Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Reibnitz ist der Herr Abgeordnete Rickert gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Schröder für 2 Tage, von Reibnitz für 3 Tage, Landes für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Scipio sucht Urlaub nach für 12 Tage wegen Familienangelegenheiten.
Dem Gesuche wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Roesicke und Broemel entschuldigt.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kleist-Schmenzin wünscht wegen anderweiter Geschäfte aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs berufe ich die 5.
Abtheilung heute unmittelbar Verhandlungen des Reichstags.
nach der Plenarsitzung zur Vornahme der erforderlichen (6) Ersatzwahl.
Wir treten nunmehr in dieTagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Wiederaufnahme des Verfahrens, sowie die Entschädigung für nnschnldig erlittene Strafen (Nr.
144 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Traeger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für Unschuldig erlittene Strafen (Nr.
155 der Drucksachen).
Das Wort zur Begründung des erstbezeichneten Antrags hat der Herr Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, der Gegenstand, welcher uns heute beschäftigt, hat den Reichstag bereits seit einem Dezennium auf das eingehendste beschäftigt.
Es sind in den früheren Jahren die Grundgedanken des Initiativantrags bereits derartig eingehend erörtert, daß ich es mir in der That versagen kann, diese Grundgedanken näher zu begründen; ich erlaube mir nur, den Hauptgrundgedanken festzustellen.
Bei der bestorganisirten Justizverwaltung ist es möglich, daß jemand zur Strafe verurtheilt wird, obwohl er vollkommen unschuldig ist; die Umstände können derart sein, daß durch deren Zusammentreffen die Schuld einer Person wegen eines Verbrechens vollständig erwiesen scheint, während es sich nachher herausstellt, daß sie dennoch unschuldig gewesen ist.
Ist der Mann von einem Gericht verurtheilt worden, so muß er die Strafe auch verbüßen, und diese Strafe wird (v) zu Unrecht verbüßt, wenn er an dem Verbrechen schuldlos ist.
Es ist dies einer der Unglücksfälle, welche den Einzelnen treffen können in allen Verhältnißen des Lebens; das Rechtsbewußtsein des Volkes, das allgemeine Rechtsbewußtsein verlangt aber, daß ein derartiger Fall seine Sühne findet, und, wo es möglich ist, daß auch diejenigen Vermögensnachtheile, welche durch solche ungerechte Verurtheilung entstanden sind, ausgeglichen werden.
Es können ich brauche das nicht weiter auseinanderzusetzen im Leben durch eine Verbüßung einer Strafe Existenzen vollständig vernichtet werden; ihre ganze Familie kommt dadurch an den Bettelstab.
Es ist möglich, daß jemand unschuldig zum Tode verurtheilt wird, und die Familie verliert ihren Ernährer.
Nun, meine Herren, es muß Sühne geschaffen werden, um derartige objektive Ungerechtigkeiten wieder auszugleichen.
Die Sühne kann geschaffen werden auf zweierlei Weise: zunächst dadurch, daß die Staaten freiwillig aus Dispositionsfonds eine gewisse Entschädigung gewähren; ich behaupte aber, daß eine derartige Vergütung aus Dispositionsfonds, die lediglich auf dem Ermessen der obersten Staatsbehörden beruht, nicht demjenigen entspricht, was der, der verurtheilt ist, und was seine Angehörigen und das Volk im allgemeinen erwartet und erwarten kann.
Man hat versucht, Rechtsprinzipien aufzustellen und sie zu konstruiren aus unseren alten Rechten, namentlich dem römischen Recht und dem deutschen Recht.
Ich gebe von vornherein zu: aus unseren alten Rechtsprinzipien, wie sie unserer Gesetzgebung, der bürgerlichen und strafrechtlichen, zu Grunde liegen, läßt sich juristisch vom Standpunkt eines in diesen Prinzipien aufgewachsenen Juristen aus ein derartiger Anspruch als ein rechtlicher nicht wohl begründen.
Dagegen weise ich doch auf eins hin.
Das Rechtsbewußtsein im Volk beruht keineswegs lediglich auf früheren Anschauungen von Recht und Unrecht, auf den Prinzipien, auf denen die 578 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1892.
4110 () frühere Gesetzgebung aufgebaut ist; das Rechtsbewußtsein im Volke entwickelt sich: es treten mit der Entwicklung unserer sozialen Verhältnisse ganz neue Anschauungen hervor.
Ich weise in dieser Beziehung auf die Erscheinungen der neueren Gesetzgebung hin.
Wir haben die Unfallversicherungsgesetze, die Krankenversicherungsgesetze u. s. w.: in allen diesen Gesetzen ist ein ganz neuer Gedanke hervorgetreten, und zwar aus dem Volke selbst, aus dem Rechtsbewußtsein, wie es sich im allgemeinen und stetig entwickelt hat.
Und ich sage: wenn ich für einen Unfall jemanden verantwortlich mache, der an sich keine Schuld daran trägt, und dem Beschädigten durch ein Gesetz eine Entschädigung zubillige, obgleich kein Mensch die Verantwortung dafür trägt, so fehlen dafür auch die alten juristischen Rechtsprinzipien.
Das ist eine Forderung unseres Gewissens; ich möchte sagen des Gewissens, wie es im Volke ruht, des entwickelten Rechtsbewußtseins, wie es sich überhaupt in unserer ganzen Kultur selbst entwickelt hat.
Ich glaube also, diesen Gedanken an die Spitze stellen zu müßen, um Ihnen darzuthun, daß es sich hier in der That um die Erfüllung eines Verlangens handelt, welches sich überall, nicht nur bei uns in Deutschland, geltend gemacht hat.
Ich erinnere daran, daß in der Schweiz schon seit langer Zeit Gesetze bestehen, wonach Leute, die unschuldige Haft erlitten haben, für jeden Tag Haft eine gewisse Entschädigung erhalten sollen; ferner, daß man sich nicht nur in Oesterreich seit Jahren mit der Idee eines Gesetzes wegen Entschädigung unschuldig Verurtheilter beschäftigt hat.
Das Gesetz ist auf mancherlei Schwierigkeiten gestoßen.
In der letzten Zeit ist es in einer Form in dem Reichsrath zu Stande gekommen, daß zu erwarten ist, daß dieser Gesetzentwurf, wie er im Reichsrath beschlossen ist, Gesetz werden wird.
Sie haben ferner in den Zeitungen gelesen, daß ebenfalls in Frankreich die Frage ihrer Erledigung jetzt entgegengeführt wird.
Ich muß bedauern, daß die verbündeten (L) Regierungen nicht bereits im Jahre 188687 auf den von uns gefaßten Beschluß eingegangen sind, und daß andere Völker uns in dieser hochwichtigen Frage zuvorgekommen sind.
Es wäre mir eine Freude gewesen, wenn wir in dieser Beziehung auch an der Spitze gestanden hätten.
Nun, meine Herren, möchte ich nur verweisen auf die Sitzung des Reichstags vom 12.
März 1886.
Da ist der Gesetzentwurf, welcher aus der Kommission hervorgegangen ist, soweit als er das Prinzip betraf, im Reichstag einmüthig angenommen worden.
Der Reichstag war damals viel stärker besetzt, als er es heute ist (Heiterkeit); und daß der Reichstag so schwach besetzt ist, wie es heute der Fall ist, erkläre ich mir lediglich aus dem Umstande, daß die Mitglieder, welche nicht da sind, der Ueberzeugung sind, daß der Gesetzentwurf ohne Widerspruch bleiben würde, und daß er ohne weiteres angenommen werden würde.
(Sehr richtig!
links.)
Nun komme ich noch einmal zurück auf die gnad enweise Bewilligung der Entschädigungen.
Die gnadenweise Bewilligung ist fast, soviel ich weiß, in allen deutschen Staaten eingeführt worden; es ist auch früher schon geschehen, ohne daß man sich über die Grundsätze verständigt hat.
Wie ich gehört habe, haben sich die verbündeten Regierungen früher, vor ein, zwei Jahren, ich weiß nicht genau, wie lange, darüber verständigt, daß ein genügender Fonds in den Etat eingestellt werden sollte, um die Entschädigungen zu leisten.
Nun, wie die Entschädigungen geleistet werden sollen, wie hoch u. s. w-, und in welchen Fällen, das ist nicht gesetzlich festgelegt, das hängt immer von der subjektiven Meinung derjenigen ab, welche darüber zu entscheiden haben; und diese subjektive Meinung kann möglicherweise im Widersprüche stehen mit dem, was man im Volke denkt und spricht.
Ich glaube daher, daß es für die verbündeten Regierungen, für (6) die Einzelstaaten von hohem Werthe sein würde, wenn diese Frage ein für alle Mal gesetzlich geregelt wäre.
Das ist meiner Ansicht nach der Gesichtspunkt, welchen ich den verbündeten Regierungen selbst ans Herz legen wollte, daß sie selbst wenn ein Rechtsgrund, der aus dem alten Rechte konstruirt werden kann, sich nicht fände und finden laßen könnte —, daß die verbündeten Regierungen selbst dann auch aus Nützlichkeitsrücksichten, um eben Hand in Hand zu gehen mit dem allgemeinen Volksbewußtsein, mit dem Rechtsbewußtsein, endlich unseren Vorschlägen beistimmen möchten.
Ich will Ihnen noch einen kurzen Rückblick geben, wie sich die Sache hier im Reichstag verhalten hat.
In den Jahren 1882 und 188485 wurden Gesetzentwürfe vorgelegt von Dr. Phillips und Lenzmann; in diesen Gesetzentwürfen war auch eine Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft vorgesehen; beschränkt waren die Anträge darauf, daß eine Entschädigung nur für Strafhaft geleistet werden sollte.
Im Jahre 1883 ist darauf ein Bericht erstattet worden von dem verewigten Or.
von Schwarze.
Dieser Bericht behandelt die Angelegenheit auf das allereingehendste; der Bericht hat auch den Verhandlungen von 1886 zu Grunde gelegen, und ist daraus eine Maße von sehr nutzbringendem, fruchtbarem Material entnommen worden.
Ich möchte also denjenigen Herren, denen die Frage noch neu ist, empfehlen, diesen Bericht des Dr. von Schwarze zu studiren.
Im Jahre 188485 wurde in der Kommission eine Resolution in dieser Frage angenommen, es war am 12.
Mai 1885, wie Sie in den Drucksachen finden werden.
Sowohl der Bericht des I) r. von Schwarze als diese Resolution ist nicht mehr in das Plenum gelangt.
In der Session 188586 ist der Antrag eingebracht worden von dem Abgeordneten Lenzmann.
Dieser Antrag verlangte ebenfalls eine Entschädigung sowohl für Untersuchungshaft als auch für Strafhaft; aber nur für Strafhaft, nicht für Beschädigungen durch andere Strafvollstreckungen, namentlich (v) nicht für Beschädigung durch Vollstreckung der Todesstrafe.
Der Entwurf kam in die Kommission, und der Herr Kollege Spahn hat ebenfalls einen sehr eingehenden und durchdachten Bericht erstattet: unter Nr.
155 der Session 188586 ist er zu finden.
Die Kommission hat sich in einer ganzen Reihe von Sitzungen mit der Frage beschäftigt; es wurde schließlich angenommen, daß die Frage der Untersuchungshaft getrennt werden müßte von der Frage der Strafvollstreckung.
Man ging davon aus, daß, wenn man eine Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen wolle, die Frage nur hinausgeschoben sein würde, wenn man auch die Frage der Untersuchungshaft hineinzöge.
Diese Frage wegen Entschädigung für Untersuchungshaft bot so außerordentlich viele Schwierigkeiten, daß es nicht möglich gewesen wäre, die andere Frage zu erledigen.
Die Kommission beschloß daher, die Frage wegen der Untersuchungshaft auszuscheiden und lediglich wegen erlittener Strafe eine Entschädigung zu bestimmen; dann aber nicht bloß für erlittene Strafhaft, sondern für jede erlittene Strafe überhaupt, also auch für Geldstrafen und für Todesstrafe.
Es wurden in der Kommission zwei Gesetzentwürfe ausgearbeitet, die nebeneinander gingen und in einer gewissen Abhängigkeit voneinander standen: nämlich der eine behandelte die Frage wegen der Entschädigung für die erlittenen Strafen, der andere behandelte die Frage der Aenderung des Wiederaufnahmeverfahrens.
In dieser Beziehung habe ich hier nur kurz zu bemerken, daß das Wiederaufnahmeverfahren, wenn es derart bliebe, wie es durch die Reichsstrafprozeßordnung geregelt ist, uns keine Gewähr dafür bieten würde, daß Leute, welche im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen sind, die Entschädigung verlangen könnten, obwohl die Schuldlosigkeit der Leute nicht erwiesen ist, sondern nur ein sogenanntes „non licust ''eingetreten ist.
Da hat nämlich die Erfahrung gelehrt, und es ist mir das auch aus amtlichen Mittheilungen Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1892.
4111 bekannt, daß in einer sehr großen Anzahl von Fällen im Wiederaufnahmeverfahren eine Freisprechung erfolgt ist, weil es nicht mehr möglich war, die Schuld nachzuweisen.
Mit Rücksicht darauf, daß diese Möglichkeit eintrat, waren Wiederaufnahmeanträge gestellt worden, nachdem die Hauptbelastungszeugen ausgewandert, nicht zu finden oder gestorben waren.
Es trat dann der Fall ein: die wiederaufgenommene Sache wurde vor das Schwurgericht verwiesen; nach der Konstruktion unseres Verfahrens mußte der ganze Prozeß ad ovo vor dem Schwurgericht verhandelt werden, es fehlten aber die früher vorhanden gewesenen Hauptbelastungsmomente, sie waren nicht mehr beizubringen, und so kam man nothwendig zu einer Freisprechung.
Es sind derartige Fälle vorgekommen, die eine allgemeine Empörung der Bevölkerung in der Gegend, wo das vorgekommen war, hervorgerufen haben.
Es liegt dieses eben in der jetzigen Konstruktion des Wiederaufnahmeverfahrens.
Die Kommission war deshalb der Ansicht, daß es durchaus erforderlich sei, das Wiederaufnahmeverfahren derart zu konstruiren, daß der Fall des bloßen „non ligust nicht mehr eintreten könne.
Ganz unmöglich ist er ja nicht; aber daß er im wesentlichen zu beseitigen war, das war die Ansicht der Kommission; man einigte sich, das Wiederaufnahmeverfahren zu ändern.
Ich gehe darauf ganz kurz zurück.
Es wurde gesagt: die Zeugen brauchen in dem Vorverfahren vor dem Wiederaufnahmeverfahren nicht beeidigt zu werden; jetzt kommt ein Zeuge und sagt uneidlich: ja der Verurtheilte ist zu der und der Zeit, als das Verbrechen begangen wurde, da und da gewesen; es schien also das Alibi vorzuliegen; das Gericht beschloß daraufhin die Wiederaufnahme.
Kam die Sache nachher vor das Gericht, vor die Strafkammer oder vor das Schwurgericht, dann sagte der Zeuge, ja so genau wüßte ers nicht, ob es gerade an dem Tage gewesen wäre.
Aber, meine Herren, die Wiederaufnahme war beschlossen; das (L) Hauptverfahren war wiedereröffnet, die Hauptbelastungsbeweise fehlten jetzt, und es mußte jetzt die Freisprechung erfolgen, weil das Verfahren unter den gesetzlichen, aber sachlich unzureichenden Voraussetzungen eingeleitet war und eben ad ovo begonnen werden mußte.
Nun war die Kommission der Ansicht, daß die Zeugen gleich im Vorverfahren schon beeidigt werden müßten, damit derartige Mißbräuche nicht wieder eintreten können.
Die andere Aenderung, welche die Kommission beschloß, war keine wesentliche, sondern mehr eine redaktionelle, weil die Fassung der Strafprozeßordnung unklar war.
Ich will auf diese Einzelheiten nicht eingehen; meine Herren, das ist eine Frage, welche sich bei der zweiten Lesung erst auswirft.
Ich habe nur mittheilen wollen, was der Grund war, weshalb die Kommission beschloß, zugleich einen Gesetzentwurf wegen Aenderung des Wiederaufnahmeverfahrens vorzulegen.
Nun erinnere ich daran, daß zu gleicher Zeit ein Antrag unseres verehrten Kollegen Dr. Reichensperger wegen Einführung des Berufungsverfahrens vorlag.
Deshalb war es wünschenswerth, daß beide der Gesetzentwürfe gleichzeitig fertig zu stellen seien.
Es wurde deshalb vorgeschlagen, daß das Gesetz wegen Abänderung des Wiederaufnahmeverfahrens erst dann in Kraft treten solle, wenn das Gesetz wegen Einführung der Berufung in Kraft treten würde, daß also beide gleichzeitig in Kraft treten sollten.
Ich führe das an, weil es zur Erklärung des Folgenden erforderlich ist.
Es waren namentlich einige Herren, welche den Entwurf betreffs der Entschädigung unschuldig Verurtheilter, so wie er war, ohne weiteres annehmen wollten und sich für die Aenderung des Wiederaufnahmeverfahrens nur unter der Bedingung erklärten, daß zunächst auch die Berufung wieder eingeführt werde.
Ich bemerke also, daß diese beiden Gesetzentwürfe es war in der zweiten Lesung vom 12. und 13.
März 1886 und in der dritten Lesung vom 15.
März 1886 mit ungeheurer (6) Majorität hier im Reichstag angenommen wurden.
Im Jahre 188788 hatte der Herr Kollege Munckel unter Nr.
20 der Drucksachen einen Antrag eingebracht, welcher sich lediglich auf die Entschädigung bezog, wiederholte also den Beschluß der Kommission des Reichstags in Bezug auf den einen der Gesetzentwürfe.
Der andere Gesetzentwurf, wegen Aenderung des Wiederaufnahmeverfahrens, wurde von ihm nicht eingebracht.
Diesem Antrag stellte ich unter Nr.
27 der Drucksachen im Jahre 188788 einen Entwurf entgegen, worin zugleich die Aenderung des Wiederaufnahmeverfahrens Aufnahme fand, und zwar diesmal abgesehen von der Frage der Berufung; ich ließ also den Paragraphen weg, wonach beide, Berufung und Abänderung des Wiederaufnahmeverfahrens, gleichzeitig angeführt werden sollten.
Es geschah dies deshalb, weil die Frage der Berufung auf außerordentliche Schwierigkeiten gestoßen war, und es sich empfahl, die jetzt vorliegende Materie von der Frage der Berufung nunmehr abzulösen, damit wenigstens die Frage wegen Entschädigung der unschuldig Verurtheilten so bald als möglich durch Gesetz erledigt werden könnte.
Wie sich das Haus zusammensetzte und besetzt war, kam es dazu, daß der Antrag Munckel Annahme fand er war gleichlautend mit einem Antrag in Bezug auf die Entschädigung —, daß dagegen der Antrag wegen Abänderung des Wiederaufnahmeverfahrens bei der damaligen zufälligen Majorität das Haus war auch nicht stark besetzt, vielleicht etwas stärker als jetzt abgelehnt wurde.
Im Jahre 188889 wurden dem Reichstag die Entschließungen des Bundesraths auf die Initiativanträge rc.
mitgetheilt.
Dort hieß es, daß die Erörterungen über die Frage noch nicht beendet seien.
1 Darauf haben im Jahre 1889 die Herren Abgeordneten Munckel und Lerche unter Nr.
34 der Drucksachen wieder eine Resolution eingebracht wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfs durch die verbündeten Regierungen.
Die Sache hat geruht bis zur gegen- (v) wärtigen Session.
Da sind die Anträge, genau wie im Jahre 188788, eingebracht worden, der Antrag des Herrn Kollegen Munckel durch den Herrn Abgeordneten Traeger, und der andere Antrag wieder durch mich. Der Antrag des Herrn Kollegen Traeger geht eben dahin, daß lediglich die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten festgestellt werden sollte und dieses auch in dem Falle, wenn im Wiederaufnahmeverfahren die Freisprechung lediglich auf Grund eines „nou liguot sich ergiebt.
Ich für meine Person habe auch auf Grund verschiedener amtlicher Mittheilungen, wie sie hier im Reichstag auch wenigstens angedeutet sind, entnommen, daß ein derartiger Antrag keine Annahme finden würde bei den verbündeten Regierungen, weil dieselben und da erinnere ich an die preußische Justizverwaltung sagen: eine Entschädigung unschuldig Verurtheilter ist da, wo die Möglichkeit vorliegt, daß nur „non liguot ''besteht, vollständig unzulässig.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, die Frage in genaue Erwägung zu ziehen, ob die Entschädigung unschuldig Verurtheilter überhaupt festgestellt werden kann, ohne das Wiederaufnahmeverfahren zu ändern.
Ich erinnere nur an eines, was auch früher ausgeführt ist, ich habe es auch vorhin schon angedeutet: das sogenannte „non lignst.
Die Herren Juristen kennen den Ausdruck ja als einen technischen Ausdruck; die übrigen Herren kennen ihn vielleicht nicht.
(Heiterkeit.)
„Non ligust ''in diesem Fall bedeutet, daß sich eben nicht mehr nachweisen läßt, daß der Mann schuldig ist, und es muß deshalb die Freisprechung erfolgen, obwohl vorher auf Grund einer ganzen Reihe von schlagenden Beweisen die Schuld festgestellt war.
Es muß in dieser Beziehung also meiner Ansicht nach absolut Vorkehrung getroffen werden.
Der Gesetzentwurf kann sich nur so gestalten, daß die Ent578 4112 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1892.
() schädigung, wenn nur das „non lius« da ist, nicht gewährt wird.
Ich behaupte außerdem, meine Herren, daß die Frage der Aenderung des Wiederaufnahmeverfahrens uns auch beschäftigen müßte, wenn die Frage wegen Entschädigung unschuldig Verurtheilter uns an sich nicht beschäftigte; denn gerade aus dem, was ich vorhin gesagt habe, ergiebt sich, daß die Konstruktion des Wiederaufnahmeverfahrens in der Strafprozeßordnung eine durchaus verfehlte ist.
Sie finden in dem Bericht des Herrn Kollegen Spahn auf S. 6 ff.
eine Zusammenstellung darüber, wie es früher mit der Wiederaufnahme gehandhabt worden ist.
Früher mußte der positive Beweis erbracht werden, daß jemand wirklich unschuldig gewesen ist.
Dann erst, und zwar unter ganz bestimmten Umständen, konnte die Freisprechung erfolgen.
Die Strafprozeßordnung ist weit über das Ziel hinausgeschossen, indem sie die Bestimmungen so gefaßt hat, wie sie gefaßt worden sind.
Ich glaube, daß die Kommission, so ausgezeichnet sie auch zusammengesetzt war, sich der Tragweite dieser Bestimmungen nicht ganz klar bewußt gewesen ist.
Also ich meine, das Wiederaufnahmeverfahren müßte an sich so wie so geändert werden, und ich glaube auch, daß in den einzelnen Staatsjustizverwaltungen das Bedürfniß zu einer Aenderung der jetzigen Bestimmungen vollständig anerkannt ist.
Nun, meine Herren, wollen wir diese letzte Frage hier ausscheiden, wollen wir also sagen: wir wollen auch bei dem jetzigen Verfahren die Entschädigung unschuldig Verurtheilter gewähren!
so hat sich bei den früheren Kommissionsverhandlungen auf das evidenteste herausgestellt, daß mit der Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren die Sache noch nicht erledigt ist; denn es müßten Mittel und Wege gefunden werden, um zu sehen, ob dem Verurtheilten wirklich Unrecht geschehen war, welcher Schade ihm entstanden war, und zwar gerade durch die zu Unrecht erfolgte Verurtheilung.
Es ist deswegen in der Kommission (U) von 188586 eine ganze Reihe von Anträgen, auch seitens der Herren von der Fortschrittspartei, gestellt worden, um in dieser Beziehung eine vollständig feste Grundlage zu finden: in welchem Verfahren darüber erkannt werden könnte, ob jemand unschuldig verurtheilt ist, und ob er die Entschädigung bekommen soll.
Man ging aber von diesem Gesichtspunkte ab, weil man sich sagte, daß wenn durch irgend einen Gerichtshof, sei es auch das Reichsgericht, in einem Falle festgestellt ist, der Mann ist unschuldig verurtheilt, er muß eine Entschädigung haben, in einem anderen Falle der Anspruch verworfen wird, wir dann wieder eine doppelte Kategorie von Freigesprochenen bekommen würden, nämlich solche Verurtheilte, welche, wie es früher hieß, „ad instantia ''freigesprochen waren, auf denen ihr Leben lang der Makel haftet; und der Makel würde auch haften, wenn nach seiner Freisprechung das Reichsgericht ich will annehmen, daß das Reichsgericht der Grichtshof ist, welcher darüber zu entscheiden hätte sagte: der Fall liegt nicht so, daß Entschädigung gewährt werden müßte.
Dann liegt der Fall so, wie bei der früheren Freisprechung „ad instantia '', und die Schande des Verbrechens trägt er sein Leben lang.
Es müßte also ein Weg gefunden werden, wenn wir nicht wieder eine Duplizität im Freisprechen haben wollen, und dieser Weg liegt, wie die Kommission damals mit großer Majorität annahm, lediglich in der Abänderung des Wiederaufnahmeverfahrens.
Nun, meine Herren, ich will eben noch die Frage berühren, ob wir die Materie der Entschädigung unschuldig Verurtheilter wieder in Verbindung bringen sollen mit der Frage betreffend das Berufungsverfahren.
Den gegenwärtigen Reichstag beschäftigt ja der Antrag Or.
Reichensperger, wegen Einführung des Berufungsverfahrens in Strafsachen.
Nun glaube ich aber doch, meine Herren, man sollte beide Fragen vollständig getrennt voneinander halten; die Frage wegen Einführung der Berufung ist, soviel mir bekannt ist, noch nicht liquid in der zuletzt entscheidenden Instanz, bei (6) den verbündeten Regierungen.
Es ist sehr zu hoffen, daß die verbündeten Regierungen sich schließlich dazu verstehen werden, das Berufungsverfahren wieder einzuführen; wann das aber geschehen wird, ist jetzt zur Zeit noch nicht abzusehen, und ich glaube, die Zeit, bis die Entscheidung getroffen werden wird, abzuwarten, und bis dahin die Entschädigung unschuldig Verurtheilter hinauszuschieben, ist nicht angezeigt.
Ich glaube, wir können die Sache, die lediglich für sich bestehen und behandelt werden kann, auch wirklich ganz allein für sich behandeln.
Ich habe schon angeführt, daß die Vorschläge, wie sie in meinem Antrag enthalten sind, in Bezug auf die Abänderung des Wiederaufnahmeverfahrens durchaus nicht so erheblich sind.
Ich glaube, bei einer ruhigen Beurtheilung wird man finden, daß derjenige, der wirklich unschuldig verurtheilt ist, bei dem veränderten Wiederaufnahmeverfahren auch jedenfalls zu seiner Entschädigung gelangen muß; es bleibt nur unerfüllt, daß auch solche durch regelrechtes Verfahren Verurtheilte, bei denen es nicht beweislich ist, daß sie wirklich unschuldig verurtheilt sind, Entschädigung bekommen sollen.
Und ich glaube, für diese Leute, die schuldig sind und die nur durch die Konstellation der Umstände zu einem freisprechenden Urtheil in dem Wiederaufnahmeverfahren gelangen, liegt gar kein Bedürfniß vor, daß ihnen eine Entschädigung gewährt wird; im Gegentheil, es kann uns nur daran liegen, daß diesen Leuten keine Entschädigung gewährt wird; denn würde sie ihnen gewährt werden, dann würde das, wie schon vorhin bemerkt, ein Schlag ins Rechtsbewußtsein des Volkes sein.
Meine Herren, ich will hiermit schließen; ich meine, daß die Sache durch wiederholte Kommissionsverhandlungen, durch wiederholte Berathungen hier im Hause seit einem Dezennium so spruchreif ist, daß wir meinen Antrag und den Antrag Traeger nicht noch einmal in eine Kommission zu verweisen brauchen, sondern gleich in die zweite Lesung im Plenum bringen können.
Diejenigen Herren, denen die Materie nicht so geläufig ist, verweise ich wiederholt nur (v) auf die Berichte des Herrn Dr. von Schwarze und des Herrn Kollegen Spahn.
Ich bitte also, meine Herren, die Sache gleich in die zweite Lesung zu bringen, sobald sie auf die Tagesordnung gebracht werden kann.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Als Antragsteller zum zweiten Antrag hat das Wort der Herr Abgeordnete Traeger.
Antragsteller Abgeordneter Traeger: Ich muß zunächst um Entschuldigung bitten wegen eines Versehens, an dem ich, soviel ich glaube, für meine Person unschuldig bin.
Mein Antrag, Nr.
155 der Drucksachen, bezeichnet das Gesetz sehr richtig: „betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen, während in der Beschlußformel steht: „der Reichstag wolle dem Gesetz, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Straf- und Untersuchungshaft, die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen.
Das ist daher gekommen, daß der betreffende Verfertiger der Ueberschrift die eines alten Antrags abgeschrieben hat.
Ich halte es für meine Pflicht, dieses Versehen zu entschuldigen.
Wenn ich nun im wiederholten Rückfalle mich anschicke, diesen Antrag zu begründen, so muß ich gestehen, daß ich eines gewissen unbehaglichen Gefühls mich nicht erwehren kann.
Nicht wegen dieser leeren Bänke, ich habe sie mit dem Herrn Vorredner schon voller und auch bereits leerer gesehen, und ich kann mit ihm die trostreiche Aussicht hegen, daß wir im Wege der Kontumaz alle Nichterschienenen als mit uns einverstanden ansehen können.
(Heiterkeit.)
Nein, dieses unbehagliche Gefühl entspringt der Erwägung, ob es des Reichstags würdig ist, anhaltend und hartnäckig derartige gesetzgeberische Monologe zu halten, sich mit Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1892.
4113 () Gegenständen zu beschäftigen, die auf Seiten der verbündeten Regierungen durchaus keine Gegenliebe finden, und denen gegenüber sie sich gleichgiltig, sa sogar ablehnend verhalten.
Ich meine aber, es giebt Materien von so enormer Wichtigkeit, von so schreiendem Bedürfnisse, daß gegenüber der allgemeinen Bewegung und Erregung der eine der gesetzgebenden Faktoren wenigstens seine Schuldigkeit thun und sich in der öffentlichen Meinung entlasten muß, um dann für die Unterlassung andererseits den anderen gesetzgeberischen Faktor verantwortlich zu machen.
Ein Optimist, wie ich bin, gebe ich mich auch noch der Hoffnung hin, daß die verbündeten Regierungen, denen doch nichts menschliches fremd sein dürfte, vielleicht auch bei Gelegenheit von einer der liebenswürdigsten menschlichen Fähigkeiten Gebrauch machen, der nämlich, sich zu bessern und zu bekehren.
(Heiterkeit.)
Wie der Herr Vorredner bereits betonte, beschäftigt diese Angelegenheit bereits ein volles Jahrzehnt den Reichstag, und wir sind heute zum sechsten Male mit derselben befaßt.
Das Verdienst der ersten Anregung gebührt dem Herrn Abgeordneten Frohme, der unter dem 9.
Januar 1882 an den damaligen Herrn Reichskanzler das Ersuchen richtete, der Sache näher zu treten und sie gesetzgeberisch zu ordnen.
Der Anregung wurde keine Folge gegeben; der Sessionsschluß kam dazwischen.
Sobald aber die neue Session eröffnet war, kamen die Herren Phillips und Lenzmann, wie Ihnen der Herr Vorredner bereits mitgetheilt, mit ihrem Antrag in Form eines Gesetzentwurfs, der einer Kommission überwiesen wurde, und diese Kommission hat unter dem 25.
April 1883 ihren Bericht erstattet.
Ich halte es für eine angenehme Pflicht, den hohen Reichstag auf diesen Bericht aufmerksam machen zu dürfen.
Sein Verfasser hat sich damit ein weit über den nächsten Zweck dieses Berichts hinausgehendes Denkmal gesetzt.
Es war Herr von Schwarze, der leider nicht mehr unter uns befindliche unvergeßliche Kollege, eine Leuchte seiner Wissenschaft, bei dem scharfes durchdringendes Urtheil und eine Fülle der Kenntnisse in wohlwollendem Gleichgewicht mit einer edlen Humanität sich befanden.
In diesem Bericht finden Sie das ganze Material in erschöpfendster, überzeugendster, vollständigster Weise vereinigt.
Dieser Bericht wurde nicht Gegenstand der Berathung des Hauses; ebenso wenig die Berichte der Kommissionen von 1884 und 1885.
Dann, meine Herren, ward ein Bericht erstattet von dem Herrn Kollegen Spahn, der zu unserer Freude noch unter uns ist; sein Bericht zeichnet sich auch durch Vortrefflichkeit aus; er war in der Lage, vielfach auf den Bericht des Herrn Dr. von Schwarze zu verweisen und seinen Bericht damit zu ergänzen.
Dieser Bericht ist daher Gegenstand der Berathung des Reichstags geworden; in drei Lesungen hat der Reichstag sich damit beschäftigt.
Ebenso im Jahre 188788, als mein Freund Munckel denselben Antrag stellte, fanden hier drei Lesungen statt, und in diesen drei Lesungen ist der betreffende Antrag angenommen worden.
Nun, meine ich, giebt es kaum eine Materie, die so vollkommen spruchreif wäre als diese.
Alle Faktoren, die Kommissionen und der Reichstag, haben mit der größten Gründlichkeit gearbeitet, allen Richtungen Rechnung getragen, allen Einwürfen zu begegnen versucht.
Und Sie werden mir das umsomehr glauben, wenn ich Ihnen sage, daß die Hauptbetheiligten bei den Kommissionen und den Debatten Juristen waren, über deren Gründlichkeit von Nichtjuristen bisweilen eine vielleicht nicht ganz ungerechtfertigte Klage geführt wird.
(Heiterkeit.)
Ueberall, meine Herren, ist dieser Gegenstand auf die wohlwollendste Theilnahme im ganzen Hause gestoßen; nicht der Schatten einer Parteiverschiedenheit hat diesen Gegenstand getrübt, wie es denn, meine Herren, anmaßlich und unrichtig (0) wäre, Gefühl für unverschuldete Noth und Sinn, für ausgleichende Gerechtigkeit als das Sondereigenthum für irgend eine der im Hause vertretenen Parteien in Anspruch nehmen zu wollen.
Und nun, meine Herren, wie haben sich die verbündeten Regierungen gegenüber diesen unzweifelhaften Meinungsund Willenserklärungen des Reichstags im Laufe dieser zehn Jahre verhalten
Wohlwollend, könnte man sagen; das ist aber auch alles und vielleicht schon zu viel.
Sie haben sich durch Kommissarien in den Kommissionen und bei den Plenarberathungen vertreten lassen und haben sich hier wie dort meist mit jener Zurückhaltung verhalten, deren sich Regierungskommissare zu befleißigen pflegen, wenn sie an die Spitze ihrer Mittheilungen die setzen, daß die verbündeten Regierungen sich über die Sache noch nicht schlüssig geworden wären und erst einmal die Meinungsäußerung des Reichstags abwarten wollten.
Dem Gegenstand haben auch die Regierungen nicht ohne Wohlwollen gegenübergestanden; aber sie haben sich vor allen Dingen verwahrt gegen die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft und gegen eine gesetzliche Regelung der Materie überhaupt.
Von Anfang bis zum letzten Augenblick sind die Regierungen dabei stehen geblieben, es werde sich die Materie am besten dadurch erledigen lassen, daß man dem Kaiser oder dem Reichskanzler einen Dispositionsfonds überweise, dazu bestimmt, derartige unglückliche Personen zu entschädigen.
Darauf ist wiederholt, nach meiner Ansicht mit Recht, auch von mir geltend gemacht worden, daß das eine der unheilvollsten und unglücklichsten Ordnungen dieser Angelegenheit sei, weil der soeben Freigesprochene dadurch degradirt sei, und weil diese Art der Regelung man mag sie umschreiben und begründen, wie man will immer mehr oder weniger auf einen Gnadenakt hinausläuft.
Gnade ist das Recht des Verbrechers, Entschädigung ein Recht des Freigesprochenen.
1 (I)) Sodann haben die verbündeten Regierungen eventuell konzedirt ein prozessualisches Verfahren wenn ich mich so ausdrücken darf über die Frage, ob die Entschädigung gewährt werden soll oder nicht, aber auch nach wie vor sich verwahrt gegen eine prozessualische Regelung der Entschädigungsansprüche selbst und immer wieder auf den von ihnen von vornherein gezeigten Weg verwiesen.
Nun, meine Herren, so ging dieses unmuthige Zwischenspiel zwischen Regierung und Reichstag fort bis 1887.
Nachdem also der Reichstag zuerst in seinen Plenarberathungen gegen verschwindende Minoritäten, die noch dazu nicht etwa im Gegenstände abwichen, sondern nur eine andere Art der Behandlung vorgezogen hätten, diesen Gesetzentwurf angenommen hatten, da brachen die verbündeten Regierungen ihr langes Stillschweigen und erklärten, daß sie zu einer reichsgesetzlichen Regelung dieses Gegenstandes keine Veranlassung sähen, daß vielmehr den einzelnen Bundesstaaten die Regelung dieser Angelegenheit überlaffen werden solle.
Nun, meine Herren, habe ich damals schon meinem Befremden über diese Art der Lösung Ausdruck gegeben und habe mich dahin ausgedrückt, daß das Reich die unschuldig Verurtheilten bei den einzelnen Regierungen auf den Bettel schicke.
Ich halte diese Lösung auch schon deshalb für so unglücklich, weil dadurch unsere ganze Rechtseinheit wieder in Frage steht.
Mit welchen Opfern ist diese so heiß ersehnte Rechtseinheit endlich zu Stande gekommen!
wie viele Opfer an besserer Einsicht und Ueberzeugung sind gebracht worden, nur um diese Einheit endlich ins Leben zu rufen!
Ich erinnere Sie an einen Gegenstand, der mit dem von uns jetzt behandelten im engsten Zusammenhange steht, eine Frage, die mit und ohne die gegenwärtige Frage immer wieder auftaucht: an die Frage der Berufung.
Die Berufung ist von Vielen, die von ihrer Vortrefflichkeit, ihrer Nothwendigkeit überzeugt waren, geopfert worden der Rechtseinheit 4114 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1892.
M wegen.
Die verbündeten Regierungen waren damals für den Fortfall der Berufung: man folgte einer vorübergehenden, flüchtigen Laune der theoretischen Wissenschaft und hat ihr eins der enormsten Bedürfnisse des praktischen Lebens geopfert; jetzt hat man erst eingesehen, was man damals gethan hat, und jetzt möchte man dies Versehen um jeden Preis wieder gut machen.
Derartige Opfer könnte ich Ihnen noch andere nennen: zum Beispiel die Zeugenpflicht des verantwortlichen Redakteurs, die verschiedenartige Behandlung der Preß- und politischen Vergehen, die in einem Theile Deutschlands vor Geschworene, in anderen vor Berufsrichter gestellt werden.
Alles das hat man sich gefallen laßen, nur um die Rechtseinheit herzustellen!
Und nun, nachdem die Rechtseinheit da ist, wird in einer der fundamentalsten, gewichtigsten Fragen, die gewissermaßen die Krönung des Gebäudes bedeutet, wieder die Rechtseinheit verleugnet, und auf die Einzelstaaten verwiesen.
Denken Sie an folgenden Gegensatz!
Wenn jetzt ein Mann schrägen Schrittes über die Straße geht, dann soll die Reichsstrafgewalt hinter ihm hergeschickt werden, um sich zu überzeugen, ob der Mann nicht etwa zu viel getrunken hat; und wenn ein unschuldig verurtheilter Mann, der mit seinem Freibrief in der Hand aus dem Zuchthaus zurückkehrt, für den erlittenen Schaden Ersatz verlangt, dann weist das Reich ihn kühl ab und sagt: geh doch gefälligst zu deinem Spezialstaat.
Meine Herren, das würde doch einen unheilbaren Partikularismus Herstellen.
Wie sollen es denn die Einzelstaaten machen
Man hat sich hier und da geholfen und hat bei den betreffenden Ministerien Dispositionsfonds angewiesen zu diesem Zweck.
Ein ähnlicher Antrag ist vorgestern von meinem Freunde Rickert im preußischen Abgeordnetenhause gestellt worden, und in einzelnen Staaten ich glaube es bestimmt von Baden sagen zu können denkt man im Schoße der Volksvertretung an eine legislatorische Regelung dieses Gegenstandes.
Was würde das für ein unseliger Zustand sein, wenn wir (8) dahin kämen, daß in einzelnen Bundesstaaten die unschuldig Verurtheilten von Staats- und Rechtswegen eine Entschädigung erhielten und in anderen nicht, das Reich aber unthätig zusieht!
Ich glaube, das ist ein Zustand, den wir alle absolut nicht wünschen können, und der auch im Interesse der Regierungen nicht zu liegen scheint.
Nun, meine Herren, über das Bedürfniß zur Regelung dieser Frage braucht wohl kein Wort verloren zu werden.
Ich möchte meinem verehrten Herrn Vorredner in einem entgegentreten: wenn er diesen Gedanken als eine Erfindung der neuen Zeit betrachtet.
Es ist wirklich nicht so.
Ich erinnere daran, daß schon der Sachsenspiegel die Entschädigung unschuldig Verurtheilter kannte, und daß auch in der Carolina, eine von den Damen, die bester sind als ihr Ruf, ausdrücklich dem unschuldig Verurtheilten eine Ergetzung für Schaden und Schande verheißen wird.
Dann erinne ich daran, daß bereits Ludwig XVI.
die Verpflichtung, unschuldig Verurtheilte zu entschädigen, eine Schuld der Gesellschaft nannte, daß in Folge besten 1781 die Akademie von Chalons eine auf diesen Gegenstand bezügliche Preisaufgabe stellte, daß Friedrich der Große am 17.
Januar 1776 an seinen damaligen Kanzler Fürst ein Reskript richtete, in dem er die ernstliche Erwägung dieser Frage anmahnte, daß, wie schon der Herr Kollege Rintelen erwähnte, in 18 Kantonen der Schweiz diese Entschädigung eingeführt ist in weit größerem Umfange als bei uns, daß sie eingeführt worden im Großherzogthum Toskana, im Königreich beider Sizilien, und daß Württemberg in seinem Strafgesetzbuch von 1868, Art.
484 Nr.
2, die Entschädigung unschuldig Verurtheilter gesetzlich statuirte.
Die Württemberger geben vielleicht zu, daß sie bei der Rechtseinheit kein brillantes Geschäft gemacht haben und eine humane Bestimmung, um die sie viele Staaten beneidet haben, aufgeben mußten.
Es wäre nach meiner Ansicht ein Gebot der Rücksicht auf Württemberg, diesen Zustand wiederherzustellen.
Nun haben die vorigen Kommissionen sich dahin ge- (0) äußert.
Der Bericht von Schwarze sagt: Hier ist die thunlichste Wiederherstellung der Ehre des Verurtheilten und die weitgehendste Ausgleichung des von ihm erlittenen Schadens eine heilige Pflicht des Staates, sobald festgestellt ist, daß er zu Unrecht verurtheilt worden und unschuldig gesessen.
Und ebenso drückt sich der zweite Bericht aus.
Ec sagt: Die Kommission war einstimmig der Ansicht, daß aus Rechts- und Zweckmäßigkeitsgründen für jeden durch unschuldig erlittene Strafen verursachten Schaden der Staat Genugthuung zu leisten habe.
Man braucht da gar keine kühnen Theorien aufzubauen; man braucht nicht etwa auf die Analogie der Expropriation zu verweisen, die sehr nahe liegt.
Denn im allgemeinen Interesse, zum Besten des allgemeinen Wohls wird der Betreffende aus seinen kostbarsten Gütern, Ehre und Freiheit und womöglich Vermögen, expropriirt.
Wenn also der Enteignungsgrund ein verfehlter, hinfälliger war, so ist nichts natürlicher, als daß er in den früheren Stand wieder eingesetzt wird.
Und, meine Herren, das Prinzip selbst erkennt ja die Strafprozeßordnung an; der Art.
499, wonach einem Freigesprochenen auch die nothwendigen Auslagen, namentlich die Kosten der Vertheidigung, aus der Staatskasse erstattet werden können, ist ein Anklang an dieses Prinzip.
Die Justizkommission hatte die betreffende Bestimmung obligatorisch gemacht, der Reichstag hatte diese obligatorische Bestimmung angenommen, und erst bei den sogenannten Kompromißverhandlungen wurde auf Begehr der Regierung nur die fakultative Fassung angenommen.
Ich gestehe ja zu, meine Herren, daß in dieser Beziehung nicht viel Gebrauch von der Bestimmung gemacht wird, weil unsere Richter meistens doch eine gewisse Fiskalität auszeichnet.
Ich kann ihnen das um so weniger verdenken, als sie es ja am eigenen Leibe vielfach spüren, wie arm unser Justizfiskus ist, wenn sie sich bemühen, ihn vor einer (v) Ausgabe zu bewahren.
Aber noch eine viel wichtigere Konsequenz dieses Grundsatzes ist die, daß die Strafprozeßordnung vorschreibt: wenn jemand im Wege des Wiederaufnahmeverfahrens unter Aufhebung des früheren Urtheils freigesprochen wird, dann muß dieser Freispruch im Reichsanzeiger veröffentlicht werden, also das Bestreben, ihn in das frühere Gut der Ehre, das ihm entzogen wurde, wieder einzusetzen.
Nun, meine Herren, wenn man einmal so weit geht, warum will man durchaus auf dem idealen Gebiet stehen bleiben und den Mann nicht auch auf dem Gebiete des realen Schadens, der ihn vielfach noch härter trifft, entschädigen
Durch diese Bestimmung der Strafprozeßordnung wird auch ein anderer Einwand widerlegt, der früher gegen unseren Antrag vorgebracht wurde, zum Glück aber nach und nach verstummt ist: die Meinung nämlich, es könne durch ein derartiges Gesetz das Ansehen der Justiz und der Richtersprüche geschädigt werden.
Ja, wenn diese dadurch nicht geschädigt werden, daß der Freispruch im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht wird, dann weiß ich nicht, inwiefern die Schädigung eintreten soll, wenn eine Entschädigung dem Geschädigten gewährt wird.
Im Gegentheil, man hat sich von vornherein dahin geeinigt, und es ist keinem Menschen eingefallen, behaupten zu wollen, daß dieser Antrag einem Mißtrauen gegen die Justizpflege und die Richter entspringe.
Die Justizpflege ist eine menschliche Einrichtung, allen Irrthümern und Täuschungen menschlicher Einrichtungen unterworfen: 1 warum sollte man gerade gegenüber der Justizpflege die Fiktion der Unfehlbarkeit, die auf anderen Gebieten so heftig bekämpft wird, aufrecht erhalten wollen
Ist es nicht viel mehr der Gerechtigkeit entsprechend, erhöht es das Ansehen der Justiz nicht viel mehr, wenn, nachdem ein Irrthum vorgekommen und festgestellt, sie selbst sich bemüht, diesen Irrthum wieder gut zu machen
Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1892.
4115 () Was nun das praktische Bedürfniß anbetrifft, so erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß der ersten Kommission aus dem Reichsjustizamt eine Aufstellung gegeben wurde derjenigen Fälle, in denen seit dem 1.
Oktober 1879, also seit Einführung der neuen Strafprozeßordnung, eine Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren erfolgte.
Dieses Verzeichniß geht bis Ende 1882, glaube ich, es ist uns im zweiten Semester 1882 vorgelegt und enthält 205 Fälle, darunter 10 vor den Schwurgerichten, 99 vor den Landgerichten und 96 vor den Schöffengerichten.
In diesen Fällen war die Strafe verbüßt in 97 ganz und in 78 nur theilweise.
Nun meine ich, für zwei Jahre ist das doch ein recht hübscher Prozentsatz!
Und in jeden der späteren Jahre waren diejenigen Herren, welche den Antrag begründeten, in der Lage, neue Fälle anzuführen, welche wiederum allgemeines Aufsehen erregt hatten.
Also, darüber wollen wir uns gar nicht täuschen: die Fälle sind durchaus nicht so selten; und ich habe früher schon erklärt: wenn nur ein solcher Fall möglich und denkbar wäre, dann würde ein solches Gesetz vollkommen in Ordnung, und seine Nothwendigkeit gegeben sein.
Was entsteht dadurch, meine Herren
Eine allgemeine Unsicherheit; und wenn wiederum ein derartiger Fall bekannt wird was wir bei der großen Publizität unseres PreßverfahrenS, unseres Zeitungswesens doch nicht verhindern können —, dann, meine Herren, entsteht eine allgemeine Aufregung, und halb zornig, halb betrübt wendet man die Blicke nach oben und fragt: will denn gar keine Hilfe kommen
Ich erlaube mir noch darauf aufmerksam zu machen, daß nicht die Zahl der Verbrecher, wie vielfach behauptet wird, sich vermehrt, wohl aber die Zahl der Strafthaten.
Wir beschreiten ja fast auf jedem neuen Gebiet das der Strafgesetzgebung, und man hat jetzt viel mehr Gelegenheit, sich strafbar zu machen, als früher.
(Heiterkeit.)
(L) Ich erlaube mir auch ferner darauf aufmerksam zu machen, daß namentlich in neuerer Zeit eine nach meiner Ansicht sehr berechtigte Klage über die Ungleichmäßigkeit und Härte des Strafvollzuges im Volke sich verbreitet hat, daß auch die Wissenschaft davon Notiz genommen hat, und, ich glaube, vorgestern hat der Herr Justizminister von Schelling im preußischen Abgeordnetenhause auf eine derartige an ihn gerichtete Anregung zugegeben, daß allerdings die Materie des Strafvollzuges einer Reform bedürftig sei.
Endlich, meine Herren, um auch an einen leider Verstorbenen zu erinnern, hat schon am 23.
November 1885 der verewigte vr.
Windthorst unter lebhaftem Beifall links und des Zentrums erklärt, daß das Vertrauen zu der Kriminaljustiz im Volke im Abmindern begriffen sei; er begründete das damit, daß vielfach Tendenzprozeffe angestellt würden u. s. w. Ich will weder auf den Grund noch auf den Ungrund dieser Behauptung zurückgehen; es ist damit eine Thatsache konstatirt, und ich glaube, wir können auch Beweisgründe beibringen dafür, daß, durch vielleicht vereinzelte und extraordinäre Fälle allerdings, im Volke eine gewisse Unsicherheit über die Handhabung der Kriminaljustizpflege Platz zu greifen anfängt, der allerdings bei Zeiten Einhalt gethan werden sollte.
Und nun meine ich, alle diese Zustände treiben unwillkürlich zur Erledigung dieser Materie hin.
Es wird eine Menge von Unzuträglichkeiten beseitigt werden können; mancher Unsichere wird sicher werden, wenn diese Materie erledigt ist.
Meine Herren, es wäre ja sehr leicht, pathetisch an das Gefühl zu appelliren und all den Jammer, den unschuldig Verurtheilte zu erdulden haben, beweglich vorzuführen; ich glaube, die Sache zwingt mit so logischer Nothwendigkeit jeden in ihren Bann, daß man nicht noch besonders an das Gefühl zu appelliren braucht.
Es soll, wie gesagt, hier kein Gnadenakt ausgeführt werden, es soll ein Mt der Gerechtigkeit statuirt werden; denn, meine Herren, der Grundsatz: wer jemand schädigt.
hat ihn zu entschädigen, gilt nicht bloß für den Einzelnen; (0) er muß nothwendigerweise auch für den Staat gelten, der sich so gern als den besonders sittlichen, ja als den besonders christlichen hinstellt.
(Heiterkeit.)
Das ist auch eine Lehre des Christenthums: den Schaden, den man jemand zufügt, hat man wieder zu entschädigen.
Und hier wird der Schaden zugefügt von der Justizhoheit des Staates im allgemeinen Interesse; der Betreffende muß sich fügen, weil er dieser Stuatshoheit unterworfen ist; im allgemeinen Interesse muß er daher entschädigt werden, wenn gefunden wird, daß ihm Unrecht gethan ist.
Bis hierher bin ich nun ganz der Meinung meines verehrten Freundes Rintelen, und es wäre mir außerordentlich angenehm gewesen, an seiner Hand den Weg bis zum Ziele durchmachen zu können; leider scheiden sich aber hier unsere Wege.
Der Herr Abgeordnete Rintelen hat es für nothwendig gehalten, das Gesetz dadurch ich weiß nicht, wem, vielleicht den verbündeten Regierungen als besonders hartnäckigen Juristen schmackhafter zu machen, daß die Möglichkeit einer Freisprechung verengt wird.
Will man vielleicht die Regierung damit trösten, daß die Kosten nicht so groß sein werden
Sie werden im allgemeinen nicht sehr groß sein; denn wir entschädigen nur den Vermögens- und materiellen Schaden, und der ist in vielen Fällen nicht so groß, daß man sich vor der Summe scheuen darf.
Herr Professor Geyer hat damals ausgerechnet, daß eine Summe von 250- bis 300 000 Mark jährlich genügen würde.
Nun wird, meine ich, da wo es darauf ankommt, Gerechtigkeit zu üben, irgend eine Ziffer keinen Eindruck machen können.
Wir geben so viele große Summen zu beunruhigenden Zwecken aus um mich so auszudrücken (Heiterkeit); können wir da nicht, um Ruhe und Frieden zu schaffen, um (v) das Gefühl der Gerechtigkeit zu stärken und zu erhöhen, irgend eine Summe, sei sie so hoch wie sie wolle, zu verausgaben den Muth haben
Also der Herr Kollege Rintelen hat in dieser Beziehung dem Gesetz selbst einen Dämpfer aufgesetzt und hat einen Gesetzentwurf mechanisch und auch wie soll ich sagen
meritorisch, würde man in Oesterreich sagen in seinen Antrag hineingearbeitet, der neben unserem Gesetzentwurf bei einer anderen Gelegenheit zuerst gegeben wurde.
Die Kommission von 188586, deren Bericht Herr Spahn erstattete, war nicht bloß mit der Frage der unschuldig Verurtheilten um es kurz zu sagen beschäftigt, sondern auch mit dem Antrag auf Wiedereinführung der Berufung.
Und da kam die Sache denn so, daß Verschiedene meinten, wenn die Berufung eingeführt werde, dann könne man das Gebiet der Wiederaufnahme des Verfahrens, das ja im Augenblick die einzige wie soll ich sagen
Aushilfe für die mangelnde Berufung ist, einschränken, weil man dann den Zweck der Wiederaufnahme des Verfahrens vielfach weit leichter und sicherer mit der Berufung erreichen werde und könne.
Unter dieser Maßgabe hat die damalige Majorität der Kommission diesem Antrag zugestimmt.
Nun wurde er auch vorgebracht mit dem Gesetz, betreffend die Entschädigung bei unschuldig erlittener Strafe; aber merken Sie wohl, er wurde vorgebracht mit dem beschränkenden Hinzufügen, daß dieses Gesetz erst in Kraft treten solle, wenn die Berufung wieder eingeführt sein würde, und daß, solange dies nicht der Fall, das Gesetz betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafe ruhig seinen Fortgang nehmen solle.
So, meine Herren, ließ sich die Sache hören.
Der Herr Kollege Rintelen aber, wie gesagt, hat nun das Gesetz betreffend die Entschädigung bei unschuldig erlittener Strafe mit diesem Antrag betreffend das Wiederaufnahmeverfahren so verquickt, daß er ohne diese Beschränkung nicht ins Leben 4116 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1892.
(D treten kann nach seinem Wunsch und Willen, und daß er auch bleibt ohne jede Rücksicht darauf, ob die Berufung jemals eingeführt werden wird oder nicht.
Nun, dem haben wir uns widersetzt, und von meinen Nachbarn zur Linken hat bei der damaligen Berathung der sehr beredte und scharfe Jurist Herr Kulemann sich ganz energisch dagegen verwahrt und gemeint, daß, wenn man ohne Berücksichtigung der Wiedereinführung der Berufung das Gesetz mit diesem Ballast beschweren wolle, dann eine Menge Leute in ihren berechtigten Interessen auf das empfindlichste geschädigt werden würden.
Ich komme nun auf die Frage, die ich kurz im Gegensatz zu meinem verehrten Gönner Rintelen berühren will: ist es denn wirklich nothwendig, auf Grund dieses Gesetzes einen Unterschied zwischen der Art der Freisprechung zu machen
Was heißt denn das
Sie würden dann ein ganz anderes Prinzip, ein geradezu entgegengejetzes und verkehrtes Prinzip in unsere Strafprozeßordnung bringen.
Wir haben den Anklageprozeß.
Worin besteht der Anklageprozeß
Darin, daß ein Mann aus der Mitte seiner Mitbürger herausgeholt und auf die Anklagebank gesetzt wird.
Wozu
Damit ihm der Beweis seiner Schuld geführt wird, und nicht etwa, daß er den Beweis seiner Unschuld führt; denn das würde vielen Leuten, auch wenn sie unschuldig wären, ganz unmöglich sein.
Und dann hat der Richter freizusprechen nicht bloß freizusprechen, wenn er von der Unschuld des Angeklagten überzeugt ist, sondern er muß auch freisprechen, wenn er sich von seiner Schuld nicht überzeugen kann.
Also in dieser Beziehung haben wir ein sehr klares, durchsichtiges und auch zugleich das einzig humane Prinzip.
Wollen Sie derartige Unterschiede machen, ja, dann würden wieder verschiedene Klaffen der Freigesprochenen entstehen: der eine mit Auszeichnung, der andere nicht bloß ohne Auszeichnung, sondern auch mit einem gewissen Verdacht und Makel.
Wenn Sie es also jetzt bei unserem jetzigen Strafverfahren belassen wollen, dann können und dürfen Sie eine derartige Unter (L) scheidung nicht machen.
Und ist denn die Gefahr, die Sie laufen, so horribel
Damals bei der Vorlage dieser Fälle, die ich Ihnen mitgetheilt habe, hatte Bayern sich der Mühe unterzogen, Untersuchungen darüber anzustellen, wie sich die einzelnen Fälle nach diesen beiden Seiten hin stellen, wo also, wie man sagt, Freisprechung wegen Effektiverweises der Unschuld und wegen abgeschwächten Schuldbeweises erfolgt war.
In Bayern waren im ganzen 22 Fälle der Art vorgekommen; von diesen waren im Wiederaufnahmeverfahren 17 erledigt wegen vollkommen erwiesener Unschuld, 5 dadurch, daß wie man sich ausdrückt die früheren Beweise abgeschwächt waren.
Nun frage ich: was hat das im Effekt für einen Unterschied, ob jemand nachweist, daß er positiv unschuldig war, daß also ein Anderer es gewesen ist, oder wenn man andere Möglichkeiten konstruirt, daß das Verbrechen etwa gar nicht begangen worden, oder wenn Zeugen, die mit größter Bestimmtheit aussagten, nachher zugeben mußten, daß ihre Aussagen damals in dieser Bestimmtheit durchaus nicht gerechtfertigt waren, oder wenn andere Momente eintreten, welche die Zeugenaussagen als im höchsten Grade unglaubwürdig erscheinen lassen
Wenn das damals so gewesen wäre, fo wäre der Mann auch freigesprochen.
Diese Unterscheidungen sind also durchaus willkürlich, und deshalb möchte ich nicht, daß dieses Gesetz mit dem Rintelenschen Antrag beschwert Gesetz werde.
Nun hat der Herr Kollege Rintelen bereits gesagt, er hielte eine Kommission nicht für nothwendig.
Da komme ich wieder mit ihm zusammen.
Ich halte eine Kommission auch nicht für nothwendig aus den von mir angeführten Gründen, weil die Sache vollständig spruchreif, und das umumfaffendste Material vorhanden ist.
Ich würde aber, wenn ein Antrag auf Kommissionsberathung gestellt würde, diesem zunächst aus gewissen Höflichkeitsrücksichten nicht widersprechen.
Wir befinden uns einem neuen Reichstag gegenüber, d. h. einem Reichstag, der noch nicht mit der Sache (0) befaßt worden ist; und Sie werden mir Recht geben, jeder neue Reichstag hat doch den dringenden Verdacht neuer Ideen für sich (Heiterkeit), —obgleich ich nicht wüßte, welche neuen Ideen hier etwa zu Tage kommen sollten.
Aber mit Begeisterung würde ich mich für eine Kommissionsberathung erklären, wenn seitens der verbündeten Regierungen vielleicht die Erklärung erfolgte, daß sie bereit wäre, mit uns im Schoße der Kommission zu arbeiten und in der Absicht, etwas nun wirklich mit uns zu Stande zu bringen, sich in diese Kommission zu begeben.
Nun, ich habe vielleicht Ihre Geduld schon zu lange in Anspruch genommen.
Ich möchte schließen mit einem Appell an die verbündeten Regierungen.
Die verbündeten Regierungen haben kein Bedenken getragen, sich auf viel zweifelhaftere Gebiete mit etwas unzulänglichen Mitteln zu begeben —und alles aus sogenannten sozialpolitischen Rücksichten, die ich vollkommen anerkenne, und deren Berechtigung ich niemals bestritten habe; aber ich meine doch auch, wenn nun einmal jede Frage dadurch besonders schmackhaft gemacht wird, daß sie sozialpolitisch genannt wird die hier vorliegende ist eminent sozial-politisch —, so werden Sie zur Beruhigung weiter Bevölkerungsklaffen, namentlich auch derjenigen, die Sie gefährlichen Einflüssen gerne entziehen möchten, nicht wenig beitragen, wenn Sie die beruhigende Ueberzeugung im Volke verbreiten: die Justiz kann irren, der Staat kann jemanden schädigen, sobald mir der Irrthum nachgewiesen wird, bin ich bereit und halte es für meine Pflicht, ihn zu entschädigen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Bosse.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Bosse: Meine Herren, das Unbehagen, mit dem der Herr Abgeordnete Traeger in die Begründung seines Antrags eingetreten ist, kann nicht größer sein als das Unbehagen eines Vertreters der verbündeten Regierungen, wenn er sich nicht in der Lage befindet, von der liebenswürdigsten Eigenschaft der Menschen, wie sie der Herr Abgeordnete Traeger nannte, sich zu bessern und zu bekehren, hier Gebrauch zu machen oder sie zu bethätigen.
Ich bin nicht in der Lage, in Aussicht zu stellen, daß wenigstens jetzt unmittelbar eine Aenderung in den Anschauungen der verbündeten Regierungen eingetreten wäre oder eintreten würde.
(Zuruf links.)
Meine Herren, ich bin, als ich das Reichsjustizamt übernommen habe, sofort in eine Erwägung der Frage eingetreten, ob es denn nicht möglich sein würde, eine Frage, die den Reichstag so oft und lange beschäftigt hat, und die ich im Laufe der letzten zehn Jahre wenigstens so weit verfolgt habe, als jeder Deutsche derartig wichtige, einschneidende, wie ich vollkommen zugebe, sozialpolitisch bedeutsame Fragen zu verfolgen pflegt, ob es nicht möglich sein würde, daß wir von Seiten der Justizverwaltung nochmals versuchten, die Initiative für die Lösung dieser Frage in die Hand zu nehmen.
Ich habe die Akten, die wir darüber haben, studirt; ich muß aber sagen, daß das Resultat meiner Bemühungen das gewesen ist, daß ich mich nur überzeugt habe, daß die alten Gegensätze in ungetrübter Schärfe weiter bestehen, freilich nicht in dem Sinne, daß die verbündeten Regierungen überhaupt nicht wünschten, daß eine Entschädigung unschuldig Verurtheilter stattfinden soll.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1892.
4117 M Meine Herren, die Frage, ob ein unschuldig Verurtheilter, ein von den Organen des Staates, wenn auch unabsichtlich und irrthümlich, unschuldig Verurtheilter wenigstens für einen Theil seines Unglücks, soweit dies menschenmöglich ist denn es ist nicht nach allen Richtungen hin möglich; zum großen Theil hängen an der unschuldigen Verurtheilung und an der Verurtheilung überhaupt Imponderabilien, die sich mit Geld niemals bezahlen lassen so weit das möglich ist, entschädigt werden soll, diese Frage ist eine so unmittelbar aä iiomiiivm sprechende, daß ich glaube, daß es überhaupt weder im Reichstag noch im Bundesrath irgend eine Person giebt, die grundsätzlich diese Frage verneinen möchte.
Es handelt sich nur darum, wie die Sache anzufassen ist, und da liegt die große Schwierigkeit.
Die erste und hauptsächlichste Schwierigkeit liegt in der Frage: wie soll festgestellt werden, ob jemand wirklich unschuldig verurtheilt ist
Und in diesem Punkte befinde ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Traeger nicht in Uebereinstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen ist ja in seinem Antrag nach dieser Richtung hin immerhin einigermaßen entgegengekommen, insofern er wenigstens die Zulassung des Wiederaufnahmeverfahrens im Falle des § 399 Nr.
5 auf Grund neuer Thatsachen und neuer Beweise davon abhängig macht, daß anzunehmen ist, daß der Verurtheilte der ihm zur Last gelegten That nicht schuldig ist, oder Umstände, durch welche die Anwendung einer schwereren Strafe begründet ist, wegfallen.
Ec hat selbst anerkannt, daß eine wirkliche Gewähr dafür, daß nun nicht bloß auf Grund eines „non liguot freigesprochen wird, auch dadurch noch nicht gegeben ist.
Nun ist diese Frage in dem trefflichen Kommissionsbericht des verewigten Herrn I) r. von Schwarze ganz ausgezeichnet erörtert und zwar von vr.
von Schwarze selbst in dem Sinne, dem ich mich ebenfalls zuneige, daß nämlich jede Entschädigung aus Staatsmitteln zur unerläßlichen Voraussetzung die Feststellung (L) haben muß, daß der Angeschuldigte schuldlos verurtheilt worden ist.
Ich kann mich in dieser Beziehung den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Traeger nicht anschließen, daß damit ein Eingriff in unser ganzes Strafprozeßverfahren geschehen würde; auch nicht dem Einwand, der auch damals in der Kommission erhoben worden ist, daß man damit wieder eine Freisprechung ab instantia einführe.
Meine Herren, die Freisprechung ab instantia ist ganz etwas anderes; sie war eine provisorische, bei der das Damoklesschwert einer nochmaligen Anklage und Verurtheilung fortwährend über dem Angeklagten hing; davon ist hier gar keine Rede, die Freisprechung soll Freisprechung bleiben und wird es bleiben mit allen Folgen.
Daneben aber kann sehr wohl als Voraussetzung eines sozusagen zivilrechtlichen Geldanspruches festgestellt werden, ob der Angeschuldigte wirklich unschuldig verurtheilt gewesen ist oder nicht.
Denn das werden auch Sie, meine Herren, anerkennen müssen: wenn jemand bloß wegen eines „non liuet ''freigesprochen ist und im Volksbewußtsein für schuldig gilt, daß das nicht geeignet ist, das Rechtsbewußtsein im Volke zu stärken.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, das ist eine Frage, die auch durch die jetzige Vorlage nicht gelöst werden wird.
Die andere Frage ist die, wie soll das Verfahren gestaltet werden
Und auch da gehen die Meinungen wesentlich auseinander.
Nun gebe ich sehr gerne zu, daß ein Rechtsanspruch besser ist als ein Gnadenanspruch; ich möchte mir aber gestatten, zu Ihrer Erwägung zu stellen, ob mit Rücksicht darauf, daß die Fälle, in denen eine wirklich unschuldige Verurtheilung bei uns vorkommt, nur Ausnahmefälle sind, daß sie sehr selten sind ich werde das gleich noch begründen ob es denn nicht möglich ist, wenigstens einstweilen und bis zur definitiven und systematischen Neuregelung unserer Strafprozeßordnung diese Sache auszusetzen und sich Verhandlungen des Reichstags.
damit zu begnügen, was auf Anregung des Bundesraths fest- (6) gestellt ist, daß in jedem deutschen Staat Fonds vorhanden sind, aus denen die Justizverwaltung im Falle unschuldiger Verurtheilungen Entschädigungen zu gewähren hat.
Der Herr Abgeordnete Traeger hat gesagt, wir schickten damit gewissermaßen den Freigesprochenen auf den Bettel bei den einzelnen Regierungen.
Ich möchte das doch so nicht ausdrücken.
Denn, meine Herren, die Gründe, die der Herr Abgeordnete Traeger aus der Einheit unserer Gerichtsverfassung entnommen hat, treffen nicht zu.
Auch bei seinem Antrag verweist er die Leute an die Staatskaffe des Bundesraths, dessen Gericht das aufgehobene Urtheil gesprochen hatte.
Nun sind nach den Verhandlungen in den einzelnen Staaten diese Fonds in so außerordentlich seltener Weise in Anspruch genommen, daß z.
B. in Bayern der Fonds im vorigen Jahre etatsmäßig auf die Hälfte herabgesetzt worden ist.
Ich muß zugeben: wenn auch nur einzelne Fälle vorkommen, in denen man helfen könnte und müßte und gleichwohl nicht helfen würde, so ist das eine höchst beklagenswerthe Thatsache.
Aber, meine Herren, nachdem hier im Reichstag anerkannt ist, daß Fonds zu diesem Zwecke da sind, glaube ich doch, daß die Gefahr, daß irgend eine deutsche Justizverwaltung in einem Falle dieser Art, wie ich sie bezeichnet habe, sich weigern sollte, eine Entschädigung zu gewähren, ganz undenkbar ist, und daß der Angeschuldigte, der wirklich ein solches Unglück hat, wohl darauf rechnen kann, daß ihm eine angemessene Entschädigung zu Theil wird.
Ich will noch eins anführen.
Aus der ganzen Zeit, seitdem das Deutsche Reich besteht, befindet sich in den Akten des Justizamts nur eine einzige Beschwerde eines angeblich unschuldig Verurtheilten, der die Hilfe, die Intervention des Justizamts in Anspruch genommen hat, um ihm eine Entschädigung zu verschaffen.
Diese Beschwerde kam aus Sachsen.
Sie ist auch früher schon einmal im Reichstag besprochen worden und hat vorher den sächsischen Kammern schon vorgelegen, und beide Kammern hatten sie nicht (v) für geeignet erachtet, sie der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Nun kann ich versichern, daß ich toto ciis von Gesuchen und Beschwerden heimgesucht werde, die die Intervention des Reichsjustizamts gegen verweigerte Rechtshilfe und dergleichen in Anspruch nehmen.
Sehr viele Leute, die einen Prozeß in drei Instanzen verloren haben und bei den Gerichten keine Hilfe mehr finden, wenden sich an das Justizamt und verlangen von dem Justizamt ein Einschreiten gegen den betreffenden Bundesstaat wegen Rechtsverweigerung.
Das passirt sowohl auf dem Gebiete des Strafrechts, als es auf dem Gebiete des ZivilprozeffeS vorkommt, und es sind ja begreiflicherweise nur die allerwenigsten Fälle, wo man auch nur die Feder in die Hand nehmen kann, um in solchen Fällen zu helfen.
1 Wenn das aber so durch unser ganzes Volk hindurchgeht, daß man an die Reichsjustizverwaltung sich wendet, falls man glaubt, definitiv Unrecht erlitten zu haben, dann ist doch gewiß anzunehmen, daß, wenn solche Fälle unschuldiger Verurtheilungen, in denen eine Entschädigung von den Justizverwaltungen versagt wäre, öfter vorkämen, diese Fälle ganz gewiß zur Kenntniß der Reichsjustizverwaltung kommen.
Mit Rücksicht hierauf möchte ich mir die Anheimgäbe gestatten, ob es sich nicht empfehlen möchte, bis zur systematischen Revision unserer Strafprozeßordnung auch diese Sache auszusetzen und sich mit dem jetzigen Zustande einstweilen zu begnügen, wonach die Justizverwaltungen der Bundesstaaten in der Lage und, wie ich noch hinzufügen darf, auch bereit sind, eine Entschädigung dem unschuldig Verurtheilten zu gewähren.
Das kann ich versprechen, daß, wenn wir an die Revision der Strafprozeßordnung kommen, diese Frage ebenso wie die Einführung der Berufung knnäitus dabei erörtert werden muß.
Das versteht sich dann ganz von selbst.
Nicht versprechen kann ich freilich, wie die verbündeten Regierungen sich zur Sache stellen werden; das ist unmöglich.
Aber, meine b79 4118 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1892.
(Herren, wenn die Sache dann zur Sprache kommt, wenn sie noch einmal erwogen wird, glaubeich allerdings, und allzu lange wird das nicht mehr dauern, daß man das Mögliche thun wird, um den jetzigen Zustand, von dem ich zugebe, er ist gerade nicht das Ideal, das uns vor Augen steht, zu verbessern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, obgleich der Herr Staatssekretär sich dilatorisch erklärt hat, so habe ich doch in mancher Beziehung seine Erklärungen mit Freude vernommen.
Sie berechtigen meines Erachtens zu der Hoffnung, daß wir, wenn auch nicht jetzt, so doch in späteren Jahren zu dem gewünschten Ziel kommen werden, sowohl hinsichtlich der Entschädigung unschuldig Verurtheilter als wie auch hinsichtlich der so dringend nothwendigen Wiedereinführung der Berufung.
Der Herr Staatssekretär hat nun den Wunsch geäußert und dem Reichstag anheimgegeben, einstweilen von diesen beantragten Gesetzentwürfen Abstand zu nehmen.
Meines Erachtens würde sich das für den Reichstag nicht empfehlen.
Ich möchte das ganz kurz durch Folgendes motiviren.
Der Hauptzweck der Rechtswissenschaft sowohl wie der der praktischen Rechtssprechung ist die Schaffung wirklicher Gerechtigkeit.
Unser gesammtes positives Recht ist nicht, wie hier und da in juristischen Kreisen gemeint wird, Selbstzweck, sondern es soll nur ein Mittel sein zur Auffindung der wirklichen Gerechtigkeit.
Dank der göttlichen Vorsehung wird durch unser positives Recht, obgleich es von fehlbaren Menschen geschaffen ist, doch dieser Hauptzweck der Herbeiführung wirklicher Gerechtigkeit in der Regel erreicht.
Mir sagte einmal ein höherer Beamter, als er Referendar gewesen sei, habe seinVorgesetzter ihm gesagt, wenn er eine Prozeßakte gelesen habe, solle er sich zunächst fragen, wie (6) er, ganz abgesehen von dem geschriebenen Recht, nach seinem Gerechtigkeitsgefühl die Sache entscheiden würde, dann erst solle er vom streng juristischen Standpunkt aus die Sache prüfen, und wenn sich dabei herausstellen sollte, daß er auf Grund des geschriebenen Rechts zu einem anderen Resultat komme, so könne er in der Regel überzeugt sein, daß er noch nicht die richtigen Gesetzesparagraphen angewendet habe.
Wenn nun, wie das bei der Verurtheilung Unschuldiger der Fall ist, statt der Gerechtigkeit eine offensichtliche Ungerechtigkeit geschaffen ist, dann bin ich der Meinung, es ist eine Forderung der christlichen Gerechtigkeit, wie das auch der Herr Kollege Traeger zu meiner Freude gesagt hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, daß ein solch unschuldig Verurtheilter entschädigt wird.
Es zeigt sich das recht kraß bei der mildesten der Strafen, bei der Geldstrafe.
Da haben wir den Fall, daß durch die unschuldige Verurtheilung nicht bloß dem Verurteilten ein Theil seines Vermögens entzogen worden ist, sondern dieser Theil des Vermögens bleibt dauernd im Besitze des Staates; der Staat behält somit unrecht Gut so muß man es in diesem Falle bezeichnen in seiner Hand.
Meine Herren, ich glaube, die gesetzliche Regelung der Entschädigung unschuldig Verurtheilter ist von so großer praktischer Wichtigkeit, daß es sich empfiehlt, daß bei jeder Gelegenheit, und auch jetzt wieder, der Reichstag sein Votum dahin abgiebt: es ist dringend nöthig, daß möglichst bald Abhilfe geschafft wird.
Ich wende mich nunmehr zum Wiederaufnahmeverfahren.
Darüber ist kein Zweifel, daß auch dieses nach manchen Seiten reformbedürftig ist; und wenn, wie das der Herr Kollege Rintelen gethan hat, einmal Reformvorschläge gemacht werden, so hätte ich fast gewünscht, der geehrte Herr Kollege wäre noch etwas weiter gegangen.
Indeß, ich beabsichtige deswegen doch nicht, bei der zweiten Lesung durch Anträge das Zustandekommen des Gesetzes zu erschweren.
Dagegen möchte ich auf einenPunkt aufmerksam machen, der meines Wissens im Reichstage, überhaupt in der Oeffentlich- (6) keit noch keine Beachtung gefunden hat.
Das Wiederaufnahmeverfahren zu Gunsten des Verurteilten findet nach der gegenwärtigen Strafprozeßordnung unter anderem statt, wenn neue Thatsachen oder Beweismittel beigebracht sind, welche allein oder in Verbindung mit den früher erhobenen Beweisen die Freisprechung des Angeklagten oder in Anwendung eines milderen Strafgesetzes eine geringere Bestrafung zu begründen geeignet sind.
Wenn also eine geringere Bestrafung nicht zu erwarten ist, dann kann dem Wiederaufnahmeverfahren nicht stattgegeben werden.
Das führt in folgenden Fällen zu offenbarer Ungerechtigkeit.
Es kommt in der Praxis der Fall vor, daß jemand wegen Diebstahls rechtskräftig verurtheilt ist.
Stellt sich nachher mit Evidenz, mit fast mathematischer Sicherheit heraus, der Mann hat keinen Diebstahl begangen, sondern er hat eine Unterschlagung begangen, so kann er nach dem eben verlesenen Gesetzesparagraphen mit dem Wiederaufnahmeverfahren nicht durchdringen, wenn nicht etwa eine geringere Strafe zu erwarten ist.
Was ist nun die Folge
Vergeht sich der Mann später wieder gegen den Strafgesetzbuchparagraphen, betreffend Diebstahl, ich will annehmen, noch zwei Mal, so wird er beim dritten Falle wegen Diebstahls im wiederholten Rückfalle verurtheilt.
Das ist eine offenbare Ungerechtigkeit, wenn erwiesen ist, daß der erste Diebstahlsfall kein Diebstahl, sondern Unterschlagung war.
Es würde also bei einer späteren Revision der Strafprozeßordnung meines Erachtens sehr wünschenswerth sein, daß auf diesen Gesichtspunkt gerücksichtigt würde.
Ich plädire hier gewissermaßen für Verbrecher, aber ich nehme keinen Anstand, insoweit das zu thun, als auch der Verbrecher Anspruch auf Gerechtigkeit hat.
Wird in dem erwähnten Falle wegen Diebstahls im wiederholten Rückfall verurtheilt, während ein solcher nicht vorliegt, so ist das eine Ungerechtigkeit, die der Abhilfe bedarf.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Abgeordneter Schneider (Hamm): Meine Herren, ich möchte zunächst, soweit meine Person in Betracht kommt, den Verdacht des Herrn Kollegen Traeger beseitigen, daß der jetzige Reichstag, der erste, dem ich angehöre, neue Ideen in dieser Sache hätte.
Ich für meine Person fühle mich vollständig frei von diesem Verdacht.
Meine Herren, nachdem die Sache schon in den zwei vorhergehenden Legislaturperioden ausführlich erörtert worden ist, habe ich mich vergebens umgesehen nach neuen Gesichtspunkten, von denen man zu dieser gesetzgeberischen Frage Stellung nehmen könnte.
Ich bin deshalb auch in der glücklichen Lage, mich recht kurz fassen und auf wenige Bemerkungen beschränken zu können, die ich zwar nicht im ausdrücklichen Auftrage meiner politischen Freunde aussprechen kann, von denen ich aber sicher bin, daß sie bei keinem derselben irgend einem Widerspruch begegnen.
Zunächst will ich der Genugthuung darüber Ausdruck geben, daß die Haltung der verbündeten Regierungen, wie sie aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts zum Ausdruck gelangt ist, nicht so vollständig ablehnend dem Entwurf und der Idee, die diesem Entwurf zu Grunde liegt, entgegensteht, wie das noch bei der letzten Verhandlung am 22.
Februar des Jahres 1888 der Fall war; und ich habe die Hoffnung, daß es der Ausdauer des Reichstags doch noch gelingen werde, diese Frage zu einer erfreulichen Lösung zu führen.
Es ist in der That eine Frage, die das ganze deutsche Volk in intensivster Weise beschäftigt, und eine Frage, zu der das ganze deutsche Volk Stellung genommen hat, und zwar Stellung nach der Richtung hin, daß es die aufgestellte Forderung der Entschädigung Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1892.
4119 () unschuldig Verurtheilter für eine der Gerechtigkeit entsprechende hält.
Wie, meine Herren, sich das Prinzip, auf dem der Gesetzentwurf aufzubauen ist, rechtlich konstruiren lassen wird, das ist eine Frage, über die ich für meine Person sie ist ja von Herrn Kollegen Rintelen angeregt worden mir den Kopf nicht zerbrechen will.
Denn ist die Forderung an sich eine begründete und das ist sie thatsächlich—, und ist sie eine Forderung, deren Gerechtigkeit von dem überwiegenden Theile des deutschen Volkes anerkannt wird, dann wird sich auch das juristische Prinzip, auf dem das Gesetz aufzubauen ist, mit Leichtigkeit finden lassen.
Meine Herren, der Anspruch, wie ihn der Gesetzentwurf gewähren will den unschuldig Verurtheilten, ist mit Recht konstruirt worden als ein Rechtsanspruch im Gegensatz zu einer Gnadenbewilligung.
Ich kann mich diesem Gedanken des Entwurfs durchaus anschließen und meine, auch von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts gehört zu haben, daß er für seine Person auch auf diesem Standpunkt steht.
Ich muß es ferner als durchaus zutreffend anerkennen, wenn der Anspruch gewährt wird dem unschuldig Verurtheilten zunächst gegen die Staatskasse, und daß dann der Staatskasse das Recht des Rückgriffes zugestanden wird auf denjenigen, der schuldvoll die Verurtheilung des unschuldig Verurtheilten herbeigeführt hat.
Nun, meine Herren, komme ich zu einem Punkte, in dem ich von dem Herrn Kollegen Traeger abweiche: und das ist der der uneingeschränkten Entschädigung der unschuldig Verurtheilten.
So weit, meine Herren, glaube ich nicht gehen zu können, daß ich die Entschädigung zubilligen möchte in denjenigen Fällen, in denen die Unschuld nicht nachgewiesen ist, sondern in denen nur ein „noa ligust ''vorliegt; und ich meine, meine Herren, es sprechen für diese Einschränkung auf diejenigen Verurtheilten, deren Unschuld nachgewiesen ist, auch ganz erhebliche Gründe.
Zunächst: wie wird die Sache sich praktisch gestalten
(6) In den wenigsten Fällen wird zweifellos zwischen der mündlichen Verhandlung, die zur ungerechten Verurtheilung geführt hat, und der mündlichen Verhandlung, die in dem Wiederaufnahmeverfahren stattfindet, ein sehr wesentlicher zeitlicher Zwischenraum liegen.
In diesem großen zeitlichen Zwischenraum wird selbstverständlich das Bild der wahren Sachlage sich in hohem Maße verdunkelt haben, und es wird sehr schwer sein, ein richtiges und zutreffendes Bild des Vorganges, der zur Anklage steht, zu rekonstruiren.
Meine Herren, denken wir uns einmal das Wiederaufnahmeverfahren in einem Meineidsprozeß;!
Der Angeklagte hat das Wiederaufnahmeverfahren erlangt, weil inzwischen erhebliche Zweifel daran entstanden sind, ob der Eid, der ein objektiv falscher gewesen ist, ein wissentlicher Meineid sei.
Selbstverständlich ist die Grundlage einer jeden Verurtheilung wegen Meineids die Feststellung der objektiven Unrichtigkeit der beschworenen Thatsache.
Nun handelt es sich in dem Falle, den ich annehmen will, beispielsweise um ein Zeugniß, das in einem Strafprozeß abgegeben worden ist, und das objektiv unrichtig sein soll.
Man wird also zunächst feststellen müssen: was hat der Angeklagte in jenem Strafprozeß, in dem er die falsche Aussage abgegeben haben soll, gesagt
Man wird also diese Aussage reproduziren müssen.
Das würde geschehen können, wenn die Protokollirung der Aussagen eine so sorgfältige wäre, daß die Protokolle in zuverlässiger Weise die Aussagen wiedergäben.
Das ist aber nicht der Fall; und so wird man in allen Meineidsprozessen, und zwar meistens durch Vernehmung von Personen, die in jenem Prozeß, wo der Meineid geleistet ist, betheiligt gewesen sind, die Aussage des Angeklagten reproduziren müssen.
Ist dies schon nach Ablauf von wenigen Monaten mit großen Schwierigkeiten verbunden, so steigern sich die Schwierigkeiten ganz außerordentlich mit dem Ablaufe jedes ferneren Monats.
Und nun, meine Herren, würde es sich ereignen können, daß jemand, weil eben seine früher abgegebene Aussage nicht rekonstruirt werden kann, freigesprochen werden würde im (0) Wiederaufnahmeverfahren von der Anklage des Meineids, obgleich er bei dem Gesuche um Wiederaufnahme des Verfahrens selbst vielleicht zugegeben haben könnte, daß die von ihm abgegebene Aussage eine objektiv unrichtige gewesen sei.
Und, meine Herren, ich verweise diejenigen von Ihnen, die in der Praxis stehen, auf die überaus große Schwierigkeit der Ueberführung für den Fall einer Brandstiftung, eine Schwierigkeit, die sich um so mehr erhöhen wird, je weiter der Verhandlungstermin, auf dem die Entscheidung ergeht, hinausgeschoben wird; und auch hier würde sich wieder in höchst erschwerender Weise der Umstand bemerkbar machen, daß die mündliche Verhandlung bei der Wiederaufnahme des Verfahrens eben zeitlich weit entfernt läge von der ersten mündlichen Verhandlung.
Meine Herren, wenn nun in solchen Fällen schon das „uou lihuet ''genügte zur Begründung des Anspruchs an die Staatskasse, zur Begründung des Anspruchs des Freigesprochenen, dann ist es mir ganz unzweifelhaft, daß dadurch in weiten Kreisen des Volkes das Vertrauen zur Gerechtigkeit, wie sie in der Rechtspflege herrschend sein soll, erschüttert werden würde; und diese Befürchtung, meine Herren, die ist für mich bestimmend, mich gegen die Ausdehnung auf diese Fälle auszusprechen.
Nun, meine Herren, noch einige wenige Worte zu dem Antrag Rintelen, betreffend die Wiederaufnahme des Verfahrens!
Der Antrag bezweckt ja nach der Erklärung des Herrn Antragstellers, das Wiederaufnahmeverfahren zu beschränken.
Der Herr Antragsteller ist mit mir dahin einverstanden, daß zur Zeit eine Beschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens nicht angängig ist, weil der Mangel des Rechtsmittels der Berufung eine solche Einschränkung unmöglich macht.
Ich habe mir gestern vor 14 Tagen auszuführen erlaubt, daß das Wiederaufnahmeverfahren als Rechtsmittel ein durchaus unzulängliches sei und nicht geeignet sei, die Berufung zu ersetzen; und um so mehr muß ich mich aus- (U) sprechen gegen eine Einschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens, so lange nicht die Berufung gegen die Strafurtheile eingeführt ist.
Meine Herren, wenn man die Entwicklung der Sache sich logisch denkt, dann müßte sie die sein: zunächst müßte die Berufung eingeführt sein, dadurch würde die Möglichkeit geschaffen, das Wiederaufnahmeverfahren einzuschränken, und bei der Einschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens auf solche Fälle, wo die Unschuld zu erweisen ist, würde es möglich sein, dem Gesetzentwurf so, wie er in dem Antrag der Herren Traeger und Rintelen niedergelegt ist, die Zustimmung zu geben.
Aber, meine Herren, ich gebe zu, daß die Einführung der Berufung noch in weiter Aussicht steht, und daß es jedenfalls taktisch richtiger ist, zunächst das Augenmerk zu richten auf die Entschädigung unschuldig Verurtheilter, daß man diese zunächst zu erlangen suchen muß.
Und wenn ich mich auf diesen Standpunkt stelle, dann kann ich nur empfehlen, den Antrag Traeger-Rintelen anzunehmen, jedoch, da er nur in diesem Falle Aussicht darauf hat, in das Gesetzblatt aufgenommen zu werden, ihn zu beschränken auf diejenigen Fälle, wo bei der Wiederaufnahme des Verfahrens die Unschuld des Verurtheilten sich herausgestellt hat.
Nichtsdestoweniger werde ich bei der erschöpfenden Behandlung, die diese Frage sowohl heute, wie in früheren Legislationsperioden gefunden hat, es nicht befürworten, die Vorlage einer Kommission zu überweisen, sondern würde mir gestatten, in zweiter Berathung diesbezügliche Abänderungsanträge zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Froh me.
Abgeordneter Frohme: Der ausdrücklichen Versicherung des Herrn Regierungsvertreters, des Herrn Staatssekretärs Bosse, daß er nicht in der Lage sei, „sich zu bessern '', hätte 579 4120 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1892.
M es wahrhaftig nicht bedurft; denn seine Ausführungen allein würden zur Genüge dargethan haben, daß er allerdings in dieser Frage thatsächlich „unverbesserlich ''ist.
Wenn die Regierung eines Rechtsstaatenbundes es mit ihrer Würde vereinbar hält, sich zehn Jahre lang an die Erfüllung einer heiligen Pflicht mahnen zu lassen, ohne Schritte zu thun, derselben und damit dem Rechtsbewußtsein des Volkes wirklich zu genügen, nun, so, meine ich, ist es um so mehr die Pflicht einer Volksvertretung, das Unwürdige eines derartigen Zögerns in das rechte Licht zu stellen.
Wir haben es hier ja heute nicht zum ersten Mal mit der Erörterung dieser Frage zu thun, und Neues kann ja in der That nicht gesagt werden, neues Material kann kaum beigebracht werden.
Wenn aber der Herr Regierungsvertreter gemeint hat, es sei außerordentlich schwierig, zu entscheiden, ob denn jemand wirklich unschuldig sei, und in keinem Falle dürfte derjenige eine Entschädigung erlangen, welcher im Volksbewußtsein noch als schuldig gelte, so ist denn das doch eine Ansicht, der mit der äußersten Entschiedenheit entgegengetreten werden muß.
Eigenthümlich, wie man sich mit dem Volksbewußtsein zu helfen weiß!
In dem einen Fall sagt man, „vox xoxuli, vox äsi ''gelte, um sich um Rechtsfragen herumzuwinden.
In anderen Fällen gilt natürlich das Volksbewußtsein gar nichts, da gilt lediglich das Bewußtsein der Gewissen der regierenden und herschenden Stände, da sollen sie allein ausschlaggebend sein.
Ich möchte doch einmal fragen: weshalb giebt denn die Justiz diejenigen, die nach dem Volksbewußtsein unschuldig sind, nicht frei
Es ist in sehr vielen Fällen so, daß das Rechtsbewußtsein des Volkes sich von der Schuld eines Angeklagten, eines Verurtheilten, welche das Gericht augenommen hat, nicht überzeugen kann.
Weiter möchte ich fragen: weshalb verfolgt denn die Justiz nicht alle diejenigen, welche im Volksbewußtsein als Verbrecher gelten
1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Deren giebt es auch sehr viel.
Ich erinnere an Herrn Baare.
Es kommt überhaupt sehr oft vor, daß Personen aus den herrschenden Klassen, welche in unangenehme Kollision mit der Justiz gerathen, durchaus nicht die haarscharfe, subtile Behandlung zu erfahren haben als Leute aus dem sogenannten „niederen ''Volke.
Wenn in allen Fällen die Justiz, besonders die Staatsanwaltschaft, so vorsichtig in der Erwägung der Frage der Schuld oder Unschuld eines Verdächtigen oder Verdächtigten wäre, wie in dem Fall Baare, dann würden viele Tausende von Unschuldigen nicht in Untersuchungsarrest hineingebracht werden.
Allerdings glaube ich ja gern, daß speziell in dem „Falle Baare ''ganz besondere Gründe vorliegen, welche es gewissen Kreisen räthlich erscheinen lassen, daß die Justiz nicht mit Strenge und Rücksichtslosigkeit ihres Amtes waltet.
Ich erinnere daran, daß in einem ähnlichen Prozesse, in dem Schienenstempelprozeß, der in Osnabrück vor einigen Jahren gespielt hat, laut Erklärung des Ministeriums man deshalb von der strafrechtlichen Verfolgung der hauptsächlich verantwortlichen und schuldigen Personen abgesehen hat, um das Werk, das so und so viel Hunderte und Tausende von Arbeitern beschäftigt, nicht zu diskreditiren, in seinem Ansehen und in seiner Existenz nicht zu schädigen.
Das ist also durchaus nichts neues.
Ich wende mich nun zu den vorliegenden Anträgen; und da muß ich allerdings auch erklären, daß der erste Theil des Antrags Rintelen nach unserer Ueberzeugung vollständig auszufallen hat.
Unendlich viel wichtiger als die hier behandelte Frage der Wiederaufnahme des Verfahrens unter gewissen gegebenen Bedingnissen unendlich viel wichtiger ist in der That die Entscheidung der Frage nach Wiedereinführung der Berufung.
Und da möchte ich Ihnen, um die Nothwendigkeit dieser Reform zu beweisen, mit einer kleinen statistischen Nachweisung dienen.
Im Jahre 1889 wurden vor den Amts- und Schöffengerichten im Deutschen (6) Reich zirka 1032 880 Strafsachen verhandelt; in nicht weniger als 52 073 Fällen wurden solche Sachen durch Berufung in die höhere Instanz gebracht und großentheils zum Vortheil des Angeklagten.
Der beste Beweis für die Nothwendigkeit, das Rechtsmittel der Berufung auch gegen die Urtheile der höheren Gerichte zuzulassen!
Tausends von Personen, die vom Schöffengericht verurtheilt worden, verdanken der Berufung an die höhere Instanz ihre Freisprechung oder eine geringere Strafe; und es ist in der That nicht einzusehen, weshalb gegenüber den Urtheilen der Strafkammer die Berufung weniger allgemeine Berechtigung haben sollte.
Der Rechtsgrundsatz, daß dem Angeklagten der Beweis seiner Unschuld bis an die denkbar äußerste Grenze möglich gemacht werden soll, darf nicht verleugnet werden; und deshalb müßte man, wenn man die Entschädigungsfrage in Verbindung bringen will mit der Frage der Reform, die der Antrag Rintelen in seinem ersten Theile behandelt, doch wohl zunächst, wie auch der Herr Abgeordnete Schneider ganz richtig hervorgehoben hat, die Wiedereinführung1der1Berufung gegen Urtheile der Strafkammern u.
s. w.
sich angelegen sein lassen.
Meine Herren, beide Anträge fordern nur die Entschädigung unschuldig Verurtheilter; sie gehen also nicht weit genug.
Ich bedaure, daß auch der Antrag Taeger sich darauf beschränkt, die Entschädigung lediglich für solche Personen zu fordern, welche unschuldig verurtheilt worden sind; ich behaupte, daß die Entschädigungspflicht des Staates beziehungsweise des Reichs gegenüber der großen Masse derjenigen, welche unschuldig in Untersuchungshaft gebracht worden, mindestens so schwerwiegend ist, wie, wo sichs handelt um die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten.
Auch da mögen einige statistische Ziffern zeigen, mit welchen Verhältnissen wir es auf diesem Gebiete zu thun haben.
Die Kriminalstatistik des Deutschen Reichs weist im Jahre 1889 eine Gesammtzahl von 455169 Angeklagten (O) auf, davon wurden 369 644 verurtheilt, also freigesprochen 85 525.
Die Statistik entbehrt nun allerdings der Angabe darüber, wie viele der Freigesprochenen sich in Untersuchungshaft befunden haben; aber gering kann die Zahl dieser Personen nicht gewesen sein, wie die einzelnen Ausweise über die Angeklagten und Verurtheilten nach der Verbrechensart erkennen läßt.
Einige dieser Ausweise möchte ich hier auch anführen.
Wegen Meineids wurden angeklagt 1270, verurtheilt 754, also freigesprochen 516 Personen; wegen Brandstiftung angeklagt 603 Personen, verurtheilt 412, also freigesprochen 191; wegen gefährlicher Körperverletzung angeklagt 69 906, verurtheilt 57 191, also freigesprochen 12 715; wegen Nothzucht und sonstiger in diese Kategorie gehörigen Verbrechen angeklagt 3964, verurtheilt 3213, also freigesprochen 751 Personen.
Weitaus die meisten wegen eines schweren Verbrechens unschuldig Angeklagten und Freigesprochenen haben sich in längerer Untersuchungshaft befunden das ist ja die Regel in unserer Strafrechtspraxis.
Dazu kommen nun noch die vielen Tausende, die auf Grund sogenannten hinreichenden Verdachts inhaftirt und längere oder kürzere Zeit in Haft gehalten worden sind, ohne daß es überhaupt zu einer Anklageerhebung gegen sie gekommen ist.
Wer die Verhältnisse vorurtheilsfrei betrachtet, welche durch die Untersuchungshaft geschaffen werden, kann keinen Augenblick darüber in Zweifel sein, daß, wenn man dem Rechtsgefühl des Volkes in dieser Richtung Rechnung tragen will, dann unmöglich die Entschädigung für unschuldig in Untersuchungshaft Gebrachte aus dem Gesetz entfallen kann.
Der Herr Regierungsvertreter hat außerordentliche Schwierigkeiten geltend gemacht, die für die Regelung dieser Frage bestehen.
Ich vermag diese Schwierigkeiten nirgends zu erkennen; es bedarf nur des Aussprechens und der legislatorischen Sanktion des Grundsatzes, daß der Staat zur EntReichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1892.
4121 A) schädigung verpflichtet ist.
Die Organisation dürfte doch wahrhaftig an sich gar keine Schwierigkeiten bieten; und so weit es sich um die Mittel handelt, glaube ich selbst nicht, daß bei den verbündeten Regierungen irgend welche Bedenken, dieselben aufbringen zu können, vorliegen.
Nein, meine Herren, das allerdings ist es nicht, was die verbündeten Negierungen bis jetzt abgehalten hat, ihrer Pflicht nach dieser Richtung hin zu genügen.
Die verbündeten Regierungen sind sich, 1 wie wir, klar darüber, daß die Justiz irrend ist, und daß sie beim besten Willen sich der Irrthümer, der irrigen Rechtssprüche, der Fehlsprüche, der Fehlgriffe gegen Unschuldige nicht entschlagen kann; und allerdings haben ja die verbündeten Regierungen ein großes Interesse daran, vie Autorität der Justiz nach Möglichkeit aufrecht zu erhalten.
Wenn das aber dadurch geschehen soll, daß man derartige Rechtsgrundsätze ignorirt oder nur theilweise anerkennt, dann muß ich sagen, daß das doch mit einer wirklichen Autorität der Justiz nun und nimmer vereinbar ist.
Freilich, wenn die Entschädigung der unschuldig in Untersuchungshaft Gebrachten aufgenommen würde, so dürfte es den Staatsanwaltschaften und auch den Polizeibehörden nicht mehr so leicht sein, eine solche Unsumme von Untersuchungshaft über thatsächlich Unschuldige zu verhängen, wie es gegenwärtig geschieht.
Der Fehler liegt in dem System; und, soweit die Staatsanwaltschaft dabei in Betracht kommt, kann man mit gutem Gewissen und, ohne gegen die Wahrheit zu verstoßen, sagen, daß diese beherrscht wird von einer ganz bestimmten Tendenz, die sich von vornherein scharf gegen alle diejenigen richtet, welche überhaupt nur in den Verdacht einer strafbaren Handlung gerathen.
Der Staatsanwalt hat von vornherein ein ganz spezielles Interesse daran, daß der einer strafbaren Handlung beschuldigte Mensch schuldig befunden wird.
Allerdings nach allgemeinem, theoretisch geltendem Grundsatz soll der Staats (2) anwalt nicht nur all die Momente aufsuchen und hervorheben, welche zur Belastung des Angeklagten führen, sondern soll sich auch bemühen, eventuell seine Unschuld klar zu stellen.
Hervorragende Vertreter der staatsanwaltlichen Praxis, selbst ein Mitglied dieses hohen Hauses, der bereits zitirte vr.
Schwarze, hat einmal die Staatsanwälte auf diese Ehrenund Berufspflicht hingewiesen.
Das ist öfter und, wie ich hervorhebe, nicht ohne Grund geschehen; denn die Mahner wußten wohl, an welchen Fehlern es gelegen war.
Aber leider haben diese Mahnungen bis jetzt nicht gefruchtet; die Staatsanwaltschaften mit wenigen rühmlichen Ausnahmen fahren fort, die seit langer, langer Zeit beobachtete mißliche und das Ansehen der Justiz untergrabende Praxis beizubehalten, wenn auch nur der Schatten eines Verdachtes gegen jemand vorliegt, ihn ohne weiteres einzukerkern.
In welch außerordentlichem Maße dem in Untersuchungshaft Gebrachten die Führung seiner Sache, seine Vertheidigung, der Nachweis seiner Unschuld erschwert wird durch die Untersuchungshaft, darüber braucht man doch wahrhaftig keine Worte zu verlieren.
Ich will nicht unterlassen, speziell eine Seite noch etwas näher zu beleuchten, die politschen Prozesse.
Hier unter meinen Freunden ist fast kein einziger, der nicht schon unter der zwölfjährigen Herrschaft des Sozialistengesetzes ganz besonders eine rigorose und mit dem Gesetz nicht zu vereinbarende Handhabung der strafrechtlichen Bestimmungen hat erdulden müssen.
Allerdings soll ja nach den Bestimmungen der Strafprozeßordnung (H 112) der Untersuchungsarrest nur dann verhängt werden, wenn hinreichende Verdachtsgründe gegen ihn vorliegen und entweder er der Flucht verdächtig ist, oder Thatsachen vorhanden sind, aus denen zu schließen ist, daß er Spuren der That vernichten, oder daß er Zeugen oder Mitschuldige zu einer falschen Aussage verleiten werde.
Aber was ist „hinreichender Verdacht ''
Darüber besteht kein genau abgegrenzter, kein bindender Begriff; das ist ja dem subjektiven Ermessen des Staatsanwalts beziehungsweise der sonst mitwirkenden Justizbeamten durch- (6) aus überlassen; und da kommt es allerdings oft genug vor, daß in politischen Prozessen Leute in Untersuchungshaft gebracht werden, trotzdem man sich von vornherein wohl sagen könnte, daß das behauptete oder wirklich begangene Vergehen eine Untersuchungshaft durchaus nicht rechtfertigt.
Wenns nicht anders geht, macht man das Bedenken der Möglichkeit des Fluchtverdachtes geltend.
Vor wenigen Tagen ging durch die Presse eine Ihnen wohl auch bekannt gewordene Nachricht, wonach ein in Magdeburg in Untersuchungshaft gebrachter Sozialdemokrat Psus trotz aller erdenklichen Anstrengungen, die gemacht worden sind, seine Freilassung gegen Kaution zu erwirken, nicht freigelassen worden ist, trotzdem seine Frau auf dem Sterbebette lag (Hört!
hört!
links.)
Wenn nun das Volk in denselben Zeitungen liest, daß Mörder, (oh!)
d. h. solche Personen, die auch diesen Namen verdienen, obwohl sie „nur im Duell '', wie man zu sagen pflegt, ihren Nebenmenschen niedergeschossen haben, begnadigt werden, nun, meine Herren, dann muß das Volk eigenthümliche Ansichten über die Rechtspflege im „Rechlsstaate ''bekommen.
(Oh!
oh!
rechts und im Zentrum.)
Ja, da spricht man gegenwärtig wieder so viel von der Pflege des „christlichen Geistes '', der „christlichen Humanität.
Möchte mans doch nun endlich einmal auch am rechten Ende anfassen!
Statt die Unteroffiziere zu deklariren als Stellvertreter Gottes auf Erden, (oh!
oh!)
sollte man diejenigen, welche mit der Rechtspflege betraut sind, durch geeignete Maßnahmen anhalten, kein Unrecht (O) zu thun.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb genügt es uns auch nicht, daß lediglich die Entschädigungspflicht des Staates in dem Gesetze gegen unschuldig in Untersuchungshaft Gebrachte und unschuldig Verurtheilte festgestellt wird; nein, wir verlangen auch die persönliche Haftbarkeit der Justizbeamten, die in den in Rede stehenden Fällen zu entscheiden, zu amtiren haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird man ja allerdings sagen: „das geht nicht, in welche unmögliche Lage würde denn da ein Staatsanwalt, ein Gericht gebracht werden!
Und doch ist die persönliche Verantwortlichkeit etwas, was wir auf anderen Gebieten längst haben.
Wer Anderen, gleichviel, ob nun vorsätzlich oder auf Grund einer Fahrlässigkeit oder eines Irrthums Schaden zufügt, ist nicht nur zum Ersatz verpflichtet, sondern in vielen Fällen auch noch strafbar.
So z.
B. bestimmt ja der § 222 des Strafgesetzbuchs: Wer durch Fahrlässigkeit die körperliche Verletzung eines Anderen verursacht, wird mit Gefängniß bis zu zwei Jahren bestraft.
Wenn er thatsächlich zu der Aufmerksamkeit, welche er außer Augen setzte, vermöge seines Amtes, Berufes oder Gewerbes besonders verpflichtet war, so kann die Strafe auf drei Jahre Gefängniß erhöht werden.
Der 8 231 bestimmt, daß der Verletzte in allen Fällen eine an ihn zu erlegende Buße bis zum Betrage von 6000 Mark also eine Entschädigung beanspruchen kann.
Und nun soll der von der Justiz des Staates Geschädigte, der unschuldig auf Grund eines Verhaftbefehls oder Urtheils in den Kerker Geworfene, dessen ganze Lebensstellung, dessen ganzes häusliches Glück vielleicht durch diese 4122 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1892.
() Maßregel ruinirt ist, keinen Anspruch auf Entschädigung haben

Der Apothekergehilfe, der zum Nachtheil des Kranken die Arznei verwechselt, den bringt man auf Grund dieser gesetzlichen Bestimmung in das Gefängniß und die Justiz beamten sollen das Privilegium haben, irren zu dürfen, fahrlässig sein zu dürfen und dadurch die Freiheit, die Ehre, die sittliche und materielle Wohlfahrt der Staatsbürger in Gefahr zu bringen

Das kann ich mit meinem Rechtsbewußtsein nun und nimmer vereinbaren.
Wenn man die persönliche Verantwortlichkeit der Justizbeamten konstruiren würde speziell in dieser Richtung, glauben Sie: die Justiz und das Ansehen derselben würde nur gewinnen!
Wer will nach den heute geltenden Bestimmungen entscheiden, ob ein Staatsanwalt, ein Justizbeamter, ein Polizeibeamter, der Verhaftungen vornimmt, nur fahrlässig, oder ob er nicht in böslicher Absicht gehandelt hat
Meine Herren, ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Fällen, die meinen Parteigenossen pasfirt sind, vorführen, aus denen sich mit größter Evidenz und Deutlichkeit ergiebt, daß man von vorne herein überzeugt war: „den Mann werden wir zwar nicht bestrafen können, aber wir wollen ihn erst einmal ein bischen zwiebeln und ihn möglichst lange in Untersuchungshaft halten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist mir pasfirt und sehr vielen anderen.
(Sehr richtig!
links.)
Und das nennt man „Rechtspflege ''!
Allerdings wenn nachgewiesen wird, daß ein Amtsmißbrauch geübt wurde, dann wären die betreffenden Justizbeamten ins Zuchthaus zu schicken; aber der Nachweis wie kann er erbracht werden
und von Fahrlässigkeit ist ja im Gesetz keine Rede!
Nein, meine Herren, die Krebsschäden, an denen unsere Justiz krankt, liegen tiefer; sie sind viel weiter gefressen, als man (2) hier und anderwärts und auch in der Presse zugeben möchte.
Unser Justizwesen ist korrumpirt nicht durch den bösen Willen einzelner Justizbeamten, wohl aber durch die Systeme, an die es gekettet und unter deren Herrschaft es gestellt ist.
Wir brauchen uns doch darüber nicht zu täuschen, daß von einer wirklichen Gleichheit vor dem Gesetze heute gar keine Rede sein kann, und es giebt ehrenhaft und scharf denkende Männer, die, ohne Sozialdemokraten zu sein, und ohne sich den Vorwurf zuzuziehen, auf den „Umsturz der Autoritäten ''hinzuwirken, doch frei und offen und unumwunden der Wahrheit die Ehre geben.
Ich verweise darauf, was Gilon in seinem von der belgischen Akademie preisgekrönten Werke „der Kampf um die Wohlfahrt ''ausgeführt hat.
Steht ein Arbeiter vor Gericht, so1steht1er vor Urtheilern, 1 die nicht lediglich und1allein1Richter sind.
Bei1den1meisten Fällen sind sie in gewisser Beziehung Partei.
Man mustere die Strafthaten von Arbeitern, und man wird finden, daß ein hoher Prozentsatz1aus1Handlungen besteht, 1 die lediglich deshalb zu strafbaren gestempelt und verfolgt werden, weil sie Interessen und Empfindungen der herrschenden Klaffen antasten.
Meine Herren, Sie da drüben sind seit einiger Zeit wieder eifrig darüber, der Justiz neue Handhaben zu geben gegen diejenigen, welche sich mit dem herrschenden System und den herrschenden Ansichten nicht vertragen können.
Fahren Sie nur so fort, und Sie werden es sicher dahin bringen, daß die Autorität der Justiz nichts mehr gilt.
Der Arbeiter, der sich gegen diese Klaffen und ihre Anschauungen auflehnt, wird ausschließlich durch seine Gegner, durch ein Gericht abgeurtheilt, welches aus den Mitgliedern der von ihm bekämpften Klaffe zusammengesetzt ist.
Es ist kein Mitglied darunter, das die Bestrebungen der Arbeiter theilte; im Gegentheil: jeder hält sich, und gerade durch sein Richteramt, berufen, die gang und gäben Ver- (6) hältniffe und Gefühle der besitzenden Klaffen durch Verhängung von Strafen zu vertheidigen.
Da mögen Sie sich nun bemühen, so viel Sie wollen, diese Thatsache, die täglich offenbar wird und von aller Welt erkannt ist, können Sie nicht aus der Welt Herausdisputiren.
Erleben wir es doch in der jüngsten Zeit, daß man speziell im Punkte der Verfolgung derjenigen, die sich freimüthig über die Religion und über religiöse Einrichtungen äußern, einer ganz besonders scharfen Verfolgung unterwirft.
Ja, was ist denn heute eigentlich noch Recht in Deutschland
Worüber darf man denn noch frei und offen sprechen rücksichtlich der religiösen, wirthschaftlichen, politischen Einrichtungen (Heiterkeit im Zentrum und rechts), ohne der Gefahr ausgesetzt zu sein, unschuldig in Untersuchungshaft zu kommen, unschuldig verurtheilt zu werden
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, Sie scheinen das des Belächelns werth zu finden.
Ich will Sie aber darauf aufmerksam machen, daß in den letzten Jahren die Gerichte eine ganze Reihe von Handlungen verfolgt und für strafbar erachtet haben, die viele, viele Jahre, nahezu zwanzig Jahre hindurch für straflos gegolten haben.
Ich erinnere Sie an die Behandlung, welche man den Arbeiterkoalitionen hat zu theil werden lassen, an die rigorose, gar nicht mehr mit dem Recht zu vereinbarende Art und Weise, wie man die streikenden Arbeiter behandelt hat, verurtheilt wegen Erpressung, verurtheilt wegen aller möglichen Annahmen, die 20 Jahre lang in der Strafrechtspraxis gar nicht bestanden haben.
Unter dem Zwange des herrschenden Systems und als Dienerin des herrschenden Systems ist die Justiz leider stets dazu verurtheilt, immer neue Strafhandlungen, strafbare Vergehen zu entdecken, immer neue Begriffe zu konstruiren, nach (v) denen es möglich sein wird, gegnerische Personen, die nicht auf dem Boden der Ansichten stehen, welche die herrschenden sind, vor das Forum der Gerichte zu ziehen, sie in Untersuchungshaft zu bringen, zu verurtheilen.
Ich führe diese Thatsachen an zu dem Zwecke, um erkennbar zu machen, daß in der That doch die Korruption in unserer Strafrechtspflege viel tiefer geht, als man anzunehmen geneigt ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete braucht zum zweiten Male bezüglich unserer Justiz den Ausdruck „Korruption ''.
Diesen Ausdruck Halte ich für unzulässig; ich bitte, ihn nicht wieder zu gebrauchen.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Frohme: Ich nehme ja selbstverständlich die Mahnung des Herrn Präsidenten entgegen und kann mich füglich darauf beschränken, die einfachen Thatsachen mitzutheilen, aus denen sich dann die Schlußfolgerungen von selbst ergeben.
Ich resümire mich dahin, daß wir mit aller Entschiedenheit für die Ausdehnung der Entschädigungspflicht auch auf die durch unschuldig erlittene Untersuchungshaft Geschädigten, sowie dafür eintreten, daß die natürliche Haftbarkeit der Justizbeamten konstruirt werde.
Ob man die Vorlage einer Kommission überweisen will, oder ob man die Entscheidung lediglich dem Hause anheimgeben will, das ist eine Frage, die uns ziemlich kalt läßt.
Sollte eine Kommission beliebt werden, so werden wir in dieser selbstverständlich unsere Abänderungsanträge stellen; anderenfalls werden wir mit der Stellung derselben in der zweiten Lesung dieser Entwürfe hervortreten.
Meine Herren, ich möchte an Sie die dringende Mahnung richten, diese hier in Frage stehenden Verhältnisse nicht Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1892.
4123 ( lediglich unter dem nüchternen Gesichtspunkte der Juristerei zu betrachten, sondern dabei auch vorzugsweise das Rechtsbewußtsein des Volkes mit in Betracht zu ziehen; vor allen Dingen aber dürfte es sich empfehlen, abzulassen von der Praxis, die Justiz zu immer neuem Vorgehen gegen die Gegner der herrschenden Interessen zu veranlassen.
Ich habe Hier in der Hand eine kleine Broschüre; die behandelt den ländlichen Arbeitsvertrag von Freiherrn von Richthofen.
Der Herr leistet sich da folgenden bedenklichen Aufruf: daß das sozialistische Feuer nicht werde gedämpft werden könne, wenn nicht die Obrigkeit wieder den Muth gewinnt, zu glauben, daß sie als Gottes Dienerin das Schwert nicht umsonst trägt.
Das heißt, die tendenziöse Verfolgung wünschen, sie proklamiren.
Ich meine, wir hätten an derartigen tendenziösen Prozessen bis jetzt genug, und es ist gerade nicht im Interesse der Erhaltung des sozialen Friedens, der Justiz, die doch wahrhaftig an Schärfe gegen die Sozialisten nichts zu wünschen übrig läßt, noch zu sagen: „du hast nicht den Muth, das dir von Gott verliehene Schwert so zu gebrauchen, wie es zum Schutze der Ordnung nothwendig ist.
Meine Herren, Sie würden der Ordnung einen viel besseren Dienst erweisen, wenn Sie sich allesammt bemühten, zu begreifen, daß man es in all diesen Fragen mit solchen zu thun hat, die nicht zu lösen sind ohne die genaueste Rücksichtnahme auf die im Volke herrschenden Rechtsbegriffe, und es dürfte vielleicht noch die Zeit kommen, wo Sie sich in das Gedächtniß zurückrufen könnten, daß hier im Reichstag mehr als einmal darauf hingewiesen worden ist, wie ungerecht in der That unter der Herrschaft der heutigen Systeme die Justiz in vielen Fällen zu handeln genöthigt ist, und deshalb rufe ich Ihnen zum Schluß noch einmal zu: lernen Sie gerecht sein!
Sie sind gemahnt!
M (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Meine Herren, unter den vorliegenden Gesetzentwürfen unterscheide ich.
Ich erachte den Entwurf Traeger für einen durchaus dringlichen Gesetzentwurf; dagegen würde ich mich gegen den Gesetzentwurf Rintelen, falls nicht die beiden Fragen der Abänderung der Strafprozeßordnung und der Entschädigung unschuldig Verurtheilter getrennt werden sollten, durchaus aussprechen.
Meine Herren, ich halte den Entwurf für einen dringlichen, aber ich bedaure, daß er ein dringlicher ist; denn ich kann allerdings nicht leugnen, daß ja in der letzten Zeit vielfache Klagen hervorgetreten sind, daß anscheinend mehr Personen als früher unschuldig verurtheilt wurden.
Eine genaue Statistik darüber befindet sich allerdings nicht in meinen Händen.
Die Statistik, die damals, im Jahre 1882, bei der Behandlung, welche die Sache namentlich durch den verstorbenen Generalstaatsanwalt von Schwartze erfahren hat, angeführt ist, ist ja allerdings bedeutsam genug.
Meine Herren, wenn wir den Verurtheilten entschädigen, so thun wir allerdings etwas, was man im ganzen lieber nicht thun sollte; man sollte lieber den Leuten nicht Unrecht thun.
Deshalb würde ich mich im großen und ganzen, wenn ich vor die Frage gestellt würde: sollen wir diesen Gesetzentwurf annehmen, oder sollen wir im übrigen die Justiz verbessern
in erster Linie für die Verbesserung der Justiz aussprechen.
Meine Herren, unsere Justizgesetze, die im Jahre 1879 in Kraft traten, haben allerdings an das Justizpersonal mannigfache Anforderungen gestellt; diese Anforderungen sind —darüber kann kein Zweifel sein höher, als sie früher waren.
Die Frage ist allerdings die, ob in der Ausbildung der Juristen darauf möchte ich hinweisen das erforderliche gethan ist.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, um nicht den (6) Rahmen der heutigen Berathung zu überschreiten; aber ich möchte auf eines aufmerksam machen.
Meine Herren, man sagt gewöhnlich: die Jurisprudenz ist eine bloße Technik.
Nein, meine Herren, die Jurisprudenz ist für denjenigen, der sich derselben wirklich widmet, zugleich eine Charakterbildung, und eine nur oberflächliche Bekanntschaft mit der Wissenschaft führt andernfalls dazu hin, daß man den Tagesströmungen nachgiebt, von ihnen abhängiger wird.
Was die Justizgesetze selbst anbetrifft, so bin ich auch der Meinung, daß die Strafprozeßordnung und die Stellung und Organisation der Staatsanwaltschaft ich darf das hier offen sagen allerdings erheblicher Verbesserungen bedarf.
Es ist ich darf mich hier auf das Zeugniß eines verstorbenen Freundes berufen, der keineswegs der liberalen Partei angehörte das läßt sich nicht leugnen in der deutschen Strafjustiz ein wenig das verloren gegangen, was man in der alten juristischen Sprache den tavor äslsnsionis nannte.
Ich komme auf die gegenwärtige Frage.
Der Herr Staatssekretär hat uns erklärt, daß vor der Hand in dieser Sache nichts geschehen solle.
Ich fürchte, der Herr Staatssekretär ist nach den neulichen Ausführungen ein wenig zu sehr durch die Ausarbeitung des Bürgerlichen Gesetzbuchs in Anspruch genommen, während nach meiner Ansicht dieses Bürgerliche Gesetzbuch nicht so absolut eilig ist wie andere Reformen in der Justiz.
Ja, meine Herren, um das kurz noch hervorzuheben: über das Prinzip des Gesetzes ist man nicht einig: wenn in evidenter Weise jemandem Unrecht geschehen ist, wenn er verurtheilt worden ist und Strafe erlitten hat, und er nun hinterher für unschuldig erklärt ist, so muß man ihn, soweit möglich, entschädigen.
1 In diesem Augenblicke liegt auch in Oesterreich wieder ein Gesetzentwurf vor, der bereits nicht nur die Billigung des österreichischen Abgeordnetenhauses, sondern auch der Kommission des österreichischen Herrenhauses erlangt hat.
1 Es ist in meinen Händen, und aus dem beigegebenen Bericht geht her- (v) vor, daß die österreichische Regierung selbst schon einen derartigen Gesetzentwurf vorgelegt hat, sich einem solchen Gesetz gegenüber also nicht ganz ablehnend verhält.
Wie bemerkt, der Herr Staatssekretär sagt allerdings: die Regierungen sorgen nun schon ohnehin für Entschädigungen.
Aber da muß ich doch sagen: Rechtsanspruch und ein Anspruch, der lediglich von dem Ermessen einer höchsten Verwaltung abhängt, ist etwas durchaus verschiedenes.
Wenn vielleicht wenig Ansprüche in den letzten Jahren gemacht worden sind, so erinnere man sich daran, daß, wenn es wirklich zu längerer Verurtheilung gekommen ist, die Leute schon so gebrochen sind, daß es ihnen einerlei ist, ob sie schließlich noch eine Entschädigung bekommen oder nicht.
Stoßen sie dann noch auf Schwierigkeiten, so lasten sie die Sache lieber ruhen.
Ganz anders stellt sich die Sache, wenn man ihnen einen Rechtsanspruch giebt, wobei sich dann freilich darüber streiten läßt, wie man die Geltendmachung des Anspruchs organisiren soll.
Ich habe nicht das Bedenken, daß die Staatskaffe da in erheblichem Maße in Anspruch genommen würde.
Wenn ich ein Bedenken hätte, so wäre ein anderes, daß nämlich möglicherweise die Wiederaufnahme des Strafverfahrens erschwert werden möchte, weil etwa der Richter sich sagt: wenn du diesen Mann jetzt freisprichst, erhält er obendrein noch einen Anspruch auf Schadenersatz.
Gleichwohl können solche Bedenken nicht durchschlagen.
Die allgemeine Stimme ist nach meiner Ansicht für den Gesetzentwurf, welcher überdies auch den Tendenzen der Zeit entspricht.
Wenn Sie den Arbeitern einen Anspruch auf die Jnvaliditätsrente gewähren und möglicherweise solchen gewährt Haben, die nie einen Beitrag gezahlt haben, so, muß ich sagen, ist ein viel flagranterer Anspruch vorhanden in dem Fall, daß jemand durch den Staat geschädigt worden ist, und eine Staatsbehörde hinterher ausspricht: das ist zu Unrecht geschehen.
4124 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1892.
Die Frage, welche von dem Herrn Vorredner berührt worden ist, die Frage der Entschädigung für Untersuchungshaft, ist eine sehr viel schwierigere.
Es würde daher, glaube ich, zur Erschwerung des vorliegenden Gesetzentwurfs führen, wenn man beide Fragen vermengen wollte.
Jene andere Frage bedarf einer viel weitergehenden Untersuchung.
Ich möchte aber bei der von anderer Seite, von dem Herrn Abgeordneten Rintelen, vorgeschlagenen Erschwerung der Wiederaufnahme der Untersuchung darauf hinweisen, daß auch in Oesterreich nicht davon die Rede ist, daß die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten an die Bedingung geknüpft ist, daß die Wiederaufnahme des Strafverfahrens erschwert werde.
Der Paragraph, der hier geändert werden soll, findet sich auch ganz genau in der österreichischen Strafprozeßordnung, welche augenblicklich in meinen Händen sich befindet.
Soviel ich weiß, hat man in Oesterreich nie daran gedacht, die Wiederaufnahme der Untersuchung zu erschweren, um die Entschädigung unschuldig Verurtheilter einführen zu können.
Also, meine Herren, ich sehe kein Bedürfniß ein, an der Strafprozeßordnung in dieser Beziehung etwas zu ändern.
Gegen den Antrag Rintelen, falls beide Dinge unlöslich mit einander verknüpft sein sollen, erkläre ich mich durchaus, und zum Schluß möchte ich noch darauf dringend hinweisen die Herren haben es aus der Rede des Herrn Vorredners gehört —, daß, je mehr bei Einführung solcher Gesetze, wie das vorliegende, Zögerungen eintreten, um so höher die Ansprüche gesteigert werden und die Vorwürfe, welche möglicherweise gegen die Justiz erhoben werden.
Ich halte es also im Interesse gerade der staatserhaltenden Tendenzen für dringend geboten, den Antrag Traeger anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(L) Abgeordneter Stadthagen: Bei der Uebereinstimmung auf allen Seiten des Hauses über die Nothwendigkeit, den vorliegenden Gesetzentwurf, der in erster Reihe als Antragsteller den Namen Traeger führt, im Prinzip anzunehmen, erübrigt es sich, ausführlich auf diese Materie einzugehen.
Ich bin aber durch einige Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs und des letzten Herrn Redners veranlaßt, doch nicht völlig zu schweigen.
Wenn der Herr Staatssekretär einen Grund angeführt hätte, weswegen das Prinzip nicht annehmbar sei, so ließe sich darüber diskutiren.
Ich muß hinzufügen: ich habe vergebens gesucht, aus alledem, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, eine Bewahrheitung dessen zu finden, was er im vorigen Jahre uns hier mitgetheilt hat.
Ich erinnere den Herrn Staatssekretär: 1 ich hatte mir damals gestattet, wegen der Untersuchungshaft, wegen der Länge derselben, wegen ungerechtfertigter Untersuchungshaft u. s. w. einige Fragen vorzulegen.
Darauf entgegnete der Herr Staatssekretär, was mich außerordentlich sympathisch berührte, es sei selbstverständlich Pflicht des Reiches, dafür zu sorgen, daß nicht nur auf Wochen, nicht nur auf Tage, nein, nicht einmal auf eine Stunde jemand unschuldig in Untersuchungshaft sitze.
Und heute hören wir, wo es sich darum handelt, ein paar Pfennige für die hinzugeben, deren Unschuld klar ist, daß die verbündeten Regierungen hierzu die Hand nicht bieten wollen.
Sie erwidern uns: wir wollen sehen, ob die Einzelstaaten das machen; sie haben das zu erledigen.
Wenn der Herr Staatssekretär erklärte, er sei eigentlich für das vorliegende Prinzip, so scheint mir richtiger, zu behaupten: für die Ueberschrift dieses Gesetzentwurfs scheint er zu sein und mit ihm die verbündeten Regierungen, nicht aber für den Inhalt desselben.
Ich komme dann auf einen anderen Punkt, den der Herr Staatssekretär als Gegengrund glaubte anführen zu können.
Ec führte aus, es sei eigentlich kein Bedürfniß (6) vorhanden; denn wenn ich recht verstanden habe es wäre nur ein einziges Gesuch an das Reichsjustizamt neben den vielen Hunderten und Tausenden von Gesuchen, mit denen sich alle möglichen Leute dahin mit Anträgen aller Art wenden, gekommen, das Entschädigung für unschuldig erlittene Strafe erbat.
Es ist unrichtig, mit dem Herrn Staatssekretär daraus irgend etwas zu Gunsten der verbündeten Regierungen zu folgern; im Gegentheil, es ist einmal ein gutes Zeugniß, wenn Bürger nicht betteln gehen, wenn sie nicht um Gnade flehen, sondern wenn sie verlangen, daß ihnen ein Recht zugebilligt wird; schon dieser eine Umstand könnte erklären, warum so selten sich jemand mit einer solchen Bitte an diese Behörde wendete.
Sodann sagen sich die Interessenten: das Reichsjustizamt ist nicht in der Lage, etwas zu geben; es sind keine Gelder bereitgestellt.
Und endlich last not Isaot ist der unendliche Mangel an Vertrauen, der sich durchaus nicht speziell der Reichsjustizverwaltung gegenüber zeigt, der sich aber wohl gegenüber der gesammten Rechtspflege zeigt, allerdings daran schuld, daß die einzelnen, die freigesprochen werden, nachdem sie diese gräßliche Zeit hinter sich haben, in der sie der Freiheit beraubt waren, sagen: Gott sei Dank, wenn ich mit diesen Juristen niemals wieder zu thun haben werde!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube wirklich: wenn die Herren von den verbündeten Regierungen einmal ins praktische Leben hineinsteigen wollten, wenn sie einmal einen Rechtsanwalt im Vertrauen fragen wollten, was die einzelnen Mandanten über die Richter sagen, die Antwort würde lauten: die größte Zahl der Leute, die das Unglück haben, entweder als Zeugen oder gar als Angeklagte auf einer Gerichtsbank gesessen zu haben, sagt, auch wenn sie freigesprochen sind: ich möchte niemals wieder etwas mit dem Gericht zu thun haben, ich möchte lieber selbst etwas dazu geben, obwohl ich unschuldig (v) bin!
Auch das bezeugt den Mangel an Vertrauen des Volks zu den die Rechtspflege übenden Richtern, und ich glaube, es werden die verbündeten Regierungen nicht uneins sein können mit dem Urtheil, das allgemein in der Juristenwelt und im allgemeinen in Deutschland bezüglich der Rechtspflege gefällt wird.
Wenn Herren, wie Dernburg, wie der Ober-Landesgerichtspräsident von Holleben solche Urtheile fällen, wie wir sie im vorigen Jahre aus dem Herrenhause heraus gehört haben, wenn jetzt in dem „Grenzboten ''ein an sich vorzüglicher Artikel erschienen ist, in dem dargestellt wird, daß die Rechtspflege mit Nothwendigkeit Vertrauen nicht beanspruchen kann, weil unter anderem die Persönlichkeiten, die in die Richterstellen hineinkommen, derartig schlecht, insbesondere bezüglich des Charakters und des männlichen Selbstbewußtseins vorgebildet oder umgebildet werden, daß sie ein Vertrauen nicht verdienen können, dann glaube ich doch, daß das für die Reichsregierung zum Nachdenken Anlaß giebt.
Es ist richtig, zu sagen, daß dieser Mangel an Vertrauen es verschuldet, daß selten überhaupt ein Gnadengesuch dahin gerichtet ist.
Ich glaube, daß gerade der Mangel an Charakter, der sowohl durch den Vorbereitungsdienst wie durch die Art der Beförderung oder Nichtbeförderung und durch andere Dinge gefördert wird, die Art und Weise, wie das herrschende System dahin gewirkt hat und noch ferner wirkt, es verursacht, daß die einzelnen Richter sich sagen müssen: es kommt nicht darauf an, welche Kenntnisse, welche Fertigkeiten du hast, die sind ja vielleicht Ballast, sondern sei nur recht schmiegsam, sei recht freundlich gegenüber deinen Vorgesetzten und zeige dich nur ihren Wünschen so zugänglich wie nur irgend möglich.
Diese Gedanken haben in den Richterkreisen sich Ausdehnung, sich Geltung verschafft; das zeigen nicht nur viele Urtheile, sondern auch die eigenthümlichen Anschauungen über Schneidigkeit, über Patentheit seitens junger und älterer Richter.
Diese ganzen Verhältnisse, die in der Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1892.
4125 M Rechtspflege vorhanden sind, haben nothwendiger Weise zur Folge, daß das Vertrauen zur Rechtspflege ein geringeres geworden ist, daß die Urtheile selbst schlechter und ungerechter geworden sind.
Der Hauptgrund für das Schwinden des Vertrauens zur Rechtspflege liegt an der durch die verschiedensten Momente, insbesondere durch das zur Geltung gelangte Prinzip einer Klaffenjustiz herbeigeführten Differenz zwischen dem Rechtsbewußtsein des Volkes und dem Inhalt der Urtheile.
Wenn heute eine Volksabstimmung stattfände über die Frage, ob die gefällten Urtheile im allgemeinen gerecht sind oder nicht, so zweifle ich nicht, daß die Mehrheit sich dahin entscheidet, daß die Mehrzahl der Urtheile nicht gerecht sind.
Wenn wir finden, daß selbst in einer großen Anzahl von Prozessen, die ohne politische Tendenz sind, eine so außerordentlich große Anzahl von Urtheilen umgeworfen werden müssen von einer weiteren Instanz, wenn wir sehen, wie die verbündeten Regierungen sich fortdauernd selbst dagegen wehren, daß eine Instanz weiter gegeben wird, um die Unschuld darzuthun; wenn wir jetzt ferner wieder sehen, daß selbst derjenige, der von Staatswegen in seinem Vermögen, in seiner Ehre, in seiner Freiheit, in seiner ganzen Existenz geschädigt wird, in Folge des Widerspruchs der Regierung nicht soll entschädigt werden, dann wird man im ganzen Volk sich sagen müssen: da kann doch die Gerechtigkeit jener Herren nur auf einem ganz anderen Gebiet stehen als auf dem, den das Volksbewußtsein erheischt.
Meine Herren, auch der Gedanke, der im Volke herrscht, ist nicht der, den der Herr Staatssekretär anführte, daß, weil vielleicht jemand zu Unrecht frei kommt, das Volksbewußtsein geschädigt werde; nein, im Gegentheil der, daß in den meisten Prozessen, insbesondere denen mit politischer Tendenz, das Volk in der großen Menge sich ganz mit Recht sagt und sagen muß: hier ist zu Unrecht verurtheilt, hier ist etwas als Unrecht, als strafbar hingestellt, was nicht Unrecht sein darf.
Ich bin ja überzeugt und (L) stimme darin jenen Ausführungen, die mein Kollege und Freund Frohme vorhin gemacht hat, in jeder Richtung zu, daß der Richter durch die Umstände selbst, durch die er gewissermaßen selbst einer Partei anerzogen ist, es schwer hat, richtig zu urtheilen.
Ich will nicht behaupten, daß er immer oder auch nur häufig mit Bewußtsein Unrecht zufügt; aber das, glaube ich, werden die verbündeten Regierungen nicht bestreiten: so, wie das ganze System heute liegt, ist es in einer ganzen Reihe von Prozessen unmöglich, gerechte Urtheile zu erzielen, weil der Richter selbst Partei ist, namentlich in den politischen Prozessen, wo es sich darum handelt, ich will das nur als Beispiel herausgreifen, ob ein Vergehen gegen § 130 des Strafgesetzbuchs vorliegt, ob verschiedene Bevölkerungsklaffen zu Gewaltthätigkeiten haben angereizt werden sollen.
In solchen Prozessen hat der Sozialdemokrat immer empfunden, daß der betreffende Richter selbst Partei ist und sagt: wir sind die eine, und ihr Sozialdemokraten seid die andere Klasse, ihr habt zu Gewaltthätigkeiten aufgereizt gegen die andere Klaffe, und wir verurtheilen deshalb, also offenbar eine Verurtheilung als Partei: der Richter spricht in eigener Sache Recht!
Weiter, wenn der Richterstand als solcher angegriffen wird und ein solcher Angriff ist schon darin gefunden, daß das, was der Herr Senatspräsident von Holleben im Herrenhause gesagt hatte, von einem Sozialdemokraten öffentlich wiederholt ist —, dann sind es wiederum Richter, welche über sich selbst urtheilen sollen.
Beispiele der Art von Prozessen, in denen die Richter selbst Partei sind, nothwendig Partei sein müssen, und in denen sie doch urtheilen, ließen sich leicht noch außerordentlich vermehren.
Ich habe es nur für nöthig gehalten, mit einigen kurzen Worten dagegen Verwahrung einzulegen, daß man aus diesem Mangel an Vertrauen der Justizbehörde gegenüber das Recht habe, schließen zu dürfen, es sei kein Bedürfniß dafür vorhanden, daß eine Entschädigung stattfindet.
Der Herr Staatssekretär hat meines Erachtens Unrecht, Verhandlungen des Reichstags.
wenn er sagt es sind das ja Ansichtssachen —, wenn er (6) annimmt, daß ausnahmsweise jemand zu Unrecht verurtheilt wird.
Davon kann nicht die Rede sein, daß jemand mit dem vollen Bewußtsein des Unrechts auf Seiten des Richters verurtheilt wird; dagegen schützt wenigstens der Wortlaut des Strafgesetzes.
Aber daß das Volksbewußtsein in den 'meisten Fällen, namentlich solchen politischer Natur, mit Recht sagt: hier ist zu Unrecht verurtheilt!
das bedarf keiner weiteren Begründung gegenüber der Ungeheuerlichkeit von Anklagen, die in der letzten Zeit geschmiedet worden sind.
Ich meine daher, daß das Prinzip, daß wenigstens das Unrecht, das nun einmal unvermeidbar nicht nur ist, sondern mit jedem Tage größer werden muß unter den herrschenden Umständen, durch Entschädigung nachträglich etwas gemildert werde, daß dieses Prinzip doch angenommen werden muß.
Bezüglich der Einzelheiten des Gesetzentwurfs Traeger möchte ich weniges vorbringen.
Ich bin mit meinem Freunde Frohme nicht der Ansicht, daß es die Hauptsache ist, eine Entschädigung für unschuldig erlittene Strafhaft einzuführen, sondern daß es die Hauptsache ist, diejenigen, die unschuldig Untersuchungshaft leiden, zu entschädigen.
Ich hatte mich sehr gefreut, daß wie wir nachträglich erfahren haben, in Folge eines zufälligen Schreibfehlers die Ueberschrift dahin ging, daß der Gesetzentwurf ein solcher sein solle, der eine „Entschädigung für eine unschuldig erlittene Untersuchungs- und Strafhaft ''zu beschließen bezweckte.
Ich glaube, daß es möglich sein wird, ohne eine Kommissionsberathung dafür zu Hilfe zu nehmen, diesen Gedanken schon in der zweiten Berathung hier zum Ausdruck zu bringen, und ich hoffe, daß sich das HauS demgegenüber in ähnlicher Weise zustimmend verhalten wird, wie es dies dem jetzt im Gesetzentwurf niedergelegten Prinzip gegenüber zum Ausdruck gebracht hat.
Besondere Schwierigkeiten scheint mir im § 4 des Entwurfs ein Satz zu machen, den ich, offen gesagt, nicht ganz verstanden habe.
Es wird dort gesagt: 1 (v) Die Staats- bezw.
Reichskaffe hat den Rückgriff an die Schuldigen.
Ja, wer sind denn die Schuldigen
Der Schuldige ist zunächst (Zuruf.)
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Traeger, wie ich aus dem Zwischenrufe glaube entnehmen zu sollen, denjenigen für den Schuldigen hält, der zu Unrecht wissentlich oder fahrlässig die Sache veranlaßt hat, so geht mir das bei weitem nicht weit genug.
Derjenige, der Schuld daran ist, ist in erster Reihe der Staatsanwalt; dagegen läßt sich gar nichts sagen.
Wenn ein Zeuge dem Staatsanwalt mitgetheilt hat, die und die Thatsache liegt vor, und der Staatsanwalt unterläßt nicht nur, die Momente herbeizutragen, die nachher zur Freisprechung geführt haben, sondern erwirkt, daß der unschuldige Bürger seiner Freiheit beraubt wird, so muß der Staatsanwalt doch auch als der eigentlich Schuldige in erster Linie betrachtet werden.
So lange Sie den Beamten nicht verantwortlich machen, stehen die Gesetze auf dem Papier und bedeuten gar nichts.
In dem Augenblick aber, wo es sich um den Säckel des Staatsanwalts, des Beamten handelt, wird eine größere Gewissenhaftigkeit nach innen mit weniger Geschmeidigkeit nach oben hin bei ihm eintreten.
Ich meine also, daß der § 4 in der Weise geändert werden muß, daß mit zweifelloser Deutlichkeit die Beamten, die an diesem Fehlspruche schuldig sind, wie Kutscher, Apotheker und Mediziner, für ihre Berufsfehler haften, wenn sie auch nur eine Dummheit begangen haben.
Noch darauf möchte ich Hinweisen, daß in weiten Kreisen von Juristen ich erinnere an die bekannte Broschüre des Landgerichtsraths Pfitzer die Ansicht vertreten wird, daß der Staatsanwalt, der sich sagen müßte: möglicherweise ist der Betreffende unschuldig!
sogar als strafbar auf Grund des § 344 580 4126 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1892.
() des Strafgesetzbuches erachtet werden könnte, während in der Praxis die Auffassung herrscht, daß nie und nimmer eine Anklage erhoben wird gegen einen Staaatsanwalt, selbst wenn Verdachtsmomente dahin vorliegen, daß er der Tragweite seiner Handlungen oder Unterlassungen sich nach jeder Richtung hin bewußt ist.
Was die Untersuchungshaft anlangt, so möchte ich an den letzten Herrn Redner doch den Appell richten, hier, wo es sich um Beseitigung der allergrößten Schäden handelt, nicht zu rasten, bis das ganze ja allerdings sehr reformbedürftige System der Strafprozeßordnung geändert wird.
Ich möchte nur zwei Beispiele vorführen, um darzulegen, wie nöthig es ist, die Bestimmungen über die Untersuchungshaft so schnell wie möglich zu ändern und zu bessern.
Der Reichstag hat ja seinerzeit geglaubt, sein möglichstes gethan zu haben, um die Einschränkung der Freiheit des einzelnen, der als Untersuchungsgefangener zu behandeln ist, nicht einer geistigen Tortur gleichkommen zu lassen, indem er die 112 und folgende der Strafprozeßordnung festsetzte.
Da ist allerdings zunächst Vorbedingung, daß jemand der That dringend verdächtig ist.
Nun, muß ich sagen, erscheint mir zunächst eine Verschuldung eines Beamten vorzuliegen, wenn ein Mann, dessen Unschuld sich entweder herausstellt, oder dessen Schuld wenigstens nachher nicht erwiesen werden kann, vordem als dringend verdächtig in einem früheren Stadium behandelt wird.
Und heutigen Tages ist das „dringend-verdächtig ''in praxi schon dann vorliegend, wenn von irgend wem behauptet wird: der betreffende Mann hat irgend etwas strafbares gethan.
Sehen Sie doch in die Akten hinein: nur in manchen sehr seltenen Fällen wird ein Zeuge schon vorher vereidigt, bevor man annimmt, daß dringender Verdacht vorhanden sei.
Ist der Mann vielleicht gar Sozialdemokrat, so ist er ganz gewiß „dringend verdächtig ''.
Dann ist noch weiter erforderlich, um eine Untersuchungs (6) haft anzuordnen, daß, wenn kein Verbrechen den Gegenstand der Untersuchung bildet, der inländische Verdächtige mindestens heimatlos oder Landstreicher sei oder nicht im Stande sei, sich über seine Person auszuweisen.
Ein schlagendes Beispiel dafür, was man in dem Sinne als heimatlos oder Landstreicher in der Praxis versteht, bieten die Fälle, daß ein Gesinde beschuldigt wird, irgend etwas gestohlen zu haben.
Sagt da die Herrschaft: ich übergebe dich der Polizei, so ist das Gesinde ohne Heimat, ohne Wohnung, und ich darf wohl sagen, daß ich im vergangenen Jahre etwa fünf Fälle in meiner eigenen Praxis erlebt habe, in denen derartige nachher freigesprochene, also unschuldige Mädchen angeklagt waren, wochenlang in Untersuchungshaft gesessen hatten und endlich freigelaffen sind, aber die erschreckliche Schädigung an Gesundheit, Freiheit und Ehre erlitten hatten.
Ich will ein weiteres Beispiel anführen.
Mein Freund und Kollege Bebel ist einmal als heimatlos und Landstreicher von einem sächsischen Gerichte behandelt worden: es war unter der Herrschaft des wunderbaren Sozialistengesetzes im Jahre 1882, als Bebel auf Grund dieses Gesetzes ausgewiesen wurde.
Nachdem er ausgewiesen ist, hat er nahm das Gericht an keine Heimat, mehr.
Er wurde beschuldigt, daß er durch irgend einen Preßartikel den Bundesrach beleidigt habe.
Das Blatt ist da; es zeigt sich für den Richter klar, daß er der Beleidigung dringend verdächtig ist, und, da er selbst von der Behörde ohne jeden als den sozialistengesetzlichen Grund ausgewiesen ist, so ist er nach Ansicht des Gerichts heimatlos oder ein Landstreicher.
Und Bebel ist damals gefangen gesetzt worden, in Untersuchungshaft nicht nur gehalten worden, sondern ostentativ aus einem dichten Knäuel Menschen am ersten Pfingstfeiertage in Untersuchungshaft geführt worden, offenbar in dieser Weise, weil dre Polizeibehörde oder das Gericht deutlich zeigen wollte: weil du Bebel bist, wirst du in Haft genommen.
Das sind Beispiele, deren Vorhandensein wir gegenwärtig gar nicht verstehen könnten, wenn die bittere (0) Wirklichkeit nicht lebendigster Zeuge wäre.
Dieser § 112 der Strafprozeßordnung bedarf dringend der Abänderung, und ich glaube: wir werden nur eine durchgreifende Reform schaffen, wenn wir unbedingt anerkennen, daß, wer jemand nicht nur seines Vermögens, sondern der Freiheit beraubt, und mag er optima tiäo gehandelt haben, dann voll und ganz nicht nur vermögensrechtlich, sondern auch strafrechtlich hafte.
So lange kann es jedem von uns passiren, daß er jeden Tag verhaftet wird, wie es Hunderten und Tausenden im Deutschen Reich während des Jahres passtrt.
Ich erinnere an einen weiteren Fall.
Ein junger Mann, ein früherer Theologe, hält einen Vortrag im vorigen Jahr; er hält ihn vor einer ziemlich großen Versammlung, läßt sich darüber aus, daß das Gewissen der Sozialdemokratie durchaus rein sei, und setzt das nun an verschiedenen Beispielen auseinander.
Er kommt im Verlauf dessen dazu, seine Ansichten über das Königthum auseinanderzusetzen.
Drei Monate später wird er plötzlich verhaftet; der Untersuchungsrichter sagt zu ihm: „Du hast ja Reden gehalten.
„Das habe ich sehr häufig gethan.
„Ja '', sagt der Untersuchungsrichter, „Verleitung zum Hochverrath liegt vor, Majestätsbeleidigung auch.
„Ich
Verleitung zum Hochverrath
Wie ist das denkbar
„Sie haben sich damals geäußert, ich weiß nicht, ob Sie das zugeben werden, es habe schon Zeiten gegeben, wo es keine Könige gegeben, und es könnten auch Zeiten kommen, wo es keine Könige mehr giebt; möglich, vaß das Königthum freiwillig oder unfreiwillig auf den Thron verzichtet.
„Jawohl '', sagt der Betreffende, „das habe ich gesagt.
„Das ist eben Vorbereitung zum Hochverrath, wenigstens enthält es den Verdacht dazu, und Majestätsbeleidigung.
Es war das nicht in Sachsen, aber nahe bei Sachsen, in Magdeburg.
Darauf bat allerdings wieder der betreffende plötzlich verhaftete Mann, der Redakteur Psus, der an geistige Kost gewöhnt ist, ihm zu gestatten, daß er seine eigenen Bücher (v) lesen dürfe.
Der § 16 der Strafprozeßordnung schreibt kltpp und klar vor: der Richter muß Verfügung treffen, daß für den Untersuchungsgefangenen nur solche Beschränkungen getroffen werden, welche zur Sicherung des Zweckes der Haft oder zur Aufrechterhaltung der Ordnung im Gefängnisse nothwendig sind.
Ich weiß nicht, ob es nothwendig war zur Aufrechterhaltung der Ordnung im Gefängnisse oder nothwendig, um den Zweck der Haft zu sichern, daß man ihm verbot, etwas zu lesen, mit Ausnahme der ältesten und abgelesensten Gefängnißlektüre.
Nach verschiedenen Bemühungen des inhaftirten Redakteurs Psus es ist ein Strafantrag gegen den betreffenden Richter gestellt wurde endlich durchgesetzt, daß ihm hin und wieder eine Zeitung geliefert wurde.
Da kam mal eine Zeitung, an der der Redakteur Psus hin und wieder arbeitete; in derselben fand sich ein Artikel über die Prostitution.
Ja, erklärte der Landgerichtsdirektor, das geht nicht; ein Artikel über die Prostitution verstößt gegen die Gefängnißordnung.
(Heiterkeit.)
Das ist schwarz auf weiß zu lesen.
In ähnlicher Weise werden ja auch andere Personen behindert.
Mir liegt eine Verfügung vor, in der ein Richter sagt: Heine will der Untersuchungsgefangene lesen, Heine ist keine paffende Lektüre für Untersuchungsgefangene.
Nun, meine Herren, derartige Mißbräuche des Amts stellen sich, staatsanwaltschaftlich betrachtet, allerdings als Amtsmißbrauch dar, sind aber ungeheuer häufig.
Ich hebe diese Art und Weise der Verkümmerung der Rechte, diese geistige Tortur, die dem Angeklagten zugefügt wird, deswegen hervor, um darzulegen, ein wie hohes Gut einem verloren geht, wenn er Untersuchungshaft genießt.
Der Redakteur Psus wurde z.
B. auch behindert, Artikel zu schreiben.
Er bat, gegen Hinterlegung einer Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1892.
4127 () Kaution, möge sie so hoch sein, wie sie wolle, aus der Haft ihn zu entlassen.
Der Fluchtverdacht müsse doch durch die Höhe der Kaution Fremder beseitigt werden können.
Er legte dar, er sei vermögenslos, aber die Parteifreunde würden die Kaution beschaffen.
Darauf wurde ihm erwidert: Artikelschreiben geht nicht ich erwähne hier in Parenthese: als eine geharnischte Beschwerde kam, da ist ihm dies endlich gestattet worden —, die Kaution nehmen wir nicht an, denn, wenn sie von Fremden kommt, bietet sie keine Sicherheit; du bist in Haft genommen, weil du fluchtverdächtig bist; fluchtverdächtig bist du, weil du eine hohe Strafe zu gewärtigen hast; wir haben zwar eingesehen, daß Hochverrath nicht vorliegt, aber möglicherweise Majestätsbeleidigung wir sind Magdeburger Richter!
du wirst eine hohe Strafe bekommen; wir entlassen dich nicht.
Die in gesegneten Umständen befindliche Frau des Redakteurs wendet sich nun an den Staatsanwalt mit der dringenden Bitte, ihren Ehemann zu entlassen.
Der Staatsanwalt antwortet in sonst ganz verbindlicher Form: ich bedaure unendlich, Ihren Ehemann nicht entlassen zu können, und zwar deswegen, weil ihn sicher eine hohe Strafe treffen wird.
Sie können sich denken, wie der Bescheid des Staatsanwalts unter diesen Umständen auf die arme Frau gewirkt hat.
Kurze Zeit darauf kommt sie nieder.
Wiederum der Antrag: ich bitte, mich aus der Haft zu entlassen; Sie werden doch nicht glauben, daß ich fluchtverdächtig bin; nicht nur ist meine Frau niedergekommen, meine Freunde wollen eine so hohe Kaution stellen, wie das Gericht verlangt; ich biete 15 000 Mark an.
Da wird wieder geantwortet: wenn deine Freunde die Kaution stellen wollen, so ist das nicht dieselbe Sicherheit, es ist weniger Sicherheit, als wenn du sie selbst stellst, mit anderen Worten: wärst du reich, so würdest du entlassen; da du arm bist, geht das nicht.
Weiter: 1 die arme Frau kommt ins Krankenhaus.
Es wird das dem Gerichtsdirektor mitgetheilt.
Der Ge (L) fangene bittet, ihn zu entlassen, da die Haft ohne seine Schuld so sehr lange dauere.
Der Direktor erklärt: entlassen aus der Untersuchungshaft kann ich Sie nicht.
Der arme Mann sagt ganz verzweifelt: wenn meine arme, treue Frau sterben sollte, werde ich auch da nicht entlassen
I Gott bewahre!
entgegnete der Direktor, wir können Sie nicht entlassen, allenfalls sollen Sie abgeführt werden zum Begräbniß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, in Folge der Aufregung über die vermeintlich furchtbare Höhe der späteren Strafe und auch über die Qualen, die in der Untersuchungshaft dem Ehemann zugefügt wurden, starb die Frau.
(Hört!
hört!)
Darauf wurde vonHerrnPsus wiederum gebeten: lassenSie mich doch jetzt hinaus, damit ich für meine zwei armen kleinen Kinder sorgen kann.
Wiederum wurde ihm erwidert: wir lassen dich nicht hinaus.
Da habe ich denn den Richter abgelehnt, und es fanden sich nun andere Richter, die gegen eine kleine Kaution den Redakteur entlassen haben, dessen frühere Entlassung bewirkt hätte, daß er sein treues Weib behalten und nicht durch den Tod verloren hätte!
Wer entschädigt ihn dafür, daß ihm nicht nur die Freiheit geraubt war, sondern der Tod seines liebsten Wesens ihm zugefügt wurde
Moralisch verantwortlich ist der Richter und der Staatsanwalt, die in so eigensinniger und eigenthümlicher Weise die Untersuchungshaft verhängt und ausgeübt haben.
Ich meine, es handelt sich dabei um so große Güter, daß es unverständlich ist, wenn man gerade von dem Standpunkt, der immer sagt: wir wollen die Ehe, das Eigenthum und die bestehende Gesellschaftsordnung hüten —, derartige Sachen beschönigen kann und nicht schleunigst die Hand dazu reicht, damit derartige Möglichkeiten so schnell wie möglich aus der Welt geschafft werden.
Ich will nur das eine noch betonen.
Es ist vorhin so (0) viel gesprochen von der christlichen Gerechtigkeitsliebe.
Mir ist es sehr gleichgiltig, ob Sie es christlich oder unchristlich nennen; ich bin der Ansicht: das, was ich vorgeführt habe, die Art und Weise der Behandlung, wie sie hier geübt worden ist, scheint mir auf keinen Fall auf Liebe und Gerechtigkeit zu deuten.
Wenn es aber christlich sein soll, jemandem sein Weib entreißen zu dürfen. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie übertreiben die Dinge doch in einem Grade, wie er gegen die Ordnung des Hauses verstößt.
Sie behaupten, wie ich verstanden, daß ein Staatsanwalt einem Manne sein Weib geraubt habe.
Wo ist das bewiesen
Der Staatsanwalt hat die Frau nicht getödtet!
Abgeordneter Stadthagen: Herr Präsident, die Folgen seiner Handlung sind diese gewesen.
Präsident: Sie folgern das daraus.
Andere folgern das nicht, es sind also subjektive Anschauungen.
(Zurufe.)
Abgeordneter Stadthagen: Ich bescheide mich, nur zu erwähnen, daß die Thatsachen, die ich angeführt habe, aktenmäßig sind, und daß mir das Arbeiten in diesen Akten leider manche schlaflose Nacht gekostet hat, weil ich mir eben sagen mußte: können sich denn die Richter nicht sagen, kann es ihnen nicht klar gemacht werden, was nothwendig die Folge ihrer Handlungen sein muß
Präsident: Herr Abgeordneter, solange Sie Thatsachen angeführt haben, habe ich kein Wort gesagt; Sie haben aber Schlußfolgerungen daran geknüpft, die ich nicht zulassen kann.
(O) Abgeordneter Stadthagen: Ich komme zum Schluß mit der Bitte: unterstützen Sie den Nachtheil nicht, der dem Volksbewußtsein, dem Rechtsbewußtsein zugefügt wird dadurch, daß keine Entschädigung gezahlt wird, wenn jemand unschuldig verurtheilt oder zu Unrecht in Untersuchungshaft genommen wird.

Vor allen Dingen aber bitte ich, daran mitzuwirken, daß in der zweiten Lesung ein Gesetzentwurf herauskommt, der solche Dinge verhindert, darin stimme ich mit Herrn Professor von Bar durchaus überein: es ist das mehr werth als eine nachherige Entschädigung, die doch unmöglich vollen Ersatz bieten kann —; aber ich meine, man soll für beides eintreten zusammenzuwirken, damit verhindert werde, daß derartige Effekte hervorgerufen, derartige gegen jede Kultur sprechende Ereignisse stattfinden können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Mnuckel: Meine Herren, wenn die Thatsachen, welche der Herr Vorredner zuletzt berichtet hat, wie er ja versichert, wahr sind, dann sind sie im höchsten Grade bedauerlich.
Ich ziehe ähnliche Schlußfolgerungen daraus wie er; aber ich hoffe, daß schon die jetzt bestehende Gesetzgebung zureicht, um dagegen Remedur zu treffen.
Denn nach meiner Anschauung ist dieser Gesetzentwurf nicht eingebracht zu dem Zweck, um Beamte, welche, sei es vorsätzlich, sei es fahrlässig, ihre Amtsrechte mißbrauchen, zur Rechenschaft zu ziehen, das steht, möchte ich sagen, auf einem anderen Blatt, damit hat dieser Gesetzentwurf nichts zu thun, sondern es handelt sich darum: wo unverschuldeter, verzeihlicher, aber in seinen Folgen dennoch höchst bedauerlicher Irrthum eintritt, in diesen Fällen kasueller Ungerechtigkeit soll eine Sühne geschaffen werden.

580 4128 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1892.
() Darum, daß, wenn jemand unter Mißbrauch seiner Amtsgewalt einem anderen einen Schaden zufügt, er für den Ersatz dieses Schadens verpflichtet ist, brauchen wir dieses Gesetz nicht zu geben.
Es ist vielmehr eine Art Versicherungsgesetz gegen juristische Unfälle (Heiterkeit), und ich habe mich schon gefragt, ob bei der Abneigung des Herrn Staatssekretärs für die Justiz es nicht vielleicht eine Möglichkeit gäbe, den Herrn Minister von Boetticher für die Ausdehnung der Unfallversicherung nach dieser Seite hin zu interessiren.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, im Prinzip, denke ich, ist das ganze Haus wie voriges Mal einig.
Keine neuen Ideen, obwohl wir eine Menge neuer Menschen hier haben.
Wenn ich namentlich damit rechnen darf, daß Alle, die nicht hier sind, dem Gesetzentwurf zustimmen, so berufe ich mich auf eine imposante Mehrheit.
(Heiterkeit.)
Und wenn ich weiter hinzufügen darf, daß auch diejenigen, die schweigen, konsentiren, so stütze ich mich namentlich heute auf die rechte Seite des Hauses, die durch ein feierliches Schweigen gezeigt hat, daß sie voll und ganz auf dem Boden des Gesetzentwurfs steht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir sind einig über dasjenige, was beiden Gesetzentwürfen gemeinsam ist.
Wünsche werden geltend gemacht auf der einen Seite auf eine gewisse Einschränkung hin, auf der anderen Seite auf eine bedeutende Ausdehnung.
Ich bin der Meinung: wie die Situation jetzt liegt, bringen wir vorläufig beide Wünsche nach beiden Richtungen hin zum Schweigen, und das geschieht wegen der Stellung der verbündeten Regierungen.
Meine Herren, wir sind im ganzen bescheiden als Reichstag und zur Dankbarkeit sehr geneigt, eine Eigenthümlichkeit, die ich mir speziell ebenfalls vindizne.
Deshalb sind wir dankbar dafür, daß sich der Herr Staatssekretär für die Justiz überhaupt geäußert hat.
(Große Heiterkeit.)
Denn wir sind darin nicht verwöhnt und bekommen solche Aeußerungen nur ausnahmsweise.
Als Resultat einer zehnjährigen Bemühung des Reichstags reicht es mir aber doch nicht ganz aus (Heiterkeit), namentlich wenn ich erwäge, daß wir nur erfahren haben, daß man, nachdem eine ganze Zeit verflossen sein wird.
anfangen wird, zu erwägen, inwiefern sich diesem Prinzipe vielleicht werde näher treten lasten.
(Große Heiterkeit.)
Ich fürchte nämlich, einer der Herren Vorredner hat Recht: der Herr.
Staatssekretär ist augenblicklich ziviliter beschäftigt und, wie beschäftigt er ist, erfahre ich speziell von dem Herrn Kollegen Goldschmidt jedesmal —, und es wird zu einer Umarbeitung der Strafprozeßordnung, zu der Revision nicht kommen; während ich doch den begreiflichen Wunsch habe, den Manche mit mit theilen, daß wir doch erleben möchten, was aus dieser Sache eigentlich einmal werden wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sagte: wir wollen aus diesem Grunde, um eine möglichst einmüthige Kundgebung des Reichstags zu erzielen, die vielleicht auf einen der beiden anwesenden Herren Minister doch noch einen Eindruck machen könnte, weil es ein neuer Reichstag ist und der erste fünfjährige, also mit größerer Kraft ausgerüstete, uns auf dasjenige be- (6) schränken, was möglichst einmüthig angenommen wird.
Meine Wünsche würden auch dahin gehen, daß man auch für unschuldig erlittene Untersuchungshaft entschädigte; ich habe früher diese Wunschrichtung stets vertreten und gebe sie auch jetzt nicht auf.
Meine Herren, es ist doch eigentlich klar, daß, wenn jemand z.
B. für den damals noch nicht ergriffenen Wetze!
gehalten wurde und 14 Tage in Haft bleiben mußte, bis sich ergab, daß er es nicht war, das kein Scherz ist, bei dem man sich nachher nicht einmal entschuldigt, sondern einfach sagt: nun geh wieder nach Haus, als ob der Mann Unrecht gethan hätte, daß er der Mann nicht war, den man suchte.
(Heiterkeit.)
Solche Fälle giebts ja bei erlittener Untersuchungshaft viele.
Aber so weit, wie der Herr Kollege Stadthagen, möchte ich denn doch auch nicht gehen.
Ec sagt: jedesmal, wenn sich nun hinterher herausstellt, daß man einen falschen ergriffen hat, dann ist jedesmal der studirt habende Staatsanwalt daran schuld.
Ja, meine Herren, das geht nicht gut, und der Herr Kollege Stadthagen wird sich selbst nach einiger Ueberlegung sagen, daß nach Adoptirung dieses Prinzips im ganzen Deutschen Reich ein Staatsanwalt außer vielleicht ihm selber nicht mehr zu finden sein wird.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Und dieser Staatsanwalt der würde fortwährend in Haft sitzen (große Heiterkeit), was ihm vielleicht weniger angenehm sein würde.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Obs ein Unglück wäre, weiß ich nicht; das müssen die Herren ja bester beurtheilen können.
1 (v) (Sehr gut!)
Aber cs ist mir interessant, zu hören, daß Sie darüber zweifeln, ob es für Sie ein Unglück wäre, wenn diese Eventualität für Sie einträte, oder nicht.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Ich sage, meine Herren, wir wollen diese Wünsche zurückstellen; denn anders ist die Frage zu reguliren als die Frage nach der unschuldig erlittenen Strafe.
Andererseits aber möchte ich um Gotteswillen davor warnen, diejenige Verbindung eintreten zu lasten, die der Herr Kollege Rintelen hat eintreten lasten.
Er will das Gesetz nicht bloß dahin fasten, daß es wird ein Gesetz zur Entschädigung unschuldig Verurtheilter, sondern es soll zugleich bei ihm ein Gesetz werden zur Verhütung der nachträglichen Ermittlung der Unschuld.
Er will beides mit einander verbinden.
Ich halte diese Verbindung für eine höchst unglückliche; und vielleicht überlegt er sichs noch selbst, ob er nicht bester sie löst.
Ich will für unser Wiederaufnahmeverfahren, wie es jetzt liegt, nicht ohne weiteres eintreten; möglicherweise kanns verbessert werden, möglicherweise sind einzelne Rintelensche Vorschläge Verbesterungen äs IsZs tsrsnäa, in später Zukunft, dann, wenn der Herr Staatssekretär die Strafprozeßordnung revidiren wird.
(Heiterkeit.)
Damit kann ich warten; mit dem jetzigen aber nicht.
Es ist gegeben worden die Ausdehnung des Rechtsmittels der Wiederaufnahme als Ersatz für die fehlende Berufung.
Ohne daß dieser Ersatz eintritt, lasse ich überhaupt nicht mit mir handeln, gebe ich kein Titelchen von diesem Gesetze auf.
Und wenn der Ersatz kommt, dann bin ich 4129 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1892.
() auch noch zweifelhaft, ob ich dafür irgend etwas aufgeben werde.
Was wir haben, das wollen wir behalten; und was wir noch nicht haben, das wollen wir uns später nehmen, sobald es irgend geht.
Aber, meine Herren, mit der Wiedereinführung der Berufung läßt sich der Satz über Einschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens verbinden; mit diesem Gesetze ist er unverbindbar.
Man klagt, das Gesetz mache möglich, daß im Wiederaufnahmeverfahren ein eigentlich Schuldiger doch für einen Unschuldigen gelte.
Gut!
wenn die Sache so gefährlich ist, dann hebe man das Wiederaufnahmeverfahren auf!
Aber vornehm, nicht in Verbindung mit dem Geldpunkte!
Ist das ein Unglück, daß jetzt zu leicht wieder aufgenommen werden kann wer in der Kriminalpraxis steht, weiß, was das „zu leicht ''bedeutet ist das ein Unglück, dann muß es beseitigt werden.
Kommt es jetzt zu leicht in den „Staatsanzeiger '', daß einmal bekannt gemacht wird: es hat das und das Gericht sich geirrt und sein früheres Urtheil wieder aufheben müssen, geschieht das ohne zureichenden Grund, dann schaffe mans weg.
Aber sagen zu wollen: wir haben diesen Zustand ertragen, jetzt, wo es aber anfängt, möglicherweise den Staat einige hundert Mark zu kosten, da wird es uns unerträglich, da müssen wir es beschränken: das geht mir doch einigermaßen gegen das Gefühl.
Ist der Zustand so, daß leichtsinnige Freisprechung erfolgt, so beseitige man ihn, weil keine leichtsinnigen Freisprechungen sein dürfen.
Aber man sage nicht: die leichtsinnige Freisprechung wollen wir wohl ertragen; kostet es aber dem Staat noch 1000 Mark o nein, dann geht es nicht mehr, dann muß die Klinke der Gesetzgebung in die Hand genommen werden, in der Weise, wie der Herr Kollege Rintelen sie in die Hand genommen hat.
Das geht meiner Meinung nach nicht.
Und damit komme ich zugleich auch auf den Haupteinwand, den der Herr Staatssekretär dem jetzigen Gesetze entgegensetzt.
Sein Hinweis darauf, daß derjenige, der zweifellos unschuldig (0) verurtheilt ist, sich an die Staatsfonds wenden und bitten könne, erledigt sich einfach dadurch: wer dieses Unglück gehabt hat, soll fordern und verlangen können und eine Verurtheilung der Schuldigen fordern können, er soll nicht auf den Weg der Bitte gewiesen sein.
Das ziemt sich nicht, der ungerechten Verurtheilung auch noch die Demüthigung hinzuzufügen, daß man noch unter die Bittsteller gehen soll, unter die man sonst vielleicht nicht gegangen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Der zweite Grund scheint etwas für sich zu haben.
Es ist derselbe Grund, der den Herrn Kollegen Rintelen bestimmt hat, den Gesetzentwurf zu ergänzen.
Man sagt: ist denn der nun Freigesprochene auch wirklich unschuldig
Merkwürdig!
diese Stimme des Gewissens schlägt uns auch erst, wenn das Gesetz an den Geldbeutel greifen will; früher haben wir darnach nicht gefragt, früher reichte das zu, daß das Gericht sein Urtheil wieder aufhob.
Das wurde aller Welt bekannt gemacht, das hatte seine Wirkungen in den Imponderabilien.
Aber sobald es ponderabel wird und Gold ist schwer —, da hört die Sache mit einmal auf, da ist der Zweifel gestattet: so weit ist der Mann unschuldig!
alle Ehrenrechte erstatten wir ihm wieder, ja, man giebt ihm auch womöglich die Geldbuße zurück, welche er bereits gezahlt hat, obwohl es nicht ausdrücklich im Gesetz steht, aber ihm noch eine Entschädigung zahlen, nein, so unschuldig ist er nicht!
(Heiterkeit.)
Da sehen Sie schon die ganze wunderliche und ich will keinen starken Ausdruck brauchen, weil der Herr Präsident hinter mir sitzt (Heiterkeit) die nicht ganz paffende Unterscheidung, die man bei dieser Frage an den Geldsack herangehängt hat.
Wenn ein Urtheil ergeht auf Verurtheilung, das ist Volksstimme, das über- (6) zeugt; wenn ein Urtheil geht auf Freisprechung, dann ist die Volksstimme möglicherweise, namentlich wenn unter dem Volk sich mehrere Staatsanwälte befinden (Heiterkeit), nicht ganz dieselbe: das freisprechende Urtheil soll nicht überzeugen!
Ja, meine Herren, und das sollen wir sanklioniren dadurch, daß wir dem ganz Unschuldigen, von dem wir es wissen und auch da kann man irren, am Ende wird schließlich der Zweifel so stark, daß wir „in Zweifel ganz versunken ihm lieber gar nichts schenken '', wie es in dem bekannten Liede heißt; Zweifel bleiben ja immer, nein, daß wir jetzt demjenigen, dem wir Geld geben, mit dem gegebenen Gelde das Zertifikat seiner Unschuld ausstellen und dem anderen, dem wir das Geld verweigern, das »non liyust ''an die Hand geben nach dem Grundsätze: non ligust, das heißt zu deutsch oder vielmehr in einer anderen lateinischen Wendung: ssvaper s-IiiM basrst!
(Heiterkeit links.)
Soll das das Ziel unserer Rechtspflege sein
Ich habe mir bisher immer gedacht, die Juristen wenigstens dächten: was nicht bewiesen ist, ist nicht; wem die Schuld nicht bewiesen ist, der sollte für den Juristen wenigstens unschuldig sein.
Ist das „seinper sinjuici im Volke schlimm genug, es von Seiten der gesetzgeberischen Autorität noch zu unterstützen, ist doch wahrlich keine Veranlassung!
(Sehr gut!
links.)
Und hat das irgend welchen Zweck, kann es irgend einen Eindruck machen auf die Organe der Justiz, dann kann es nur der sein, daß die Staatsanwälte sich dreimal überlegen sollen, bevor sie anfangen mit Verdächtigungen, von denen schließlich immer noch etwas sitzen bleibt.
(O) (Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, die Frage ist dann doch zu unterscheiden.
Wenn ich auch in das scharfe Tempo nicht eingehe, in dem die Herren Vorredner gesprochen haben, daß man bisweilen bei Erhebung der Anklage, bei Beschließung und Festhaltung der Untersuchungshaft ein wenig mit den kostbaren menschlichen Gütern, Ruf und Freiheit und Ehre, zu rasch umgeht, zu leichtlebig, das läßt sich nicht verkennen.
Darum habe ich den Wunsch, auch der, wer jetzt frohgemuth und ohne nähere Ueberlegung dekretirt, daß ein Anderer in Untersuchungshaft sitzt ich habe auch einen solchen Leidenden, der nun schon ein Jahr auf seine Anklage wartet in der Untersuchungshaft daß man es dem am eigenen Leibe spürbar macht, und ich hätte gar nichts dagegen, wenn man die Beamten, die jetzt nur wegen vorsätzlicher Handlungen verfolgt werden können, auch wegen grober, vielleicht sogar wegen mäßiger Versehen ziviliter haftbar machte, was meiner Meinung nach allenfalls auch jetzt schon geht, so lange nicht ein Kompetenzkonflikt erhoben wird (Heiterkeit), der wird leider gewöhnlich erhoben das ändert aber doch nicht, daß eigentlich das Recht so ist; da müssen Sie nur den Kompetenzkonflikt wegschaffen ich meine, ich habe nichts dagegen, daß nach dieser Seite die Gesetzgebung sich regt; aber mit dem gegenwärtigen Gesetzentwurf hat es nichts zu thun.
Die Tendenz des gegenwärtigen Gesetzes ist, daß, wo festgestellt ist durch zwei sich widersprechende Richtersprüche, deren erster den Angeklagten verurtheilt hat, aber durch den zweiten hat aufgehoben werden müssen, daß da einer dieser Richtersprüche in allen seinen Folgen, soweit sie nicht imponderabel sind, beseitigt wird.
Und es soll die Nichtschuld anerkannt werden, weil ein Urtheil und zwar das letzte rechtskräftige Urtheil sie ausspricht, ohne Erwägung irgend 4130 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1892. welches Verwaltungsbeamten, ob das nun ein ganzes oder bloß ein halbes Nichtschuldig sei.
Es giebt nur das eine oder das andere; das ist die Tendenz dieses Gesetzentwurfs.
Es hat mit dem Verschulden gar nichts zu thun, sondern nur mit dem unverschuldeten Unglück, und so möchte ich den hohen Reichstag bitten, den Antrag Traeger, der diesen Gedanken klar und einfach darstellt und ihn beschränkt auf das Eklatanteste, nämlich auf die unschuldig erlittene Strafe, anzunehmen.
Ich verhehle dabei nicht: für mich ist das ein Anfang im Prinzip; aber der Anfang mit ganzer Kraft gemacht wird doch zeigen, daß der Reichstag nicht so ganz machtlos ist den verbündeten Regierungen gegenüber, und daß ein Prinzip, festgehalten seit zehn Jahren, vom vorigen Reichstag gebilligt und von diesem wiederholt und von allen Seiten des Hauses anerkannt, doch gewiß im Volke, vielleicht deshalb auch bei den verbündeten Regierungen seinen Eindruck nicht verfehlen wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
(L) Abgeordneter Dr. Lingens: 1 Der Herr Abgeordnete Frohme hat, indem er mit der Hand auf mich hinwies, unter anderem ausgeführt, daß man sogar die Unteroffiziere als Stellvertreter Gottes bezeichne.
Ich muß annehmen, daß er mir hier einen solchen Ausdruck imputiren will, zumal auch in einer gewissen Presse behauptet wird, ich hätte dies in der Budgetkommission geäußert.
Ich muß alle derartigen Behauptungen als unwahr zurückweisen; denn ich habe in jener Kommission nur im allgemeinen mit Bezug auf Autorität und Gehorsam betont, daß nur der Gehorsam als menschenwürdig gelten könne, der aus höheren Rücksichten erfolge gemäß Gottes Gebot.
Von Unteroffizieren als Vorgesetzten habe ich dabei nicht gesprochen, ebenso wenig von dem den Unteroffizieren etwa schuldigen Gehorsam.
Präsident: Ich gebe das Wort dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Rintelen.
Der Herr Abgeordnete verzichtet auf das Schlußwort.
Ich gebe das Schlußwort dem Herrn Abgeordneten Traeger.
Derselbe verzichtet ebenfalls auf das Schlußwort.
Es ist der Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission nicht gestellt.
Ich schließe daraus, daß Sie in die zweite Berathung des Antrags seinerzeit im Plenum eintreten wollen.
Ich konstatire Ihre Zustimmung hierzu.
Meine Herren, ich glaube, wir können den nächsten (6) Gegenstand nicht mehr beginnen.
(Zustimmung.)
Sie sind einverstanden, daß wir uns vertagen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 12.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vereinsthaler österreichischen Gepräges (Nr.
503 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: a) 1 Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
607 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hammacher die Berathung wird fortgesetzt mit dem Or- (v) dinarium der Betriebsverwaltung, Kap.
4, Tit.
13; b) 1 Reichsjustizverwaltung (Anlage VII) Resolution Nr.
627 die Berathung wird fortgesetzt mit der Abstimmung über die Resolution und beendet mit der Beschlußfassung über die Einnahmen des Etats; 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen folgender ReichstagsmitglieLer: a) 1 von der Osten im 3.
Stettiner Wahlkreis; b) 1 Dr.
von Weyrauch im 2.
Kasseler Wahlkreis; o) Grumbt im 8.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen; 4.
1 Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die derselben vorgelegte Frage, wer zur Erhebung einer Wahlanfechtung berechtigt sei Referent ist der Herr Abgeordnete Traeger.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.