Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Ccipio, Graf von Kanitz, I) r. Giese und Friedlaender und Graf Adelmann von Adelmannsfelden sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden: in die Budgetkommission der Herr Abgeordnete Jebsen; in die XVI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Telegraphenwesen die Herren Abgeordneten Graf zu Dohna-Schlobitten, Graf von Kleist-Schmenzin, Dr. Siemens und Rarkowski.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (0) von Schöning für 2 Tage, Dr. Harmening für 3 Tage, Dr. Bock (Aachen) für 8 Tage, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub noch der Herr Abgeordnete Hempel, für 10 Tage wegen unaufschiebbarer Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags von Reibnitz wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruches veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bereinsthaler österreichischen Gepräges (Nr.
503 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der XXIII.
Kommission (Nr.
648 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
In der eröffneten Diskussion über § 1 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Meine Herren, der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Vereins thaler österreichischen Gepräges, ist in der Kommission berathen worden, und die Kommission beantragt nun: Der Reichstag wolle beschließen: dem vorgelegten Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Vereinsthaler österreichischen Gepräges (Nr.
503 der Drucksachen), unverändert die verfassungsmäßige Genehmigung zu ertheilen.
1 (D) Meine Herren, in der Kommission war um diese Vorbemerkung vorauszuschicken Einigkeit darüber, daß der Gegenstand dieses Gesetzes in keiner Weise mit der Währungsfrage zu thun hat.
Diejenige Maßregel, welche hier getroffen wird, kann ebenso bestehen, wenn man Bimetallist, als wenn man Monometallist ist.
Ebenso sind auch in der Kommission von keiner Seite Einsprüche erhoben worden sowohl gegen die einzelnen Paragraphen als gegen das ganze Gesetz, sodaß ich in der Lage bin, Ihnen die Annahme der einzelnen Paragraphen und des ganzen Gesetzes zu empfehlen.
Die Annahme ist in allen Fällen in der Kommission einstimmig erfolgt, und es ist ja wohl zu hoffen, daß sie auch in diesem Hause einstimmig erfolgen werde.
Die Diskussion über das Gesetz hat sich in Folge dessen darauf beschränkt, die Tragweite des Gesetzes nach allen Richtungen hin klarzustellen.
Meine Herren, die Thaler, um die es sich augenblicklich handelt, sind Thaler, welche in Oesterreich geprägt worden, aber thatsächlich in Oesterreich kaum jemals in Zirkulation gewesen sind.
Oesterreich hat bekanntlich Guldengeld, während Norddeutschland Thalergeld hatte.
Die österreichischen Thaler sind in Folge dessen sehr bald nach Norddeutschland abgeflossen und sind immer in Norddeutschland im Umlauf gewesen; sie befinden sich auch augenblicklich wahrscheinlich ziemlich ausschließlich in Norddeutschland.
Diese Thaler sind deutsches Geld im juristischen Sinne, wie diejenigen Thaler deutschen Gepräges, welche gleichzeitig geprägt und heute noch im Umlauf sind.
Trotzdem ist eine kleine juristische Verschiedenheit vorhanden, welche darin besteht, daß der Bundesrath die Vollmacht hat, die Thaler deutschen Gepräges unter bestimmten Bedingungen aufzurufen, während ihm diese Vollmacht in Bezug auf die Thaler österreichischen Gepräges nicht zusteht.
Inzwischen ist in Oesterreich das Bestreben, die Valuta herzustellen, auf einen Punkt gelangt, wo man er575 4090 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1892.
M warten kann, daß die Valutaregulirung gelingt.
Wenn die Valutaregulirung in Oesterreich gelingt, so ist es eine Frage der Zeit, wahrscheinlich ganz kurzer Zeit, daß diese Vereinsthaler österreichischen Gepräges in Oesterreich aufgerufen werden.
Wenn nun der Bundesrath nicht das Recht hat, diese Thaler in Deutschland aufzurufen, so könnte der mißliche Umstand eintreten, daß diese Thaler in Oesterreich nicht mehr Geld im juristischen Sinne sind, während sie im Deutschen Reich noch Geld im juristischen Sinne wohl sind.
Meine Herren, man darf wohl sagen, daß es sich hier um eine Sonderbarkeit des Gesetzes handelt, daß die Befugniß des Bundesraths gegenüber den Thalern österreichischen Gepräges geringere Gewalt hat als gegenüber den Thalern deutschen Gepräges.
Diese Sonderbarkeit abzuschaffen, ist der eigentliche Sinn des Gesetzes.
Es handelt sich nicht darum, die Thaler österreichischen Gepräges jetzt schon aufzurufen, einzuschmelzen oder irgend anders aus dem Verkehr zu bringen, sondern es handelt sich nur darum, die Befugniß des Bundesraths gegenüber den Thalern österreichischen Gepräges genau auf dieselbe Linie zu bringen, wie die Befugnisse des Bundesraths gegenüber den Thalern deutschen Gepräges heute schon sind.
Meine Herren, das Gesetz hat noch ein anderes für sich, nämlich ein Abkommen, welches in jüngster Zeit mit Oesterreich zu Stande gekommen ist.
Wenn der Bundesrath was ja vielleicht kommt, vielleicht nicht kommt, ich will darüber gar keine Meinung äußern dazu übergeht, diese Thaler einzuberufen, so hat er ja natürlich sich die Frage vorzulegen, wie diese Thaler am besten zu verwerthen sind.
Wenn diese Thaler nur zu verwerthen sind nach demjenigen Feinsilbergehalt, den sie haben, so werden wir einen Verlust dabei erleiden.
Nun ist inzwischen ein Abkommen mit Oesterreich zu Stande gekommen, wonach Oesterreich einen Theil dieser Thaler übernimmt, und zwar zu einem Preise, der höher ist als der Werth des Feinsilbers auf dem Weltmarkt, (L) der in diesen Thalern vorhanden ist.
Es ist mit Oesterreich ein Abkommen getroffen worden, wonach Oesterreich eine Summe von 26 Millionen in solchen Vereinsthalern übernimmt, und zwar zum Werth von 1 Gulden für den Thaler und 3 Gulden für den Doppelthaler.
Wenn Oesterreich diese Summe übernimmt, so wird Oesterreich diese Summe natürlich übernehmen zu einem Kurse, den in dem Augenblicke, wo die Operation durchgeführt wird, der Gulden hat, und zwar natürlich zu dem Kurse nehmen wir an, der Kurs, wie er heute ist von 173 Mark pro 100 Gulden.
Den Verlust, der dieser Kursdifferenz entspricht, werden wir natürlich tragen müßen.
Dagegen werden wir denjenigen Verlust, der der Differenz zwischen dem Werth des in diesen Thalern enthaltenen Feinsilbers, wenn sie auf dem Weltmärkte verkauft werden, entspricht, und demjenigen Werth, den gesetzlich diese Thaler gegenwärtig haben, nur zum Theil tragen.
Es ist in der Kommission ausführlich erörtert worden, wie groß der Verlust sein wird, und ich gestatte mir, Ihnen diese Zahlen mitzutheilen.
Meine Herren, wenn diese Thaler, diese 26 Millionen Mark an Thalern und Doppelthalern, welche Oesterreich übernimmt, an Oesterreich übergeben werden zu dem Satz von 112 Gulden 1 Thaler und dann von Oesterreich bezahlt werden zu dem Kurse von 173 Mark 100 Gulden, so werden wir für diese Summe von 26 Millionen Mark in Thalern eine Summe von 22 490 000 Mark in Gold erhalten, also in demjenigen Gelde, das im übrigen ja unser Hauptwährungsgeld ist.
Würden wir diese Summe auf dem Weltmarkt verwerthen, wo wir natürlich nur den Werth des enthaltenen Feinsilbers bekommen, so würden wir dafür erhalten eine Summe von 17 786 448 Mark.
Wir verdienen also dadurch, daß Oesterreich uns den dritten Theil der vermuthlich noch bestehenden Thaler abnimmt, eine Summe von 4 703 552 Mark.
So stellen sich die Berechnungen der Vertreter des Bundesraths.
Nach den Berechnungen eines Mitglieds in der Kommission, das wohl von (0) allen Seiten als hervorragend sachverständig anerkannt wird, stellt sich die Differenz etwas geringer, und zwar auf rund 4 464 000 Mark.
Die Differenz steckt darin, daß in der einen Rechnung die Abnutzung in Anschlag gebracht ist.
Sie ist aber so gering, daß sie für den Gegenstand, der uns heute beschäftigt, nicht berücksichtigt zu werden braucht.
Die übrigen zwei Drittel, soweit sie im Umlaufe sind, werden wir auf andere Weise zu verwerthen haben, da Oesterreich diese Thaler nicht übernehmen wird.
Wenn diese Summe verwerthet wird zu dem heutigen Silberpreise, so werden wir für diese Summe, die also 52 Millionen Mark in Thalerstücken beträgt, bekommen einen Werth von rund 35 573 000 Mark.
Nimmt man an, daß für das erste Drittel, wie ich eben sagte, eine Summe von 22 490 000 Mark erlöst wird, so würden wir also unter Berücksichtigung der Ueberführung von einem Drittel nach Oesterreich im ganzen für die Summe von 78 Millionen Mark in Thalern, die im besten Fall augenblicklich nur existiren, eine Summe bekommen von 58 063 000 Mark.
Daraus würde sich, wenn man diese Summe abzieht von der Summe von 78 Millionen, ergeben, daß wir insgesammt einen Verlust an dieser Operation haben würden von 19 937 000 Mark oder rund 20 Millionen Mark.
Diese Summe stellt sich nach den Berechnungen des Mitgliedes der Kommission, das ich eben schon die Ehre hatte zu erwähnen, etwas niedriger, und zwar auf 18 700 000 Mark.
Dieser Verlust ist selbstredend nur ein formeller.
Er ist dadurch bedingt, daß der Silbergehalt dieser Thaler nicht mehr denjenigen Werth hat, der in der äußeren Prägung zum Ausdruck gebracht wurde, als diese Thaler geprägt wurden.
Es handelt sich darum, diesen Verlust, den augenblicklich die Inhaber dieser Münzen tragen, definitiv auf das Reich zu übernehmen; und wir werden wohl alle einverstanden sein, daß dieser Verlust vom Reich zu tragen ist und nicht von den gutgläubigen Inhabern dieser Münzen.
1 (v) Im Z 1 ist eine Frist für den Aufruf dieser Münzen nicht bestimmt.
In den Motiven wird dieser Mangel einer Frist, welche für die übrigen Thaler deutschen Gepräges dem Bundesrath gesetzt ist, in dem betreffenden Gesetz damit begründet, daß die Maßnahmen in Oesterreich eine sehr rasche Entschließung nöthig machen könnten.
Ich glaube, daß dieser Grund genügt, um zu motiviren, daß eine Frist weggelassen ist, wenn man erwägt, daß es sich hier nur um einen kleinen Theil derjenigen Thaler handelt, welche überhaupt in Umlauf sind.
Diese Thaler österreichischen Gepräges sind nahezu gar nicht mehr in Umlauf; schon seit Jahren ist die Reichsbank angewiesen worden, diese Thaler, wenn sie einliefen, festzuhalten und in den Kellern der Bank zu thesauriren, und thatsächlich befindet sich heute ein erheblicher Theil dieser Thaler in den Händen der Reichsbank.
Diejenige Summe von Thalern, welche thatsächlich also dem Aufruf unterliegen würde, ist eine sehr geringe; und wenn für diese eine selbst nur kurze Frist gesetzt würde, so würde doch das Publikum wahrscheinlich nur in höchst geringer Weise dadurch tangirt werden.
Meine Herren, die 88 2 und 3 sind lediglich Folgerungen aus dem Z 1.
Es ist mir aber vielleicht erlaubt, diese Folgerungen kurz anzudeuten, obschon die Diskussion nur-Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist nur über 8 1 eröffnet.
Es wird aber wohl nichts entgegenstehen, wenn der Herr Berichterstatter auch bereits über 88 2 und 3 referirt.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte den Herrn Berichterstatter, fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: Wenn wir dem Reiche die Vollmacht geben, diese Thaler aufzurufen, so ist es nur konsequent, daß wir dann auch das Reich auf irgend ein Mittel verweisen, den rechnungsmäßigen Verlust, der sich dadurch ergiebt, auszugleichen.
Das geschieht im 8 2.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1892.
4091 () Der § 3 hat dann nur den Zweck, diejenigen Mittel, welche für diese Operation nöthig sind, bereitzustellen, und zwar bereitzustellen in der Weise, daß der Betriebsfonds der Reichshauptkasse dadurch vermehrt wird, daß der Reichshauptkasse die Vollmacht ertheilt wird, wenn diese Operation durchgeführt werden soll, an Reichsschatzscheinen bis zu 175 Millionen Mark zu schaffen und in den Verkehr zu setzen.
Meine Herren, aus diesen Gründen glaube ich zunächst zu ß 1 Sie bitten zu dürfen, unverändert dem Paragraphen Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 1 in Nr.
503 der Drucksachen.
Es wird mir die Verlesung wohl erlaffen.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Diejenigen Herren, welche den Z 1 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 2.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ß 2 dessen Verlesung mir erlaffen wird annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch Z 2 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr dis Diskussion über § 3.
Auch hier verlangt der Herr Berichterstatter das Wort nicht.
Auch sonst wird dasselbe nicht verlangt; die Diskussion über § 3 ist geschloffen.
(L) Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung wird mir abermals erlaffen, was ich konstatire.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist angenommen.
Nun kann ich mit Ihrer Genehmigung wohl auch annehmen, daß das Haus die Einleitung und Ueberschrift angenommen hat.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Hiermit wäre der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Vereinsthaler österreichischen Gepräges, in zweiter Berathung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar folgenden Spezialetats: a) Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
607 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben der Zentralverwaltung, Seite 4.
Die Kommission schlägt überall die unveränderte Annahme vor.
Ich rufe auf Kap.
4 Tit.
1, eröffne die Diskussion über denselben und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, gestatten Sie mir zur Einleitung der Debatte einige allgemeine Mittheilungen.
Der Etat der Reichseisenbahnverwaltung, über den ich (6) namens der Budgetkommission zu berichten die Ehre habe, ist unter Zugrundelegung einer Betriebslänge von 1636 Kilometern aufgestellt.
Das macht einen Zuwachs gegen das laufende Jahr von 26 Kilometern und entspricht den baulichen Fortschritten der neu angelegten Eisenbahnen.
Die Gesammteinnahmen sind veranschlagt in Höhe von 55 639 000 Mark, die ordentlichen Ausgaben in Höhe von 35 814 200 Mark, sodaß sich ein Ueberfchuß ergiebt in Höhe von 19 824 200 Mark.
Das Extraordinarium wird präliminirt in Höhe von 14 348 500 Mark.
Was den angegebenen etatsmäßigen Ueberfchuß betrifft, so stellt sich derselbe gegen den Etat des laufenden Jahres um den Betrag von 272 085 Mark niedriger.
Auch der effektive Ueberfchuß des abgelaufenen Betriebsjahres 189091 war um 870 157 Mark höher.
Sie können schon aus diesen allgemeinen Ziffern entnehmen, daß der gegenwärtige Etat außerordentlich vorsichtig aufgestellt worden ist.
Ich möchte dazu noch ein paar erläuternde Bemerkungen machen, die den Reichstag interessiern werden.
Der hier präliminirte Ueberfchuß würde das in den Reichseisenbahnen angelegte Kapital mit 3, 7 beziehungsweise 4, 5 Prozent verzinsen.
Der Abschluß des Jahres 189091 ergab dagegen eine Rente des Eisenbahnkapitals in Höhe von 4 Prozent beziehungsweise 4, 95 Prozent.
Um die Alternativangaben der prozentualen Ziffern, deren ich mich bediente, zu erläutern, gestatten Sie mir, den hohen Reichstag daran zu erinnern, daß das Anlagekapital der elsaß lothringischen Bahnen ein anderes ist als das Anschaffungskapital.
Bei der Uebernahme der Linien der französischen Ostbahn seitens des Reichs wurde nämlich dem Anlagekapital der Nordostbahn eine Summe von rund 91 Millionen Mark zugerechnet, die als Mehrpreis für die Eisenbahn zu zahlen war.
Je nachdem man den Herstellungs- oder Erwerbspreis sämmtlicher Reichseisenbahnen zu Grunde legt, gelangt man zu einem Gesammtkapital von 497 400 000 Mark.
Und so erklärt sich (v) das verschiedene Resultat der prozentualen Höhe des Ueberschufles.
Entsprechend der Verringerung der Rente und des Gesammtüberschuffes hat sich auch der kilometrische Ueberfchuß der Eisenbahnen herabgemindert.
Dieser betrug im Jahre 189091 13 499 Mark und ist im gegenwärtigen Etat mit 12 169 Mark veranschlagt.
Ich sagte schon, daß Sie aus diesen Zahlen erkennen würden, wie vorsichtig man bei Aufstellung des gegenwärtigen Etats zu Werke gegangen ist.
Die Budgetkommission hat hierbei aber der Reichsverwaltung folgen zu müssen geglaubt, da in der That entscheidende Umstände vorliegen, welche die Einstellung der Einnahmen und Ausgaben in der von der Regierung vorgeschlagenen Höhe rechtfertigen.
Was zunächst die Einnahmen angeht, so hat man diejenigen aus dem Personenverkehr allerdings um 811 000 Mark höher bemessen, als es im laufenden Jahre geschah.
Beim Güterverkehr hingegen bleibt die veranschlagte Einnahme hinter dem Betrag des Etats des laufenden Jahres um 224000 Mark zurück.
Mit Recht wiesen die Herren Regierungskommiffarien in der Kommission darauf hin, daß die Einnahmen der beiden letzten Jahre zum Theil außerordentliche gewesen seien.
In das vorvorige Jahr entfällt nämlich eine Ausstellung in Straßburg, deren Wiederkehr im nächsten Etatsjahr nicht zu erwarten ist, und in das laufende Jahr, welches eine bereits erhebliche Vermehrung der Einnahmen sowohl im Güter- als im Personenverkehr nachweist, entfällt für den letzteren insbesondere die Trierische Wallfahrt, welche eine ungewöhnliche Bewegung der Personen verursachte und bei den elsaßlothringischen Bahnen eine Mehreinnahme von rund 200000 Mark ergab.
Es trat hinzu, daß in Folge des bekannten Mönchensteiner Unglücks der internationale Verkehr zwischen Italien und der Schweiz auf der einen, und England und Frankreich auf der anderen Seite, der bis dahin über 575 409211Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1892.
(4) die Dellebahn gelenkt wurde »der Mülhausener Linie, also unseren elsaß-lothringischen Bahnen zufiel.
Mit der Wiederherstellung der Mönchensteiner Brücke ist der Grund für die Ueberleitung des Verkehrs nach der Mülhausener Bahn entfallen; es kann deshalb nicht gewartigt werden, daß im nächsten Etatsjahr der Verkehr in gleicher Höhe bestehen bleibt.
Hierzu kommt, daß von der Reichseisenbahnverwaltung wie die Budgetkommission glaubt, mit vollem Recht eine Retardirung der wirthschaftlichen Thätigkeit namentlich auf demjenigen Gebiet in Aussicht genommen werden muß, von dessen Leben wesentlich der Frachtverkehr auf den elsaßlothringischen Bahnen abhängt.
Die Lage der Eisenindustrie dürfte dem Reichstag bekannt sein.
Es bedarf nicht einer näheren Darlegung, daß die große und angespannte Thätigkeit dieses wichtigen Industriezweiges, welche in den beiden letzten Jahren die Einnahmen der elsaß-lothringischen Eisenbahnen günstig beeinflußte, im Nachlassen begriffen ist.
Der hiermit zusammenhängende Verkehr, welcher zirka 40 Prozent der sämmtlichen Gütereinnahmen der elsaß-lothringischen Bahnen ausmacht, wird voraussichtlich eine Schwächung erfahren.
Es handelt sich um die Transporte von Eisen, Steinen, Erzen, Thon und anderen Rohmaterialien.
Die Budgetkommission hat, wie gesagt, geglaubt, daß die Reichsregietung wohl that, die Einnahmen nicht unter Zugrundelegung der Jsteinnahmen des laufenden oder derjenigen des vorvorigen Jahres, sondern unter Betrachtnahme aller im voraus dabei in Betracht zu ziehenden ungünstigen Umstände zu präliminiren.
Bei der Berathung des Etats gelangten mehrere Fragen von allgemeiner Bedeutung zur Anregung und eingehenden Besprechung.
Insbesondere wurde die Aufmerksamkeit der Regierungskommifsarien auf die Nothwendigkeit einer Reform des Personen- und Gütertarifwesens gelenkt.
Ich will gleich bemerken, daß an diesen Verhandlungen sich auch der preußische (L) Eisenbahnminister betheiligte: meiner Erinnerung nach das erste Mal seit der Unterordnung der Reichseisenbahnverwaltung unter die Leitung des Chefs der preußischen Staatseisenbahnverwaltung, daß die Budgetkommission in der bevorzugten Lage sich befand, mit dem Chef der Verwaltung konferiren zu können.
Es hat sich das auch insofern als höchst nutzbringend erwiesen, als wir bezüglich der von mir eben berührten Frage der Personen- und Gütertarifreform wenigstens einen aufklärenden Bescheid erhalten konnten.
Die Gesichtspunkte, unter denen die Reform der Tarife für den Transport von Gütern und Personen stehen, brauche ich dem hohen Reichstag nicht vorzuführen, sie sind Ihnen bekannt und wurden auch in der Budgetkommission nicht eingehender erörtert.
Aber man warf die Frage mit Bestimmtheit auf, ob die Reichseisenbahnverwaltung überhaupt dazu entschlossen sei, und, wenn ja, in welcher Richtung, der Reform näher zu treten.
Die darauf seitens des Herrn Eisenbahnministers gegebene Antwort war leider eine zur Zeit ablehnende und nur insofern befriedigende, als auch der Herr Minister seinerseits die Nothwendigkeit einer Reform anerkannte.
Dieses sein Anerkenntniß bezog sich nicht allein auf die Herabsetzung des Tarifs für die Rohmaterialien, sondern insbesondere auch auf die seit mehreren Jahren in lebhaftem Schwünge stehende Frage der Reform des Personentarifs.
Der Herr Minister hob hervor, daß er Gegner einer radikalen Tarifreform für den Personenverkehr sei, daß er insbesondere den bekannten Engel-Perrotschen Zonentarif, der nur uneigentlich überhaupt als ein Zonentarif bezeichnet werde, auf das entschiedenste verwerfen müsse.
Er drückte sich dahin aus, daß nur Uebermuth oder Verzweiflung die Reichseisenbahnverwaltung dazu bringen würde, sich mit einem solchen Tarif einverstanden zu erklären.
Dahingegen erkenne er die Nothwendigkeit der Reform auch auf diesem Gebiete an.
Er habe bereits seinerseits bei der Verwaltung der preußischen Staatseisenbahnen thatsächlich bewiesen, daß er für den Naheverkehr eine Herabsetzung der Tarife und (6) eine andere Regulirung der Tarifgrundlagen erstrebe.
Vor allen Dingen ständen aber einem kühnen und sofortigen Vorgehen auf diesem Gebiete erhebliche finanzielle Bedenken entgegen.
Der Herr Minister führte in der Kommission aus, daß der Verkehr auf den preußischen Staatsbahnen, wie er für eine Probeperiode von zehn Monaten zu diesem Zwecke ermittelt sei, daß der Verkehr auf dem gesammten großen Netz der preußischen Staatsbahnen bis zu einer Entfernung von 20 Kilometern 70, 8 Prozent aller Fahrgäste umfaßt habe, während die Einnahmen aus diesem Verkehr 18, 8 Prozent der Gesammteinnahmen betragen hätten.
Auf der Entfernung von 21 bis 50 Kilometer haben sich 17, 9 Prozent aller Fahrgäste bewegt, der entsprechende Antheil an der Gesammteinnahme betrage 18, 6 Prozent.
Was aber die dritte Zone, die von 51 bis 100 Kilometern Entfernung, betreffe, so werde dieselbe allerdings nur benutzt von 6, 8 Prozent sämmtlicher Reisenden; die Einnahme aus diesem Verkehr mache aber 62, 6 Prozent sämmtlicher Einnahmen aus.
Das repräsentire bei den preußischen Staatseisenbahnen eine Gesammteinnahmesumme von 133 Millionen Mark.
Wenn nun die Bestrebungen insbesondere darauf gerichtet seien, wesentliche Tarifherabsetzungen herbeizuführen für die Zone von 51 bis l00 Kilometern und weitere Entfernungen, so erhelle aus diesen Ziffern die große finanzielle Tragweite der gewünschten Maßregel.
Es kam in der Kommission zur Sprache, daß die preußische Staatsregierung sich angesichts der jetzt vorhandenen Finanzlage Preußens nicht in der Lage befinde, mit kühnen Experimenten von großer finanzieller Tragweite auf dem Gebiete des Eisenbahntarifwesens vorzugehen, und es knüpften sich daran allgemeine Erörterungen über die Gründe, welche die preußische Staatseisenbahnverwaltung, überhaupt das ganze preußische Staatseisenbahnwesen, in die jetzige fatale Lage gebracht hätten.
Man wies darauf hin, daß, wenn (v) dem ursprünglichen Gedanken der Verstaatlichung der Bahnen in Preußen und den damit zusammenhängenden finanziellen Erwägungen entsprechend die Ueberschüffe der Staatseisenbahnverwaltung nicht zur Deckung der allgemeinen Staatsbedürfniffe verwendet worden wären, und wenn man den gesammten Staatshaushalt unabhängiger gestaltet hätte von den schwankenden Ueberschüffen der Staatseisenbahnverwaltung, die jetzigen Verlegenheiten für die preußische Staatseisenbahnverwaltung sich nicht eingestellt hätten.
Man beklagte es, daß das Staatseisenbahnwesen in Preußen auf dem seitherigen Wege zu Resultaten geführt habe, die auf der einen Seite die Staatsfinanzen in eine gewisse Bedrängniß führten, und auf der anderen Seite sich als ein Hemmniß für den wirthschaftlichen Fortschritt auf dem Gebiete der Tarifreform erwiesen.
Ein Mitglied der Kommission glaubte, es sei zu empfehlen, daß bei den Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen einmal der praktische Versuch gemacht werde, wie sich denn die verschiedenen Vorschläge bezüglich der Reform der Personentarife gestalten, welches Ergebniß sie liefern würden, ob eine erhebliche Vermehrung des Verkehrs eintrete, vb dadurch eine finanzielle Schädigung oder ein finanzieller Vortheil für die Eisenbahnen erwachse.
Der Herr Minister meinte aber, daß diese Probe in Elsaß Lothringen nicht füglich gemacht werden könne, und daß gerade die Reichseisenbahnen kein geeignetes Experimentirfeld für die Lösung einer solchen Frage seien.
Er wies darauf hin, daß derartige Einrichtungen zu Verschiebungen in den Verkehrsverhältnissen für die benachbarten Eisenbahngebiete mit Nothwendigkeit hinführen müßten.
Auch aus dem Schoße der Kommission wurde anerkannt, daß namentlich das Eisenbahnfinanzinteresie des Großherzogthums Baden affizirt werden, und daß es zu politisch unerwünschten Verstimmungen führen könne, wenn bei den elsaß-lothringischen Bahnen derartige Experimente einseitig gemacht würden.
Zu 4093 Reichstag.
168.
Sitzung.
() bestimmten Anträgen hat die Kommission sich nicht entschlossen.
Sie begnügte sich mit allgemeinen Anregungen.
Thatsächlich habe ich noch mitzutheilen, daß der Herr Staatsminister uns auch Auskunft gab über die in den Zeitungen verbreitete Nachricht, daß seinerseits die Kündigung des Vertrags mit der bekannten Brüsseler Schlafwagengesellschaft zurückgezogen sei.
Der Herr Minister bestätigte die Richtigkeit dieser Nachricht.
Es wird also bis auf weiteres der Schlafwagenverkehr in den Durchgangszügen Brüssel-Basel und Frankfurt-Paris der betreffenden Schlafwagenprivatgesellschaft überlassen.
Die Zurückziehung der von dem früheren Minister ausgesprochenen Kündigung ist seitens des gegenwärtigen Ministers erfolgt, nachdem seitens der Schlafwagengesellschaft den von der Eisenbahnverwaltung geäußerten Wünschen entsprochen wurde, daß man nämlich erstens bessere und zweckmäßigere Schlafwagen anschafft und zweitens deutsche Beamte für die Verrichtung des Schlafwagendienstes auf deutschem Boden anstellte.
Wenn ich sodann zu den Ausgaben übergehe, so bemerke ich, daß dieselben ungefähr in der Höhe des vorigen Jahres bemessen worden sind.
Im allgemeinen hat sich die Verwaltung bei ihren Vorschlägen, die zur Erhöhung der Ausgaben führen, nach der Ueberzeugung Ihrer Kommission auf das Nothwendigste beschränkt.
Es wird unter anderem bei der Generaldirektion die Vermehrung der Zahl der Direktionsmitglieder um ein Mitglied verlangt.
In der Kommission fand diese Mehrausgabe nicht sofort allseitige Billigung, indem man Zweifel äußerte, ob ein Bedürfniß dazu vorhanden sei, die Zahl der Direktionsmitglieder zu verstärken.
Im Zusammenhange hiermit kam auch die Frage zur Erörterung, ob überhaupt die jetzige Heranbildung der Oberbeamten im Eisenbahndienst eine zweckmäßige sei, und ob nicht durch eine Verbesserung der desfallsigen Einrichtungen für eine glücklichere Lösung der Aufgaben des Eisenbahndienstes Sorge getragen werden könne.
Man meinte, daß (6) die in den eigentlichen Leitungsdienst eintretenden Personen, nicht allein die Verwaltungsbeamten und Juristen, sondern auch insbesondere die Bautechniker, nicht die richtige Vorbildung hätten für die Uebernahme von wichtigen Betriebsleitungen und Betriebszweigen.
Es wurde die Ansicht geäußert, daß, ebenso wie es bereits bei der Postverwaltung geschieht, der Eisenbahnminister wohl thäte, darauf entscheidenden Werth zu legen, daß die in die leitenden Aemter tretenden Personen mit allen Zweigen des Dienstes ausreichend auch aus der Praxis bekannt seien.
In der That herrschte darüber in der Kommission keine Meinungsverschiedenheit, daß jetzt ein gewisser Büreaukratismus bei den Staatseisenbahnverwaltungen hervortrete, der sich in durchaus unvortheilhafter Weise in der ganzen Betriebsverwaltung geltend mache.
Dem entgegenzutreten, und zwar vor allem durch eine bessere Vorbildung der Beamten, sei die Aufgabe des Herrn Ministers.
Bei diesem Theil der Verhandlungen war der Herr Minister nicht zugegen; seine Herren Kommissare konnten nur erklären, daß die jetzigen in Elsaß-Lothringen vorhandenen Einrichtungen für zweckentsprechend erachtet werden.
Es liegen mehrfach Petitionen von Eisenbahnbeamten vor, welche eine Aufbesserung ihrer Gehaltsstellung und insbesondere auch eine Aenderung der Gehaltszulagen verlangen.
Auf diese gestatte ich mir bei den betreffenden Titeln zurückzukommen; für jetzt beschränke ich mich auf das Referat über die vorgetragenen allgemeinen Verhandlungen, die in der Budgetkommission stattgefunden haben.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 4) r. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe auch meinerseits mit Freude wahrgenommen, daß bei den Budgetberathungen in diesem Jahre zum ersten Mal der Mittwoch den 10.
Februar 1892.
Herr Eisenbahnminister selbst anwesend gewesen ist und seine (0) Theilnahme thatsächlich bewiesen hat.
Bei den früheren Verhandlungen haben wir immer nur einen der Herren Kommissare gehabt, aber den Herrn Eisenbahnminister selber nicht.
Es ist gewiß sehr wichtig, daß so einschneidende Fragen, die das ganze Verkehrswesen betreffen, insbesondere die Verwaltung der Reichseisenbahnen, unter möglichster Kenntniß und Theilnahme der höchsten Behörde verhandelt werden.
Nach meiner Gewohnheit, meine Herren, habe ich Anlaß genommen, auch bei der betreffenden Budgetberathung wiederum an die Zentraloerwaltung Fragen dahin zu richten, erstens ob und inwieweit Fortschritte gemacht worden seien im Jahre 1890, um ausnahmslos allen Beamten und Unterbeamten regelmäßig in jedem Monat mindestens einen dienstfreien Sonntag beziehungsweise Theilnahme am Gottesdienst zu ermöglichen; zweitens, welche Stundenzahl für einen solchen Sonntag gerechnet werde; drittens, ob als dienstfreier regelmäßiger Sonntag auch derjenige Sonntag zähle, der auf zwölfstündigen Nachtdienst folge.
Dann habe ich um Ziffern gebeten bezüglich der Unfälle, namentlich auch mit Rücksicht gerade auf die Sonn- und Festtage, und welche Folgen sie gehabt hätten, und endlich gefragt, ob Selbstmordfälle vorgekommen seien, und ob deren Veranlassung hätte ermittelt werden können.
Bevor ich von dem Vertreter der Zentralverwaltung Antwort erwartete es wurde in der Kommission eine bezügliche Statistik mitgetheilt, ich vertraue, sie wird im Hause vorgelegt werden —, habe ich in der Kommission betont, ich zweifle nach den gemachten Erfahrungen und bei dem Interesse, welches das hohe Haus in dieser Materie stetig bethätigt hat bei den letztjährigen Verhandlungen, nicht, es werde jede Zentralverwaltung es gegenwärtig als ihre Pflicht erkennen, den Resolutionen des hohen Hauses sowie den Ansprüchen, die auf Gottes Ordnung beruhen, volle Rechnung tragen.
Ich habe in der Kommission nicht unterlassen, zu betonen, wie neulich nicht minder im hohen Hause, (v) daß mir scheine, immer noch werde zu sehr büreaukratisch verfahren; das hat ja eben der Herr Berichterstatter seinerseits auch zu erkennen gegeben.
Ich hatte eine Beschwerde aus Straßburg von den dortigen Telegraphisten erhalten; sie melden, es sei doch wirklich zu bedauern, in welcher Weise die guten Absichten der Zentralverwaltung mißachtet werden, und zum Beweis schickt man mir folgende Verfügung: Auf Anordnung der Kaiserlichen Generaldirektion werden hiermit diejenigen Beamten, welchen aus irgend einem Grunde in einem ganzen Monat kein freier Sonntag hat zugebilligt werden können, bei mir um Gewähr des freien Sonntags zum Zwecke des Besuchs des Gottesdienstes nachzusuchen —angewiesen.
Dieses letzte Wort ist ausgelassen.
Man schreibt mir dann, es sei dies dahin näher ausgelegt worden —und das ist der Inhalt eines weiteren Schreibens und durch den aufsichtssührenden Telegraphisten sei ihnen eröffnet worden: Wenn ein Telegraphist im Laufe eines Monats nach der vorgeschriebenen Diensteintheilung einen freien Sonntag nicht zu erwarten habe und derselbe einen solchen beanspruche, so habe derselbe so rechtzeitig, und zwar jeder einzelne, bei ihm vorstellig zu werden, daß er das Weitere veranlassen kann.
Meine Herren, es ist nach meiner Auffassung unmöglich, daß es der Wille der Zentralverwaltung sei, daß so verfahren würde.
Zuerst muß ich schon dieses „zugebilligt werden ''auf das allerentschiedenste meinerseits mißbilligen und zurückweisen.
Es ist nicht dem einzelnen Beamten etwas zugebilligt, sondern es ist ihm durch die Zentralleitung angeordnet, daß er in bestimmten Perioden seinen freien Sonntag habe.
Also schon der ganze Wortlaut der Verfügung, die vom Stationsvorsteher unterschrieben ist.
4094 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1892.
() zeigt offenbar, wie bei den Beamten eine ganz verkehrte Auffassung stattfindet.
Weiter wurde aber dann noch bemerkt, nach eingezogenen Erkundigungen sollen Tage nach vorhergehendem Nachtdienst von 12 Stunden als freie Tage angesehen werden.
Auch das, meine Herren, kann ich nicht für richtig halten und unmöglich dem entsprechend, was der Beamte zu beanspruchen das Recht hat.
Ich habe absichtlich diese wenigen Aeußerungen nicht zurückgehalten, damit die Verwaltung in die Lage gesetzt werde, sich Klarheit zu verschaffen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zur Vervollständigung des Berichtes hat das Wort,« der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich hatte die Absicht, meine Herren, den Gegenstand, über den Herr Kollege Lingens vorhin sprach, bei einem späteren Titel meines Referats zu berühren.
Da aber nunmehr die Aufmerksamkeit des hohen Hauses schon darauf gelenkt ist, gestatte ich mir, aus der Tabelle über die freien Sonntage, welche der Budgetkommission zuging, die entscheidenden Ziffern mitzutheilen.
Es geht daraus hervor, daß von den vorhandenen Büreaubeamten in einer Gesammtzahl von 671 (vom vierten Quartal 1890 bis zum dritten Quartal 1891) durchschnittlich 542 den ganzen und 80 den halben Sonntag frei hatten.
Prozentual drückt sich das dahin aus, daß 11, 89 Prozent den halben und 80, 74 Prozent den ganzen Sonntag dienstfrei waren.
Was das Stationspersonal anbetrifft, welches in einer Gesammtzahl von 1488 Beamten während der eben von mir bezeichneten Periode im Reichseisenbahndienst sich befand, so hatten von diesen 407 durchschnittlich den ganzen, und 194 den halben Tag frei, prozentual also 27, 38 Prozent den ganzen Sonntag und 13, 07 Prozent den halben Sonntag.
Beim Fahrpersonal in einerGesammtziffervon 1690Personen sind (S) die betreffenden Zahlen: 324 Freiheit während des ganzen, und 120 während des halben Sonntags, prozentual 19, 36 Prozent und 7, 08 Prozent.
Von dem Streckenpersonal in der Gesammtheit von 1247 Personen hatten 444 den ganzen Sonntag, 63 den halben Sonntag, also 35, 59 Prozent beziehungsweise 5, 10 Prozent frei.
Das Expeditionspersonal bestand aus 506 Köpfen, von denen 214 oder 42, 30 Prozent während des ganzen Sonntags, und 121 oder 23, 97 Prozent während des halben Sonntags dienstfrei waren.
Was endlich das Telegraphen- und Werkstättenpersonal mit einer Gesammtziffer von 80 Personen betrifft, so waren von diesen 62 oder 77, 65 Prozent während des ganzen Sonntags, und 4 Personen, also 5, 21 Prozent, während des halben Sonntags dienstfrei.
Die Budgetkommission hat sich bei der Berathung über diese Tabelle davon überzeugt, daß das Bestreben der Eisenbahnverwaltung, den Beamten die Möglichkeit der Sonntagsruhe in größtem Umfange zu verschaffen, von immer besserem Erfolg begleitet worden ist, und hat dies ihrerseits mit besonderer Freude begrüßt.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen: Es ist zunächst meine Pflicht, meinen Dank auszusprechen sowohl dem Herrn Referenten, wie dem Herrn Abgeordneten Lingens für die Freundlichkeit, mit der sie meiner Anwesenheit in der Budgetkommission gedachten.
Meine Herren, es ist immerhin etwas peinlich, eine Anerkennung für etwas in Empfang zu nehmen, von dem man selbst nicht recht die Ueberzeugung hat, ob es auch (6) diese Anerkennung werth ist, zumal wenn, wie im vorliegenden Falle, dasjenige, für welches diese Anerkennung ausgesprochen wird, eigentlich doch mit aus eigennützigen Absichten geschehen ist.
Meine Herren, Sie werden es erklärlich finden, daß der neu eingetretene Chef der Reichseisenbahnverwaltung das dringendste Interesse hatte, sich persönlich und sachlich mit der Budgetkommission vertraut zu machen, zumal wenn, wie das bei mir zutrifft, der neue Chef auch parlamentarisch ein vollständiger Neuling ist.
Ich hatte dabei mir zu gegenwärtigen, daß kein anderer Zweig der Staatsverwaltung so sehr auf eine eingehende Mitarbeit der Budgetkommission angewiesen ist als gerade die Eisenbahnverwaltung.
Wenn ich mir nun erlaube, auf einzelne Bemerkungen des Herrn Referenten, resp.
des Herrn Abgeordneten Lingens einzugehen, so möchte ich mir zunächst die Mittheilung gestatten, daß auch im preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten anerkannt ist, daß die Ausbildung der höheren Beamten der Staatseisenbahnverwaltung in mancher Beziehung Lücken aufweist, und daß zur Zeit Erwägungen schweben, wie diese Lücken in zweckmäßiger Weise zu beseitigen sind.
Diese Erwägungen sind bisher noch nicht zu einem Abschluß gekommen die Materie ist nach mancher Richtung hin eine ganz besonders schwierige —, ich hoffe aber, daß sie zu einem gedeihlichen Ziele führen werden.
Zweitens möchte ich dem Herrn Abgeordneten Lingens erwidern, daß meinerseits alles geschehen ist, um eine ausreichendere Sonntagsruhe den Eisenbahnbeamten zuzusichern und zu gleicher Zeit auch die Dienststunden auf das Maß zu beschränken, welches im Interesse der Erhaltung der Leistungsfähigkeit der Beamten sowohl wie der Erhaltung der Sicherheit des Dienstes nothwendig ist.
Um in dieser Beziehung aber zu klaren Resultaten zu kommen, namentlich auch zu klaren Resultaten über die finanzielle Tragweite dieser Frage, ist meinerseits eine Kommission niedergesetzt (v) worden aus erfahrenen technischen und Administrativbeamten der Staatseisenbahnverwaltung, der die Reichsverwaltung sich angeschloffen hat, die unter Leitung von Kommiffarien des preußischen Ministers an Ort und Stelle die Frage in jedem Verwaltungsbezirk studiren und demnächst weitere Vorschläge machen sollen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, wir werden dem Herrn Chef der Reichseisenbahnen unseren Dank für das freundliche Entgegenkommen, das er der Budgetkommission bewiesen hat, dadurch nach Möglichkeit bethätigen, daß wir in dem uns beiden, der Verwaltung und dem Reichstag, gemeinsamen Bestreben, das Eisenbahnwesen möglichst gut zu gestalten, behilflich sind.
Auf diesem Boden werden wir beide uns ja wohl verständigen können.
Allerdings wird wohl eine kleine Schwierigkeit noch obwalten, auf die ich demnächst zurückkomme, eine Schwierigkeit, die weniger bei der Eisenbahnverwaltung als an einer anderen Stelle zu suchen sein wird.
Auf die Frage der Sonntagsruhe lasse ich mich nicht ein; die weiß ich in so guten Händen, daß ich gar keine Veranlassung habe, mich hineinzumischen.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um auf einige allgemeinere Fragen, die der Herr Referent angeregt, hat, noch einzugehen.
Die erste dieser Fragen und die uns zunächst vorliegende ist die Frage der Reform der Personentarife.
Ich erinnere daran, meine Herren, daß, als wir das vorige Mal diesen Etat beriethen, wir darüber einig waren wenigstens war die Kommission, welche Sie einsetzten, und die nicht mehr zur Berichterstattung kam wegen der Geschäftslage des Hauses, darin vollständig einig —, daß eine Reform der Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1892.
4095 () Personeniarife nothwendig sei, und sie war auch darüber einig, daß dieselbe im wesentlichen stattzufinden habe auf denjenigen Grundlagen, welche damals von der preußischen Eisenbahnverwaltung angenommen waren.
Diese Grundlagen kamen in kurzem darauf hinaus, aus den vier Personenklaffen drei zu machen und die Sätze der zweiten für die erste, der dritten für die zweite und der vierten für die dritte Klasse anzuwenden unter Beseitigung der bisherigen Rückfahrtsbegünstigung.
Die Kommission war sich einig darüber, im ganzen dieses System zu akzeptiren, nur mit der einen wesentlichen Maßnahme, daß eine Erhöhung der Tarife nicht stattfinden sollte, und daß für den Fernverkehr noch eine skalenweise Bemessung der Tarife gewährt werden müsse.
Damals waren wir alle davon überzeugt, daß es möglich sein werde, mit dieser Reform in kurzer Zeit vorzugehen.
Jetzt hat sich das Bild vollständig verschoben.
Es wird heute die Erklärung wiederholt, die in der Budgetkommission gegeben wurde, und die uns schon längst bekannt war, daß die finanzielle Lage der preußischen Staatseisenbahnen es unmöglich mache, in Deutschland ich bitte, das im Auge zu behalten in Deutschland überhaupt eine weiter gehende Reform in den Personen- und Gütertarifen einzuführen.
Die preußische Staatseisenbahnverwaltung hat etwas geringere Ablieferungen an die Staatskasse in diesem Jahre machen können und wird im nächsten Jahre vielleicht noch geringere machen.
Sie wird trotz alledem einen sehr großen Ueberschuß noch liefern über das, was sie außer den Betriebskosten für Verzinsung und Amortisation der Schuld zu liefern hat.
In einer schlechten Lage also ist sie nicht.
Trotz alledem macht ihre Verbindung mit dem Staat und den Staatsfinanzen es für sie, nach der Meinung des preußischen Finanzministers, der sich auch der Minister der öffentlichen Arbeiten angeschloffen hat, unmöglich, in dieser Frage etwas zu thun.
Die elsaß-lothringischen Eisenbahnen sind nun nicht in (L) dieser Lage.
Sie haben allerdings eine etwas geringere Einnahme geliefert; wir rechnen auch für das nächste Etatsjahr auf eine etwas geringere kilometrische Einnahme; aber die Differenz ist an sich eine keineswegs große, und, was doch sehr wesentlich in Betracht kommt, die elsaß lothringischen Bahnen und deren Einnahmen spielen im Vergleich zum Reichshaushaltsetat eine geringe Rolle, während die preußischen Eisenbahnen gegenüber dem preußischen Budget eine beherrschende Rolle spielen.
Wir sollen aber auch für die elsaß-lothringischen Eisenbahnen nun durch diese Lage der preußischen Eisenbahnen verhindert sein, irgend einen wesentlichen Schritt in Bezug auf die Reform zu thun.
Die Personentarifreform würde nach einer, wie mir scheint, schon sehr hohen Berechnung, wie uns im vorigen Jahre mitgetheilt ist, auf den elsaß-lothringischen Eisenbahnen vielleicht einen Ausfall von 2 Millionen Mark verursachen.
Dieser mögliche Einnahmeausfall, der wahrscheinlich mindestens zum Theil ersetzt werden würde durch eine Vermehrung des Verkehrs, würde für die elsaß-lothringischen Bahnen und das.
Reich von gar keiner ausschlaggebenden Bedeutung sein.
Trotz alledem hat der Herr Chef der Reichseisenbahnen erklärt, es sei nicht möglich, auf den elsaß-lothringischen Bahnen nach dieser Richtung etwas zu thun, denn es würden die benachbarten Eisenbahnen, namentlich die benachbarten badischen Staatseisenbahnen, dadurch benachtheiligt werden.
Nun ist das ein Standpunkt, der keineswegs immer von den elfaß-lothringischen Eisenbahnen eingenommen ist.
Sie haben und ich erinnere mich dessen sehr gut, wahrscheinlich auch der Herr Chef der Reichseisenbahnen sich in früheren Zeiten durchaus nicht zurückgehalten, nicht allein ihren Nachbarn eine scharfe Konkurrenz zu machen, sondern sie haben auch seinerzeit ein Tarifsystem eingeführt, welches in ganz Deutschland die Tarifverhältniffe über den Haufen warf.
Ich habe ein so weitgehendes Vorgehen durchaus nicht gebilligt; aber ich glaube auch, daß man so weit in der Zurückhaltung nicht gehen sollte, wie dies jetzt der Fall zu sein (6) scheint.
Dieselbe Stellung wie die elsaß-lothringischen Eisenbahnen haben nun auch alle übrigen Staatseisenbahnen eingenommen, obwohl auch sie keineswegs sich in derselben Lage wie die preußischen Staatseisenbahnen befinden.
So steht nun in Folge des Umstandes, daß die preußischen Staatseisenbahnen sich nicht in der Lage zu befinden glauben, irgend einen Ausfall tragen zu können, jede Reformbestrebung in ganz Deutschland still.
Die Konsequenz der Verstaatlichung der preußischen Eisenbahnen ist also jetzt der vollständige Stillstand von größeren Reformen, sobald einmal eine verhältnißmäßig geringere Verminderung der Einnahmen der preußischen Staatseisenbahnen stattfindet.
Wann wir nun einmal dazu kommen werden, zu irgend einer wesentlichen Reform zu schreiten, das ist ganz unabsehbar; denn die Perioden, in welchen es gut geht und in welchen es schlecht geht, wechseln fortwährend; und wahrscheinlich wird es so gehen, daß, wenn man eben mit Refocmstudien fertig geworden ist in guten Zeiten, dann werden, wie es ja jetzt eingetreten ist, die schlechten Zeiten kommen, und dann wird wieder nichts gemacht.
Nun ist die Folge, wenn man nur so su §eos Reformen machen will, wie es jetzt die Absicht ist, allerdings die, daß jede solche Reform ganz besonders genau überlegt werden wird; denn jedes Mal handelt es sich um verhältnißmäßig sehr bedeutende Summen.
Ich glaube also, eine auch denjenigen und vor allem denjenigen, welche die Verstaatlichung gewollt haben, höchst unerwünschte Folge ist die, daß das Staatseisenbahnwesen in ganz Deutschland für die Verbesserung des Verkehrs weniger leistet, als es zu leisten im Stande sein würde unter anderen Verhältnissen.
Aber wir sind nicht in der Lage, unsererseits hier1etwas1zu thun; wir können nur die Sachlage, wie sie vorhanden ist, klar darlegen, 1 damit auch jeder weiß, 1 aus welchen Gründen nun eine so lang ersehnte Tarifreform nicht (v) eintreten wird.
Das, meine Herren, über die Reform der Personentarife.
Eine zweite Bemerkung1gestatte1ich mir noch über die von1dem1Herrn Referenten1bereits1behandelte Frage der Ausbildung der Eisenbahnbeamten.
Zu meiner Freude habe ich gelesen, daß sowohl die preußische Staatseisenbahnverwaltung als auch die Verwaltung der elsaß-lothringischen Bahnen bereit sind, diese hochwichtige Frage einer Prüfung zu unterziehen.
Wenn der Vielen von uns befreundet gewesene verewigte Kollege Berger noch hier wäre, so würde er seinen Dank mit viel lebhafteren Worten dafür ausdrücken.
Sie erinnern sich alle, namentlich die Herren, die dem preußischen Abgeordnetenhause angehören, mit welcher Energie und Schärfe er seinerseits gegen das ankämpfte, was er Affefforismus nannte.
Er hatte ja nicht ganz Recht; denn es handelt sich nicht allein um Affefforismus: es handelt sich ganz genau ebenso um ähnliche Richtungen auch bei den Technikern.
Auch die Techniker sind in gewissen Beziehungen ebenso wenig vorgebildet für den Eisenbahndienst wie die Assessoren; und ich fasse die Erklärung des Herrn Chefs der Eisenbahnverwaltung dahin auf, daß es der Zweck ist, Einrichtungen zu treffen, durch welche nicht nur diese Personen mehr in den Betriebsdienst eingeweiht werden, als dies bisher der Fall war, sondern auch das möchte ich vor allen Dingen betonen zugleich eine Karriere geschaffen wird, welche es den im praktischen Dienst ausgebildeten Beamten ermöglicht, zu den höheren und höchsten Stufen emporzusteigen.
Heute sind ja die sämmtlichen praktischen Eisenbahnbeamten, die weder Bautechniker noch Maschinentechniker noch Juristen sind, faktisch wenigstens nicht in der Lage, über Subalternstellen hinauszukommen.
Wenige von ihnen kommen in höhere Subalternstellungen; die große Mehrzahl, auch die tüchtigeren, müssen in anderen Stellungen bleiben, obwohl sie von Hause aus die Fähigkeit hatten, in höhere Stellungen zu gelangen.
4096 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1892. auch die nöthige Schulbildung dazu mitbringen.
Denn die Staatseisenbahnverwaltungen haben ja in ziemlich großer Zahl Zivilsupernumerare, die eine gleiche Vorbildung erhalten haben auf der Schule wie diejenigen Beamten, welche die Postverwaltung demnächst ausbildet und so ausbildet, daß sie zu den höchsten Stellen, d. h. eines Chefs des Postwesens, gelangen können, wovon der heutige Chef des Postwesens ein lebendes Beispiel ist.
Mir scheint nun nothwendig zu sein, gerade der Vorbildung dieser Beamten eine besondere Aufmerksamkeit zu widmen, ihnen Gelegenheit zu geben, sich die ihnen noch fehlenden Kenntnisse sowohl in der Verwaltung als auch diejenigen Kenntnisse in den technischen Dingen anzueignen, welche nothwendig sind, nicht um Eisenbahnen zu bauen oder Maschinenwerkstätten zu leiten, aber doch so weit ragende Kenntnisse, daß sie alles dasjenige, was die eigentliche Betriebsleitung erfordert, vollkommen zu leisten im Stande sind.
Denn aus diesen Kreisen werden noch erheblich bessere Beamte hervorgehen für die Leitung des Betriebsdienstes, als bei aller Ausbildung in der Regel wenigstens hervorgehen werden aus den technisch und juristisch gebildeten Beamten; denn es liegt in der Natur der Sache, meine Herren, daß diese Herren, die eine höhere Bildung genossen haben, nicht sehr lange in den unteren Stellungen bleiben werden, und daß sie nicht die Gelegenheit haben werden oder wenigstens sehr viel weniger die Gelegenheit haben werden, verantwortliche größere Stellungen im Betriebsdienste zu bekleiden.
Mit der besseren Ausbildung der Beamten des eigentlichen Betriebsdienstes würde aber weiter verbunden sein auch eine Besserung der Stellung der Beamten selbst.
Meine Herren, vergleichen Sie den Postdienst mit dem Eisenbahndienst.
Ein Postdirektor an einem noch ziemlich kleinen Postamte gehört zu den Honoratioren des Ortes; er gehört zu den höheren Beamten: er hat die Chancen, weiter zu kommen.
In Bezug auf seine Leistungen steht der Chef P) eines größeren Bahnhofs unendlich höher als ein Postdirektor auch eines großen Postamts; ihm sind viel größere Interessen anvertraut: sein Dienst ist schwieriger und verantwortlicher.
Trotz alledem ist dieser Beamte ein Subalternbeamter, der in gesellschaftlicher Beziehung durchaus keine Position und wenig Chancen hat, vorwärts zu kommen.
Ich glaube, es ist einer so großen Verwaltung, wie die preußische und die Reichseisenbahnverwaltung zusammen ist, durchaus möglich, aus diesen Kreisen der Beamten eine Anzahl so auszuwählen, daß sie in der That für höhere Stellungen geeignet sind, und daß es möglich ist, ihnen ich meine denjenigen, die verantwortliche größere Posten bekleiden auch diejenige Stellung zu geben, die ihnen nach außen hin ein besseres Ansehen giebt, als es bisher der Fall ist.
Ich habe die Hoffnung, daß die Erklärungen, die uns heute gegeben sind, auch den Anfang bilden werden zu Bestrebungen in dieser Richtung, und ich bin überzeugt, daß die Sicherheit des Betriebes auf den Eisenbahnen durch eine solche Reform sehr gefördert wird.
Wenn wir gerade dieses praktisch, im verantwortlichen Dienst ausgebildete Element mehr, als bisher der Fall ist, in höhere Stellungen bringen können, dann wird es auch möglich sein, worüber sich gerade eine Reihe von Broschüren, die jetzt erschienen sind, beklagen, das zu große Schreibewesen, die zu große Abhängigkeit der oberen Stellen von den unteren Stellen gerade im Betriebsdienst zu vermeiden, mehr eine sachliche Entscheidung in die höheren Stellen zu legen, als dies manchmal der Fall ist.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß die Bestrebungen, welche die Verwaltung in dieser Beziehung hat, energisch fortgesetzt werden und zu einem guten Ausgang führen mögen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich (6) preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Vorredners könnte es scheinen, als sei die Staatsverwaltung überhaupt durch diese ihre Eigenschaft gehindert, den Weg der Reformen zu betreten.
Nun weiß, glaube ich, die preußische Staatseisenbahnverwaltung und mit ihr die Reichseisenbahnverwaltung sich von diesem Vorwurf frei, insbesondere aber frei in Bezug auf die Entwicklung des Personenverkehrs.
Meine Herren, seit der großen Verstaatlichungsaktion, also seit 1880, sind gerade auf dem Gebiete der Personentarife eine ganz außerordentliche Zahl von Reformen eingeführt; ich brauche nur zu erinnern an die Rundreisebillete, an die Saisonbillete, Arbeiterund Schülerbillete, an die Verallgemeinerung der vierten Wagenklaffe, an die Einführung der dritten Wagenklaffe in die Schnellzüge u. s. w. Meine Herren, es ist auch nicht allein die allgemeine Finanzlage, welche uns zur Zeit daran hindert, auf dem Wege der Personentarifreform fortzuschreiten, sondern es ist wesentlich ein anderer Umstand sehr hindernd in den Weg getreten: 1 nämlich der Umstand, daß noch kein Reformprojekt hat aufgestellt werden können, welches sich einer allgemeinen Billigung hätte erfreuen können.
Süddeutschland und Norddeutschland haben sich über die Personentarifreform zur Zeit noch nicht einigen können.
Das Reformprojekt, welches mein Herr Amtsvorgänger seinerzeit der allgemeinen Kritik unterbreitet hat, hat eine sehr verschiedenartige, im ganzen aber abfällige Beurtheilung gefunden; wenigstens hat unter den Bezirkseisenbahnräthen, die gehört worden sind, jeder an dem Projekte irgend etwas und jeder etwas besonderes auszusetzen gehabt.
Dem einen war der Fortfall der vierten Klaffe, dem anderen waren die Sätze anstößig; kurzum, es hat sich gezeigt, daß die Reform der Personentarife zur Zeit noch eine ziemlich unabgeklärte Frage ist.
Unter diesen Umständen wäre es zur Zeit, selbst wenn die allgemeine Finanzlage der Staaten eine bessere wäre, wohl nicht möglich, mit einer Reform der Personentarife vorzugehen.
Meine Herren, ich habe schon an anderer Stelle der Auffassung Ausdruck gegeben, daß nach meiner Ansicht die Reform der Personentarife auch nicht so dringend sei, jedenfalls nicht so dringend wie die Reform der Gütertarife.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter der Herrschaft der jetzigen Personentarife hat sich der Personenverkehr stetig zu einer Höhe entwickelt, wie wir sie im Jahre 1880 noch bei weitem nicht geahnt haben.
Meine Herren, es ist dabei auch nicht außer Acht zu lassen, daß die Staatseisenbahnverwaltung bemüht gewesen ist, den Personenverkehr auch nach anderer Richtung möglichst zu entwickeln als nach der Umgestaltung der Personentarife hin, und zwar nach der Richtung der Entwicklung des Verkehrs im allgemeinen.
Wir haben für die Entwicklung des Verkehrs seit dem Jahre 1880 durch Einlegung neuer Züge, durch Beschleunigung der Züge, durch das vorhin schon von mir angeführte Moment der Einführung der dritten Klaffe in die Schnellzüge, durch Einsetzung von Schlafwagen, durch Verbesserung der Wagen so außerordentlich viel gethan, daß ich glaube, wir dürfen uns mit unserem Eisenbahnwesen dreist neben die höchstentwickelten Völker Europas stellen.
Meine Herren, es sind so häufig die Verhältnisse in Ungarn uns zum Muster gestellt worden, und es ist ja auch nicht zu leugnen, daß die ungarischen Staatsbahnen in ihrem Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1892.
4097 M Zonentarif eine ganz außerordentliche Ermäßigung der Fahrpreise haben eintreten lassen.
Wenn Sie aber das Kursbuch zur Hand nehme«, das ja über alle Reiseangelegenheiten in vortrefflicher Weise Auskunft giebt, und sich einmal vergegenwärtigen, wie viel Fahrgelegenheiten denn die Ungarn haben, und wie viel wir, so werden Sie sehr bald zu der Auffassung kommen, daß Häufigkeit der Fahrgelegenheit oft viel mehr einbringt als Preisermäßigung.
So sind bei uns in den meisten Fällen, selbst von den Nebenbahnen her, die Geschäfte an einem Tage ganz gut abzumachen; man kann häufig sogar an einem Nachmittage hin und zurück kommen.
Wir stellen eine solche Anzahl von Schnellzügen auf allen Hauptrouten beispielsweise zwischen Berlin und Hamburg sechs in jeder Richtung, zwischen Berlin und Frankfurt in jeder Richtung zehn, zwischen Köln und Berlin, soviel ich weiß, sechs —, daß man selbst ziemlich weit entfernte Punkte an einem Tage hin und zurück erreichen kann; man hat also nicht nöthig, wie das auf vielen österreichisch-ungarischen Linien schon bei kürzeren Entfernungen nothwendig ist, über Nacht zu bleiben, sondern man kann sein Geschäft mit dem Retourbillet zu einem sehr mäßigen Preise abmachen.
Es ist sehr viel darauf hingewiesen worden, daß eine Ermäßigung, und zwar eine möglichst radikale Ermäßigung der Personentarife dahin führen würde, die durchschnittliche Frequenz auf den Zügen, die Besetzung der Plätze, die jetzt im großen ganzen etwa zwischen 23 und 24 Prozent beträgt, günstiger zu gestalten, und in Folge dessen auch bessere Erträge aus dem Personenverkehr zu erzielen.
Meine Herren, in dieser Beziehung, glaube ich, ergiebt man sich vielfach einem sehr gefährlichen Irrthum.
Man arbeitet da mit statistischen Durchschnittszahlen, die aber für die Praxis sehr wenig Werth haben.
Es ist allerdings richtig, daß wir auf dem ganzen preußischen Staatseisenbahnnetze z.
B. durchschnittlich etwa 24 Prozent und auf (L) den elsaß-lothringischen etwa 22 Prozent Platzbesetzung haben.
Aber daneben steht die Thatsache, daß die Züge in der eigentlichen Reisezeit auf den Hauptlinien und namentlich die Schnellzüge zum großen Theile so übermäßig belastet find, daß vielfach darüber und mit Recht seitens der Reisenden geklagt wird.
Sie werden in der Beziehung, meine Herren, alle ausreichende Erfahrungen gemacht haben.
Nun würde durch eine Ermäßigung der Personentarife nicht etwa erreicht werden, daß nun die Paffagiere von diesen Zügen auf die Nebenbahnen, und die Paffagiere rwn den Mittagszügen auf die Nachtzüge und Morgenzüge gehen und statt im Sommer im Winter reisen, sondern im Gegentheil, diejenigen Züge, die jetzt schon überlastet sind, würden noch weit mehr überlastet werden, und der Gewinn für die Nebenbahnen und für diejenigen Züge, die jetzt eine ungünstige Frequenz aufweisen, würde ein verhältnißmäßig geringer sein.
Es würde sich daraus der Effekt ergeben, daß jedenfalls eine ganze Reihe neuer Züge eingestellt, und daß ein großer Theil neuen Materials angeschafft werden müßte.
Ich glaube daher, daß zunächst eine dringende Veranlassung, trotz des mangelnden Einverständnisses über die Richtung und die Hauptpunkte der Reform mit irgend einer Reform im Sinne erheblicher Ermäßigungen vorzugehen, nicht vorliegt.
Daß die Staatseisenbahnverwaltung nicht allein finanzielle Gründe hat obwalten lassen, das hat sie am besten dadurch bewiesen, daß sie ein wenn auch nur lokales Reformwerk ihrerseits ausgeführt hat, nämlich die Einführung des Vorortverkehrs für Berlin.
Wir haben jetzt ein Vierteljahr dieses Vorortverkehrs hinter uns, und zwar ein Wintervierteljahr mit seiner geringen Frequenz, und können im allgemeinen ja jetzt übersehen, wie sich die Verhältnisse stellen werden.
Der Verkauf der Fahrkarten hat naturgemäß zugenommen, in den Einnahmen ist keine Abnahme zu verVerhandlungen des Reichstags.
zeichnen: es wird ungefähr auf dasselbe herauskommen wie (6) in dem betreffenden Quartal des vorigen Kalenderjahres.
Andererseits ist anzunehmen, daß eine Reihe von Mehrausgaben entstanden sein werden.
Schon jetzt aber darf mit Sicherheit erwartet werden, daß bereits in den Sommermonaten sich ein Ueberschuß ergeben wird.
Der Herr Vorredner ist dann auf die Ausbildung der Eisenbahnbeamten übergegangen und hat die Bemerkung ausgesprochen, daß er hoffe, daß sich die Reform in dieser Beziehung nicht bloß auf die Administrativbeamten, sondern auch auf die Techniker beziehen solle.
Ich kann diese Voraussetzung nur bestätigen.
Die Reform kann meines Erachtens nur nach der Richtung hin erfolgen, daß eine gründlichere Ausbildung von eigentlichen Betriebsbeamten erfolgt.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat dann gleichzeitig bei dieser Gelegenheit angeregt, auch im Subalternbetriebsdienst groß gewordenen Beamten die Möglichkeit zu geben, in die höheren Stellen wenigstens bis zu einem gewissen Grade einzutreten.
Meine Herren, die Möglichkeit besteht derzeit jetzt schon.
Wir haben schon eine Reihe von Beamten, die aus der Subalternkarriere hervorgegangen sind, in die mittleren Stellen der Verkehrsinspektoren und Telegrapheninspektoren hineingebracht.
Wir haben aber auch schon einige dieser Subalternbeamten übernommen als Mitglieder von Betriebsämtern.
Die Frage, ob es in Zukunft möglich sein wird, in einem größeren Umfange diese Betriebssubalternbeamten in höhere Stellen aufrücken zu lassen, wird bei den Erwägungen, die zur Zeit angestellt sind, jedenfalls mit in Betracht gezogen werden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich glaube, wir haben alle das beste Vertrauen zu dem guten Willen des Chefs der Eisenbahnverwaltung, und dasjenige, was er (v) uns heute mitgetheilt hat, war ja auch ganz geeignet, dieses Vertrauen zu stärken.
Die Wahrnehmung und die Wünsche und Anregungen, die der Herr Abgeordnete Schräder auch in der Kommission gemacht hat, werden im Lande getheilt, und ich will gar nicht verhehlen, daß ich von sehr berufener Stelle recht bittere Klagen gehört habe über die ganz jungen Regierungsassessoren, die dort als Eisenbahnbeamte sich geltend machten und oft in sehr, sehr wenig anziehender Weise, oft auch nicht mit Sachkenntniß.
Wenn aber jetzt mehr technisch ausgebildete Kräfte werden zur Verfügung kommen, und wenn in Aussicht steht, daß die dann auch aufsteigen können in die verschiedenen Kategorien der Beamten, dann, glaube ich, wird ein großer Sporn vorhanden sein für regen Eifer und recht tüchtige Leistung.
Die Statistik, die der Herr Referent mitgetheilt hat, und das Material, was er in der Kommission erhalten hat, hat meine Frage nur zum geringeren Theil erledigt oder auch nur beantwortet.
Ich freue mich um so mehr, daß eine Kommission eingesetzt worden ist von dem Herrn Eisenbahnminister, die gründlich diesen Fragen nachgehen und dann ganz gewiß auch vahin gelangen wird, daß dasjenige, was recht und billig ist, in allen Kreisen der Verwaltung den Beamten der Eisenbahnverwaltung gewährt werde, ganz insbesondere, daß es den verschiedenen Konfessionen ermöglicht werde, ihren kirchlichen Pflichten zu entsprechen.
Es sind ja die Wünsche der katholischen Beamten in etwa anders als die der Nichtkatholiken.
Erstere sind angewiesen für ihre Sonntagsfeier auf den Morgen, d. h. auf die Theilnahme an dem dann eingerichteten Gottesdienst.
Ich habe aber gefunden, meine Herren, daß überall, wo man mit einem gewissen Wohlwollen seitens der Oberleitung vorgehen wollte, alle Schwierigkeiten in ganz zweckmäßiger Weise überwunden wurden ohne die mindeste Schädigung des Dienstes, zur Zufriedenheit aller Beamten.
Wird in solcher Weise vor576 4098 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1892.
M gegangen, so, glaube ich, können die berechtigten Wünsche so weit wie möglich befriedigt werden.
Ich sage: so weit wie möglich; ich kann mir ja den Fall vorstellen bei sehr angestrengtem Dienst, bei gesteigertem Verkehr, daß es namentlich schwer fällt, den Lokomotivführern die nöthige Ruhe zu verschaffen, und erst recht schwer, ihnen auch die Sonntagsfeier zu ermöglichen.
Ich möchte aber gerade für diese Beamten eine ganz besondere Sympathie wach rufen; denn sie sind es doch, denen der ganze Zug mehr oder weniger seine Gesundheit, ja sein Leben anvertrauen und gewissermaßen preisgeben muß; ihr Dienst ist an und für sich so schwierig und anstrengend, daß sie am allermeisten müssen sowohl zu ihrer Ruhe gelangen als auch zur Befriedigung ihrer höheren Bedürfnisse.
Ueber die weitere Statistik der Unfälle und Todesfälle habe ich noch nachzutragen, daß im ganzen bei den Reichseisenbahnen im Jahre 189091 51 Unfälle mit 69 Tödtungen und Verletzungen eingetreten sind, von denen auf Sonntage 10 Unfälle mit 7 Tödtungen und Verletzungen fallen, und daß dann endlich mir als Selbstmord nur ein Fall mitgetheilt worden ist, was verhältnißmäßig wohl als günstige Ziffer gelten dürfte.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, es ist eine eigenthümliche Sache, daß wir heute hier eine Debatte haben, die, streng genommen, in den preußischen Landtag gehört; da diese Debatte aber einmal angefangen worden ist, und der Herr Abgeordnete Schräder den Ausspruch gethan hat: diese Verhandlungen beweisen, daß das Staatsbahnsystem in Preußen schuld daran ist, daß die Reform der Tarife nicht durchgeführt werden kann, so bleibt mir nichts anderes übrig, als bei dieser Gelegenheit, wo ich (L) sie eben habe, dem entgegenzutreten.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Schräder in keiner Weise bewiesen, daß die Tarifrevision durch die Privatbahnen, wenn sie heute noch beständen, wirksamer in Angriff genommen worden wäre als durch die Staatsbahnverwaltung.
Einmal ist doch nicht nachgewiesen, daß die 165 Millionen, die wir heute in dem preußischen Etat über das Garantiegesetz, über dessen 4 Prozent hinaus haben, auch bei den Privatbahnen erzielt worden wären.
Durch die Vereinfachung der Verwaltung dieses großen Netzes gegenüber dem verzwickten Privatbahnsystem, das wir früher hatten, hat man eine ganze Reihe von Ersparnissen gemacht, sodaß jedenfalls ein Theil dieser Ueberschüsse bei den Privatbahnen nicht erzielt worden wäre, also auch nicht zur Herabsetzung der Tarife hätte verwendet werden können.
Dann kommt hinzu, daß, selbst wenn das nicht der Fall wäre, selbst wenn die Privatbahnen noch höhere Ueberschüsse als die Staatsbahnen gebracht hätten, dieselben schwerlich zu einer Tarifherabsetzung übergegangen wären.
Als wir die Privatbahnen akquirirten für den preußischen Staat, waren es gerade jene Bahnen, welche die höchsten Dividenden verdienten, die am wenigsten Lust hatten, ihre Tarife herabzusetzen.
Ich möchte wissen, durch welche Mittel wir heute die Privatbahnen zwingen könnten, in den Tarifen noch weiter herunterzugehen, als die Staatsbahnen dies bereits gethan haben; der Herr Kollege Schräder wird doch nicht bestreiten können, daß wir heute eine ganze Menge Relationen mit erheblich niedrigeren Tarifen haben, als wir sie hatten zu der Zeit, wo der preußische Staat die Privatbahnen übernommen hat, vielleicht mit Ausnahme einiger Differentialtarife, die aber von allen Seiten als unzulässig bezeichnet worden waren.
Darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Schräder allerdings überein, daß auch ich es für ein Unglück für unsere wirthschaftliche Entwicklung halte auch der Herr.
Referent hat das bei einer früheren Gelegenheit schon einmal betont —, daß man nicht auf der ursprünglichen Idee stehen (0) geblieben ist, 4 Prozent zur Verzinsung, Prozent zur Amortisation und den Rest zur Herabsetzung der Tarife, zur Verbesserung und Erweiterung des Staatseisenbahnnetzes zu verwenden, oder mit anderen Worten die Ueberschüsse über 434 Prozent im Interesse der Eisenbahn selbst auszugeben und von dem allgemeinen Staatsbudget auszuscheiden.
Aber wen trifft denn der Vorwurf
Doch ganz gewiß nicht die Eisenbahnverwaltung, sondern wenn Sie wollen die Staatsregierung überhaupt und vor allen Dingen den Landtag.
Ich frage: woher wollen Sie denn die Mittel nehmen, die in beständig wachsender Progression in den Etat eingestellt worden sind, für die Volksschule, für die Beamtengehälter u. s. w. und gerade in letzterer Beziehung hat ja der Landtag und der Reichstag viel mehr die Regierung geschoben, als umgekehrt sie zurückgehalten woher sollen denn die Mittel genommen werden, wenn die Ueberschüsse aus der Eisenbahnverwaltung dazu nicht verwendet werden
Sind etwa neue Steuern im Landtage von irgend einer Seite vorgeschlagen worden
Ich habe immer nur gefunden, daß vielleicht mit Ausnahme der großen Steuerreform, die im vorigen Winter stattgefunden hat, deren Mittel, wie es scheint, aber auch schon absorbirt sind, wenigstens hat man das schon in Aussicht genommen die Volksvertretung zwar die Ausgaben, aber nicht die Einnahmen zu vermehren stets bereit ist.
Meine Herren, das neue Volksschulgesetz hat viele Anfechtungen hervorgerufen; es hat Freunde und Feinde: aber ich glaube, darin sind Freund und Feind einverstanden, daß die Dotationen, die in diesem Volksschulgesetz enthalten sind, bewilligt werden sollen.
Ja, die entschiedensten Gegner des Gesetzes, wenn die Zeitungen nicht trügen, beantragen sogar, man möge das Dotationsgesetz ausscheiden und im übrigen das Schulgesetz fallen lassen.
Also, meine Herren, die Ausgaben, die nothwendig sind, werden in der ausgiebigsten Weise bewilligt, ohne aber auf der anderen Seite für die entsprechenden Einnahmen zu sorgen; lv) und da muß ich sagen: von diesem Standpunkte aus hat man wirklich keine Veranlassung, dem jetzigen Zustande einen Vorwurf zu machen.
Ich erinnere daran, daß selbst der Reichstag daran mit schuld ist, wenn überhaupt einVorwurf gemacht werden soll ich hebe „wenn ''hervor, um mir eine persönliche Bemerkung, wie ich sie gestern Herrn Hitze gegenüber machen mußte, zu ersparen —; denn ohne die Isx Huene würde der preußische Staate erhebliche Mittel bekommen, die ihm erlaubt hätten, Ueberschüsse der Eisenbahnen zu Tarifherabsetzungen und ähnlichen Dingen zu verwenden.
Meine Herren, wenn ich also auch zugebe, daß wir in diesem Augenblick, wo wir uns nicht bloß in Preußen, sondern auch in anderen Einzelstaaten in fortwährend steigenden Ausgaben bewegen, ohne bei Wegfall der Ueberschüsse aus dem Eisenbahnetat die nothwendige Deckung zu besitzen, die Sache nicht allzu genau nehmen dürfen und daß wir jetzt absolut nicht im Stande sind, die Fehler, die vielleicht früher gemacht wurden, zu redressiren und die 165 Millionen in Preußen zu Tarifreformen oder speziellen Eisenbahnzwecken zu verwenden, so möchte ich meinerseits doch den Herrn Minister bitten, auch in dieser Beziehung den Bogen nicht zu überspannen oder ihn vielmehr durch den Herrn Finanzminister nicht überspannen zu lassen.
Einmal war schon von dem Herrn Amtsvorgänger des Chefs der Reichseisenbahnverwaltung eine ganz bestimmte Tarifreform für Massenprodukte in Aussicht genommen worden; diese Reform wurde vom Landeseisenbahnrath und von sämmtlichen Bezirkseisenbahnräthen zustimmend begutachtet.
Ich habe in diesem Augenblick, da ich nicht darauf vorbereitet war, heute zu sprechen, die Summe nicht im Kopf, die den Ausfall repräsentirt, der durch diese Reform entstehen würde, welche im wesentlichen darauf hinausläuft, daß die Expeditionsgebühr von 12 Mark auf 7 Mark pro Waggon herabgesetzt wird, und daß für größere Entfernungen eine Herabsetzung Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1892.
4099 (L.) der Streckensätze stattfindet.
Ich glaube, daß diese Reform eine sehr erhebliche Summe nicht verschlingen kann, jedenfalls keine Summe, die in solchem Verhältniß zu dem Gesammtüberschuß steht, daß deshalb die Reform noch länger hinausgeschoben werden müßte.
Ich weiß, daß in den Kreisen der Industrie und des Bergbaues darauf die dringendsten Wünsche gerichtet sind, und daß man durch die Einführung dieses, wie ich wiederhole, bereits auf Vorschlag des Herrn Arbeitsministers vom Landeseisenbahnrath befürworteten Tarifs in dieser kritischen Zeit weite Kreise beruhigen würde.
Das Zweite, was ich aussprechen will, ist, daß eine Besorgniß, die vielfach im Publikum getheilt wird, sich nicht bewahrheiten möchte, nämlich die, daß der Bau von Sekundärbahnen in ein langsameres Tempo als bisher übergeführt werden soll.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die immer weitere Ausdehnung der Sekundärbahnen ist eine so nothwendige Voraussetzung des Staatseisenbahnsystems überhaupt, daß, wenn dieselbe sistirt werden sollte, der Herr Abgeordnete Schräder Recht bekommen würde, daß es dann mit der Popularität des Staatseisenbahnsystems zu Ende sein, und in weitesten Kreisen dadurch Unzufriedenheit entstehen müßte.
Es ist in der Vorlage über die Tertiärbahnen eine Bestätigung dieser Befürchtung ich weiß nicht, ob sie begründet ist vielfach gesucht worden, namentlich da dem Landtag in Preußen eine Vorlage über Sekundärbahnen noch nicht zugegangen ist.
Ich meinerseits halte es für eine ganz berechtigte Forderung, daß trotz des momentanen Zustandes der Staatsfinanzen, nachdem der Staat sich einmal zum Monopolisten gemacht hat, er nun auch nach und nach die weniger rentablen Strecken bauen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Staat dagegen sagt: ich überlasse künftig die (g) Sekundärbahnen der freien Konkurrenz, so wird die freie Konkurrenz keine solchen Strecken bauen, welche nicht rentiren; sie wird vielmehr neue Verbindungen zwischen großen Städten oder Industriezentren herstellen, welche den Staatsbahnen Konkurrenz machen und sie direkt schädigen, aber die Bahnen, welche weniger wohlhabende Distrikte erschließen und zur Hebung ihres Wohlstandes beitragen sollen, bleiben liegen, und jene ärmeren Distrikte werden in hohem Maße geschädigt; denn dort wird niemals eine Privatgesellschaft bauen.
(Sehr richtig!)
So sehr ich also auch bedaure, daß es augenblicklich nicht möglich ist, auf die ursprüngliche Idee des preußischen Garantiegesetzes zurückzugehen und den Ueberschuß über 424 Prozent zu erheblichen Ermäßigungen der Gütertarife zu verwenden von dem Personentarif will ich nicht reden, den stelle ich mit dem Herrn Minister erst in zweite oder dritte Linie —, so möchte ich doch dringend befürworten, daß man wenigstens so weit gehe, wie der Landeseisenbahnrath dies befürwortet hat, und vor allen Dingen, daß man mit dem Bau von Sekundärbahnen nicht zurückhalte, sondern damit in energischer Weise vorgehe, und zwar wenigstens in demselben Tempo, wie es bisher der Fall gewesen ist.
Aber, meine Herren, mag dem sein, wie ihm wolle, so beweist, glaube ich, allein der Umstand, daß in diesem Augenblick die preußische Staatseisenbahnverwaltung den preußischen Staat vor einem Defizit von 165 Millionen bewahrt, zur Genüge, daß das Staatseisenbahnsystem vollauf seine Schuldigkeit gethan hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Banrnbachr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich glaube, ich bin einigermaßen unschuldig daran, daß in der Diskussion so weit auf das preußische Eisenbahnwesen eingegangen wird.
(6) Ich habe meinerseits nichts anderes gethan, als eine Thatsache konstatirt, die unbezweifelt ist, und daraus meine Schlußfolgerung gezogen für die Verhältnisse der elsaßlothringischen Eisenbahnen.
Ich habe nicht im mindesten kritifiren wollen, ob man damals gut gethan, die Eisenbahnen zu verstaatlichen, und ob die Form, in der man das gethan, die richtige gewesen ist.
Das habe ich ganz bei Seite gelassen, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat es seinerseits hereingezogen.
Ich will ihm aber auf dem Wege weiter gar nicht folgen.
Ich habe gar keine Veranlassung, hier eine Diskussion über eine Verstaatlichung der Eisenbahnen herbeizuführen; aber ich bin ihm dankbar dafür, daß er alles das, was ich meinerseits hervorgehoben habe, seinerseits noch besser begründet hat als ich.
Ec hat nachgewiesen, daß es unmöglich sei, dieses Verhältniß in Preußen zu ändern, daß wir also vor einer wenigstens zeitlich unabwendbaren Thatsache stehen und uns darein schicken müssen.
Weiter habe ich auch nur bedauert, daß die Verhältnisse so liegen, daß nun das ganze deutsche Eisenbahnwesen beeinflußt wird dadurch, daß die preußischen Eisenbahnen überhaupt verstaatlicht, oder in unzweckmäßiger Weise verstaatlicht worden sind.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm nur auf die Ausführungen beizupflichten, wenn er die Wichtigkeit der Reform der Gütertarife betont.
Ich denke auch hier wesentlich an die Reichseisenbahn.
Meinerseits habe ich das deshalb nicht weiter hervorgehoben, weil ich mich vor allen Dingen beziehen wollte auf dasjenige, was bereits bei der vorigen Berathung des Etats hervorgehoben war, auf die Personentarifreform.
Ich weiß sehr wohl, daß in Preußen eine Herabsetzung namentlich der Kohlentarife beabsichtigt war.
Ich habe mich auch bei früheren Besprechungen hier im Hause darüber ausgesprochen und kann nichts lebhafter wünschen, als daß man auf diesem Wege vorgehen möge.
Es wäre auch gar nicht unzweckmäßig, (v) gerade in einer Zeit, wo der Kohlenverbrauch der Industrie an manchen Stellen sehr erschwert wird, um dadurch zu einer Besserung der Industrie zu kommen, daß man den Bezug von Kohlen durch billigeren Tarif erleichtert.
Es würde nicht einmal für die Elsenbahneinnahmen ein Ausfall sein, da der vermehrte Verkehr ersetzen würde, was durch die Tarifermäßigung verloren gehen müßte.
Ganz einverstanden bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, daß es gut ist, wenn seitens der Eisenbahnverwaltung der Bogen nicht überspannt wird, und wenn man nicht allzu sehr mit der Reform zurückhält, nicht allein deshalb, weil das Eisenbahnwesen sich wenig dadurch beliebt machen würde, sondern auch deshalb, weil die Reform, welche man so lange zurückhält, in späterer Zeit in um so größerem Umfange nöthig sein wird und das dadurch um so schwieriger wird.
Nun habe ich noch einiges zu erwidern auf die Ausführungen des Herrn Chefs der Reichseisenbahnverwaltung.
Ueberhaupt liegt eine große Schwierigkeit darin, daß alle Reformen jetzt in so großem Umfange gemacht werden müssen, und deshalb bedauere ich es sehr, daß man nicht die Bestrebungen für Reform der Personentarife fortsetzt.
Ich erkenne an, daß über diejenigen Vorschläge, welche seinerzeit der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten gemacht hat, keineswegs eine volle Uebereinstimmung zwischen den betheiligten Verwaltungen erreicht ist.
Wir haben ja auch hier Aenderungswünsche ausgesprochen und, wenn ich mich recht erinnere, sind ähnliche Wünsche wie hier im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen worden.
Aber im großen ganzen war man doch mit der Richtung, welche die Reform nehmen sollte, einverstanden, und es erscheint mir durchaus angezeigt, jetzt diese Richtung weiter zu verfolgen, statt, wie es scheint, die Reform auf längere Zeit zu verschieben.
Dann wird eintreten, was ich vorhin erwähnte: man wird die Reformen 576 »4100 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1892.
A) so lange liegen lassen, bis man dann zu plötzlich uud zu sehr im großen mit ihnen vorgehen muß, und das ist gerade dasjenige, was ich verhindern möchte.
Nun hat, ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Stumm, darauf hingewiesen, daß durch die Verstaatlichung der Eisenbahnen dasselbe hat auch der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten angedeutet in viel größerem Umfange für die Erleichterung des Verkehrs gesorgt werde, als durch Privatbahnen.
Meine Herren, der Vergleich ist schwer zu ziehen.
Es ist gar keine Frage, daß jetzt manche Verkehrserleichterung gewährt wird, die vor der Verstaatlichung nicht bestanden hat; aber wer das Eisenbahnwesen kennt, weiß, baß von je sich solche Erleichterungen durch die Verkehrsverhältnisse aufdrängen, zum Theil auch freiwillig gewährt werden, gleichviel, ob Privat- oder Staatsbahnen in Betracht kommen.
Und ich glaube, ich habe einen klassischen Zeugen hier im Hause, nämlich den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten selbst, der mir bestätigen wird, daß seinerzeit die Privatbahnen mit Tarifherabsetzungen und Verkehrserleichterungen keineswegs zurückgehalten haben, daß sie in der Beziehung sehr viel geleistet haben, ja, meine Herren, daß sie in Bezug auf die Reform der Gütertarife sehr viel mehr geleistet haben, als die Staatsbahnen.
Meine Herren, das jetzt noch geltende Tarifsystem beruht darauf, daß die Privateisenbahnen seinerzeit das Tarifsystem gegen den Willen des Ministers Maybach gemacht haben.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, ich kann mich auch wieder auf einen klassischen Zeugen berufen.
Ich will Ihnen erzählen, wie die Sache damals lag, Herr Freiherr von Stumm.
Seit langer Zeit war die Reform der Gütertarife geplant.
Diese Reform war von gewisser Seite in der Richtung des elsaß lothringischen Systems beantragt.
Sie war in dieser Richtung nicht zu Stande zu bringen, weil weder die (ö) Privateisenbahnen noch die preußische Staatsbahn dazu Neigung hatten.
Sie war in anderer Richtung versucht, und zwar durch das Reichseisenbahnamt vermittelt, zu jener Zeit unter Leitung des Herrn Scheele.
Er ist damit nicht zu Stande gekommen.
Warum
weiß ich nicht.
Ich habe niemals den Bericht, den er damals erstattet hat, zu sehen bekommen.
Sein Nachfolger Maybach war der Meinung, daß es überhaupt nicht möglich sei, auf diesem Gebiete etwas zu thun; und darauf sind die Privateisenbahnen zusammengetreten und haben erklärt: es ist durchaus nöthig, jetzt etwas in dieser Richtung zu thun!
Und dann haben die preußischen Staatseisenbahnen nicht anders gekonnt, als dem Schritte nachzufolgen; und das damals vereinbarte Tarifsystem besteht unverändert bis auf den heutigen Tag.
Also, meine Herren, daß die Privateisenbahnen früher sich so gänzlich zurückgehalten hätten, ist durchaus unrichtig.
Ich will ja nicht behaupten, daß es ihr besonderes Verdienst wäre; sie sind durch die Konkurrenz und durch die Anforderungen des Verkehrs gezwungen worden, genau so, wie die Staatseisenbahnverwaltung gezwungen werden wird; sie hatten nur weniger Widerstandsfähigkeit gegen die Anforderungen des Verkehrs, als die Staateisenbahnverwaltung sie ihrerseits besitzt.
Dann nur noch eine Bemerkung in Bezug auf die Ausbildung der Staatseisenbahnbeamten!
Ich freue mich sehr, daß in der Richtung, wie ich sie angedeutet habe, auch die Bestrebungen der Staats- und Reichseisenbahnverwaltung liegen: nur eine Bemerkung möchte ich noch anknüpfen; das sind die Beförderungen von Betriebsbeamten zu höheren Stellen.
Ich weiß, daß sie stattgefunden haben, allerdings in sehr geringem Umfange, und verstehe das auch vollkommen, weil nur eine geringere Anzahl dieser Beamten diejenige allgemeine und fachliche Bildung besaß, die sie befähigte, in höhere Stellen einzurücken.
Darum gehen auch meine Wünsche dahin, hier Vorkehrungen zu treffen, durch welche diesen Beamten ebenso wie den Postbeamten des prak- (0) tischen Dienstes ermöglicht würde, sich die fehlenden Kenntnisse zu erwerben, um demnächst in eine höhere Stelle einzurücken.
Ich hoffe, daß auch in dieser Richtung die Bestrebungen der Staatseisenbahnverwaltung und der Reichseisenbahn sich bewegen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich will auf die Frage, ob Staatseisenbahnen oder Nichtstaatseisenbahnen, nicht eingehen.
Es ist ja bekannt, daß meine politischen Freunde sich von jeher gegen die Staatseisenbahnen ausgesprochen haben, und zwar lediglich aus politischen Gründen.
Diejenigen, welche die Staatseisenbahnen befürwortet haben, hatten eigentlich andere Gründe, praktische und geschäftliche Gründe, und glaubten, daß die Tarifentwicklung einheitlicher vor sich gehen würde; und zuletzt mag auch der Gesichtspunkt maßgebend gewesen sein, daß ja dem Staat, resp.
dem Reich durch die Eisenbahnen eine große Einnahmequelle erwachse.
Meine Herren, diese Einnahmequelle ist eine so bedeutende im preußischen Staate geworden, daß man ja sehr stolz darauf gewesen ist, und es jauchzten alle diejenigen, welche die Staatseisenbahnen befürwortet haben, darüber auf.
In diesem Jahre hat sich ein kleiner Rückschritt herausgestellt: die Einnahmen sind geringer geworden, und es sind einige Verlegenheiten entstanden.
Zur Beseitigung dieser Verlegenheiten wird nun von allen Seiten empfohlen, zu sparen.
Da ist es nun sehr merkwürdig, daß bei diesem Ruf nach Sparen sowohl in diesem Hause als auch in dem anderen immer wieder einzelne Herren Mehrforderungen machen, weil sie unabwendbar wären, und weil es in diesem besonderen Falle etwas anderes wäre.
Aber im großen ganzen hoffe ich, daß die verbündeten Regierungen ebenso wenig, wie ich das hoffe von der Königlichen Staatsregierung, (O) auf alle diese kleinen Schmerzen eingehen werden; sie werden sich vielmehr nach der Decke strecken (hört!
hört!
links) und werden mit dem haushalten, was sie haben, und sich so einrichten, daß sie vielleicht noch mit etwas weniger auskommen für den Fall, daß die Staatseisenbahnen mit ihren Erträgen noch weiter zurückgehen sollten.
Neue Steuern wollen wir alle nicht; keiner würde es wagen, die Erhebung neuer Steuern zu befürworten!
Wenn nun keine neue Steuern eingenommen werden können, wenn die Eisenbahnen in ihrem Einkommen zurückgehen sie bilden ja eine der Haupteinnahmequellen —, so bleibt uns nichts anderes übrig, als daß das Sparen nicht bloß empfohlen, sondern auch geübt wird.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf.)
—Da bin ich nicht; aber ich habe nur gestern in dem Abgeordnetenhause gehört, wie ein Abgeordneter Rickert dort auch Vorschläge gemacht hat, daß in einem Punkte mehr Ausgaben gemacht werden.
(Zuruf links.)
—Sie haben es selbst gesagt.
Nun glaube ich, die Aufgaben der Eisenbahnen sind nicht nur wirthschaftliche, die Eisenbahnen haben nicht nur dafür zu sorgen, große Erträge zu erzielen, große Ueberschüsse einzubringen, sie sollen auch dem Bedürfniß des Volkes entsprechen; und ich glaube, das Gütertarifwesen ist der Punkt, auf dem noch viel erreicht werden kann, und ich glaube, es wird auch erstrebt werden, das zu erreichen.
Anders verhält es sich mit dem Personentarif.
Ich habe mich gefreut, aus den Ausführungen des Herrn Chefs des Reichseisenbahnamts zu hören, daß ihm der Gedanke einer Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1892.
4101 () Herabsetzung des Personentarifs nicht gerade sehr sympathisch erscheint.
Er ist mir auch nicht sympathisch.
Ich glaube, daß nachgerade vielleicht schon mehr gefahren wird, als der deutschen Nation gesund ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist vielfach darüber Klage geführt, daß die unbeschränkte Freizügigkeit, die zügellose Freizügigkeit gewisse Uebelstände gezeitigt hat, die doch beachtenswerth sind.
Je mehr man das Reisen erleichtert, desto mehr schärft man diese Uebelstände zu.
Es wird sich auf die Eisenbahn gesetzt dann in die Welt gefahren, da und da etwas gesucht, —, Gewinn gesucht, Arbeit gesucht, und schließlich wird alles in Atome aufgelöst, das ganze Volk löst sich in Atome auf, und diese agglomeriren an die großen Städte.
Meine Herren, das bringt Uebelstände verschiedener Art.
Erstens führt das zu einer Entvölkerung des platten Landes; zweitens führt es zu einer Ueberhandnahme der Bevölkerungszahl in den großen Städten; und endlich, meine Herren, liegt darin eine unendliche Gefahr für die Erziehung der Jugend.
Es ist gar keine Frage und die Sachsengängerei in Preußen hat das zur Genüge bewiesen —, daß durch das leichte Auswandern in die Fremde, in die großen Städte ein erheblicher Schaden geschieht an der Moralität der Nation.
Ich habe nicht nöthig, diese trüben Folgen zu schildern; sie sind jedermann genügend bekannt.
Aber ich glaube, es ist nicht Aufgabe des Staates, durch eine Erleichterung des zügellosen Herumwanderns die Uebelstände zu erhöhen und zu vermehren, die sich jetzt schon genügend geltend machen.
Deshalb kann ich nur sagen, daß mich das, was der Herr Minister vorhin über die Veränderung des Personentarifes geäußert hat, angemuthet hat, und ich hoffe, daß man sowohl im Reichseisenbahnamt als auch in den anderen Ministerien und im preußischen Landtag die Kraft haben wird, diese (L) Gefahren, wenn man sie erst erkannt haben wird, und ich glaube, sie liegen ziemlich auf der Hand, zurückzuweisen und nicht das zu erleichtern, was zum Segen der Nation nicht gereichen kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Krause.
Abgeordneter Dr. Krause: 1 Der letzte Herr Redner hat beinahe den Verdacht erwecken können, unter dem ich doch den Herrn Minister des preußischen Eisenbahnwesens nicht leiden lassen möchte, daß die Regierung, wenn sie nicht an die Reform der Personentarife geht, absichtlich die Erleichterung des Verkehrs hinhalten will.
Wir sind der festen Ueberzeugung, daß die Regierung mit uns es für ihre Aufgabe hält, den Verkehr im ganzen Reiche zu erleichtern, und daß sie jedenfalls, soweit sie es für möglich hält, auch das ihrige thun wird, um den Verkehr durch Herabsetzung der Personentarife nach allen Richtungen hin zu steigern und immer weiteren Kreisen der Bevölkerung zugängig zu machen.
Ich muß aber doch sagen, daß die Ausführungen des Herrn preußischen Eisenbahnministers im allgemeinen den Eindruck gemacht haben, als ob diese Stauung in der Reform der Personentarife nicht auf den augenblicklichen Finanzzustand zurückzuführen wäre, sondern als ob allgemeinere Erwägungen es wären, welche im Schoße der Regierung den Anlaß bieten, mit der Reform der Personentarife grundsätzlich zurückzuhalten.
Ich will hier vorausschicken, daß, wenn wir hier eine Herabsetzung der Personentarife verlangen und ein neues System der Personentarife eingeführt haben wollen, wir deshalb nicht die Lichtseiten der jetzigen Eisenbahnverwaltung irgendwie verkennen wollen.
Es steht freilich dahin, wie weit alles das, was der heutige Eisenbahnverkehr an Erleichterungen gegenüber dem Zustande von vor 10, 20 oder 30 Jahren hat—, ob diese Erleichterungen gerade der Ausfluß des (6) Staatseisenbahnsystems sind.
Im Gegentheil, wir sind davon wohl alle überzeugt, daß, wenn wir bei dem früheren System geblieben wären, alle diejenigen Erleichterungen, deren der Herr Minister sich rühmt, und die ich ja gern als vorhanden anerkennen will, daß alle diese Verbesserungen des Verkehrs gegen einen früheren Zustand ebenfalls eingetreten wären, in der einen Richtung vielleicht etwas weniger, an anderen Stellen aber ganz gewiß weit mehr.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat ja schon darauf hingewiesen, daß die Haupttriebfeder der früheren Verbesserungen im Eisenbahnverkehr, nämlich die Konkurrenz der nebeneinanderstehenden Systeme der Staatseisenbahnen und der Privateisenbahnen, weggefallen ist, und daß damit ganz nothwendigerweise ein Hauptantrieb zu Aenderungen und Verbesserungen allerdings verschwunden ist.
Wir sind Heute ganz allein auf die Regierungen angewiesen, wenn wir Verbesserungen im Eisenbahnverkehr verlangen, soweit nicht die gesetzgebenden Körperschaften so viel Einfluß und Geltung haben, um die Regierungen auch manchmal über ihren Willen hinaus zu solchen Verbesserungen zu drängen.
Deshalb, meine Herren, ist es, glaube ich, nothwendig, daß wir im Deutschen Reichstag die Stimme ganz speziell für die Reform der Personentarife erheben, weil wir nicht die Meinung in Deutschland aufkommen lasten dürfen, als wenn wir den jetzigen Zustand als einen verhältnißmäßig günstigen ansehen können.
Der Herr Minister hat sich darauf berufen, daß Deutschland die östlichen Nachbarländer, welche uns auf dem Wege der Tarifreform vorgeschritten sind, nach vielen anderen Richtungen hin im Eisenbahnverkehr weitaus überhole.
Es soll das in keiner Weise bestritten werden; es wäre aber auch im höchsten Grade traurig, wenn wir in Deutschland einen weniger entwickelten Eisenbahnverkehr hätten als wie Oesterreich oder gar das noch entfernter, tief im Osten liegende Ungarn.
Alles in der Bevölkerung des Deutschen (v) Reichs, Wohlhabenheit, Verkehr, Besitz, Bildung, ist doch so ganz unglaublich überlegen demjenigen, was in unseren östlichen befreundeten Nachbarländern besteht, daß wir mit Recht fordern können, daß unser Verkehr ebenfalls auf derselben Höhe mit der Bevölkerung, dem Besitze und der Bildung sich bewegt, ebenso wie er ja auch in Oesterreich den dortigen Verhältnissen angemessen ist.
Wir müssen das um so schmerzlicher empfinden, wenn, was das Tarifwesen betrifft und die Verbesterungen im Tarifwesen, offenbar das östlichste Gebiet, Ungarn, uns einen weiten Schritt vorangethan hat; und wir können auch nicht verkennen, daß Oesterreich mit seinem Kreuzertarif uns ein Stück vor ist.
Welche Ausstellungen man auch an dem österreichischen Kreuzertarif machen kann, jedenfalls ist er billiger und angemessener als der unsrige.
Meine Herren, endlich will ich doch auch darauf hinweisen, daß die heutige Verwaltung Preußens und ich muß mich ja nothwendigerweise auf Preußen beziehen, weil das Haupt der reichsländischen Eisenbahnverwaltung dasselbe ist wie das in Preußen ein viel weiteres und günstigeres Gebiet hat, als das begrenzte Gebiet in dem Reichsland, daß in Preußen sehr ernsthafte Personentarifreformen angebahnt und ins Werk gesetzt worden sind, und daß also, so gut wie die Regierung auf dem engen Gebiet des Berliner Lokalverkehrs in ganz ernsthafter Weise zu Reformen gegriffen hat, sie auch, ohne sich Angriffen auszusetzen, auf dem großen deutschen Gebiet ebenfalls mit Muth eine Reform ergreifen könnte, wenn sie selbst die Neigung dazu hätte.
Leider haben die Auseinandersetzungen des Herrn Ministers uns gezeigt, daß man geradezu, wenn auch nicht genau aus denselben Gründen, die Herr von Schalscha für den Abbruch der Eisenbahnen im allgemeinen vorgebracht hat, doch aus sehr ähnlichen Gründen wirklichen Reformen sich abgeneigt zeigt.
Nun hat man auch gesagt, der Vorgänger des jetzigen 4102 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1892.
() Ministers habe mit seinen ernsthaften und ausführbaren Reformvorschlägen nicht den Beifall gefunden, den er gewiß erhofft hat, und der, wenn er eingetreten wäre, eine Reform unzweifelhaft unterstützt haben würde.
Hier kann ich mich nun auch auf das beziehen, was vorhin gesagt worden ist, daß allerdings die Zahl der Einwendungen gegen die damaligen Vorschläge Legion war, und daß auch hier in diesem Saal und in der Budgetkommission mehr getadelt worden ist, als ich persönlich zum Beispiel getadelt hätte; aber es waren immer nur Einzelheiten, an denen man auszusetzen hatte.
Der Grundgedanke wurde von allen Seiten gleichmäßig dankbar entgegengenommen; und gerade auf diesen Grundgedanken scheint die heutigeEisenbahnverwaltung verzichten zu wollen nach dem, was der Herr Minister vorher gesagt hat von den jetzt gebotenen Verkehrserleichterungen.
Er nannte im einzelnen gerade solche Gegenstände, die wir kaum als eine besonders günstige Entwicklung des Eisenbahnwesens ansehen können, von denen wir sogar bis zu einem gewissen Grade annehmen, daß sie einer ernstlichen Reform im Wege stehen.
Zum Beispiel ist eigentlich die Ausbildung des Rundreiseverkehrs, wie gerade der preußische Staat diesen Verkehr gepflegt hat, ein offenbarer Auswuchs.
Es wird dadurch die eine Seite des Reiseverkehrs, die Seite eines zwecklosen Herumreisens, eines Reifens aus bloßer Neugier, in der unglaublichsten Weise befördert, während alles andere Reisen, was der Einzelne unternimmt, weil er es in seinem Interesse für angemessen oder durch die Lage seiner Geschäfte oder Familie oder seiner Gesundheit für geboten hält, durch die hohen Kosten des regelmäßigen Tarifs verhindert wird.
Gerade im Gegentheil zu dem, was die Verwaltung der deutschen und preußischen Staatsbahnen im allgemeinen gethan hat, diesen Rundreiseverkehr hinaufzutreiben, zu stimuliren, in jeder Weise zu entwickeln, wäre es richtiger gewesen, alle Mühe auf ein Tarifsystem zu wenden, welches den regelmäßigen täglichen und gewöhnlichen Verkehr billig macht, (0) nicht aber den Verkehr in ungesunde und künstliche Bahnen hineinzwängt.
Ich halte auch keine Art des Verkehrs und Reifens für so wenig nützlich und nothwendig wie diejenige, die mit Rundreisebillets erfolgt, und ich muß auch sagen: für meine Art zu reisen giebt es nichts, was weniger angenehm wäre als die Benutzung dieser Billette, die ich Anderen gern gönne, die ich aber für die Entwicklung des Eisenbahnverkehrs keineswegs für besonders günstig halte.
Weiter muß ich aber auch hier der Meinung entgegentreten, als wenn diejenigen, welche für eine Reform der Personentarife wären, in irgend einer Weise glaubten damit den Finanzinteressen der Eisenbahnen zu nahe zu treten.
Nein, meine Herren, wenn wir sehr ernsthaft die Reform der Personentarife verlangen und dieses Verlangen an die Regierung stellen und sagen, daß wir es für unsere Pflicht halten, thunlichst darauf zu sehen, daß sie zu einer solchen Reform gelangt, so thun wir es aus dem Grunde, weil wir die Eisenbahnen thatsächlich heute als einen Hauptvermögensgegenstand des Staates und des Deutschen Reichs ansehen, und weil wir verlangen, daß diese Einkommensquelle thunlichst ausgenutzt werden soll, um zu vermeiden, daß die Steuerkraft des Volkes weiter angegriffen wird, als es jetzt schon der Fall ist.
Ich habe heute mehrfach von verschiedenen Rednern äußern hören, es seien keine neuen Steuern in Preußen und Deutschland eingeführt worden.
Das ist nicht wahr, wir haben erst ganz neuerlich in der Reform der Einkommensteuer eine sehr wesentliche neue Besteuerung eingeführt, welche auch mit sehr großen Zahlen in die Wirklichkeit treten wird, und welche in sehr fühlbarer Weise die einzelnen Steuerzahler ergreift.
Die als so bedeutende finanzielle Verbesserung gepriesene Verstaatlichung der Eisenbahnen hat also wenigstens eine Erhöhung der Steuern in keiner Weise verhindert, abgesehen davon, daß die allergewaltigste Steuererhöhung in Deutschland eingetreten ist, die ebenfalls erst platzgegriffen hat seit der Verstaatlichung der Eisenbahnen, ich meine die (6) Einführung des Schutzzolls und der agrarischen Zölle, welche ja eine Besteuerung darstellt, welche viel höher ist als diejenige, die in den Budgets und Etats der Staaten in Ziffern gebracht wird.
Der Herr Eisenbahnminister hat selbst vorhin darauf hingewiesen, daß heute in Preußen und in Deutschland nur etwa 24 Prozent der Plätze benutzt werden.
Ein wesentlicher Gedanke, der den Personentarifreformen zu Grunde liegt, ist ja der, daß dieses Verhältniß gründlich gebessert werden soll, und daß das Material, was die Staaten heute schon besitzen, in einer viel bessern und vollständigeren Weise zur Ausnutzung und zur Verwerthung gelangen soll, als bisher der Fall war.
Es sind also, wie schon gesagt, besonders finanzielle Punkte, welche darauf Hinweisen, daß die Personentarife wesentlich verbilligt werden sollen, auch in der Absicht, daß die Staatsfinanzen reichlichere Einnahmen erhalten sollen, als bis jetzt mit dem jetzigen Tarif möglich war.
Auch nach anderen Richtungen hin, über die speziell der Herr Minister gesprochen hat, fragt es sich, ob die Reformen, auf welche er das Hauptgewicht legt außer den Rundreisebillets, von denen ich schon gesprochen habe, gerade so sehr empfehlenswerth sind; ich meine z.
B. die Einführung der dritten Klaffe auch für Schnellzüge.
Bei sehr raschen Zügen, die wir doch immer mehr kultiviren werden, die immer mehr die Zukunft für sich haben, wird die Sicherheit des Betriebes wahrscheinlicherweise, wenn wir zu einer ernsthaften Tarifreform kommen, nicht dazu führen können, die Benutzung der unteren Eisenbahnklaffen auf den Schnellzügen zu fördern, sondern eher dazu, einen niedrigeren Tarif einzuführen und dann möglichst nur die theuersten Klaffen zu fahren.
Ich habe früher, als der Vorschlag des vorigen Herrn Ministers über den Personentarif verhandelt wurde, mich dagegen ausgesprochen, daß man durchaus nicht vier Klaffen ordnungsmäßig beibehalten sollte, während die Fahrgelegenheit in der Form der vierten Klaffe überall da, wo sie eingewohnt ist, (v) allerdings beibehalten werden soll.
Aber ich halte es nicht für richtig, daß man eine besondere, schlechte Art der Beförderung grundsätzlich für den größten Theil der Bevölkerung beibehält oder weiter noch ausbreitet; sondern ich meine, daß man bei allen Reformen auch darauf sehen müßte, der Art der Beförderung selber zu den niedrigsten Preisen möglichst die anständigste Form und die der Gesundheit und Bequemlichkeit zuträglichste Form zu geben, nicht aber die vierte Klaffe als eine besonders unbequeme und rücksichtslose Beförderung in den Vordergrund zu stellen.
Ich kann hier keinen Antrag stellen, auch aus dem Grunde nicht, weil ja das Gebiet, über das wir hier im Saale sprechen, nämlich das Gebiet von ElsaßLothringen, wahrscheinlich nicht dasjenige ist, wo große und grundlegende Reformen mit Erfolg werden begonnen werden, obwohl ich kein Bedenken hätte, für meinen Theil, wenn es auf mich persönlich ankäme, selbst auf diesem kleinen Gebiete Reformen zu beginnen, mit welchen das entfernte Ungarn mit seinen hinter den unsern so weit zurückliegenden Kulturzuständen bereits den Anfang gemacht hat, mit einem Erfolg, der ja alle Voraussicht weit übertroffen hat.
Aber so schwer es mir fällt, hier in Deutschland davon zu reden, was das Ausland und noch dazu ein östliches Ausland, welches nicht auf der Höhe deutscher Entwicklung steht, durchgeführt hat, so muß ich doch hier darauf Hinweisen, daß, was man in Ungarn wagen konnte, man in Deutschland wagen mußte, besonders, nachdem der Erfolg dort für den Versuch bewiesen hat, sodaß man in Deutschland nicht mehr in das Ungewisse zu greifen braucht, sondern daß man bereits mit bekannten Zahlen und bekannten Faktoren bei einer Reform nach dieser Richtung hin arbeiten kann.
Ich habe es hier nicht bloß als einen Wunsch, sondern als ein Verlangen des deutschen Volks auszusprechen, daß wir die Forderung an unsere Verwaltung Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1892.
4103 M erheben, daß sie die Personentarife in thunlichster Weise erniedrigt und auf diese Weise ganz im Gegensatz zu dem, was der Herr Abgeordnete von Schalscha wünscht, den Verkehr verallgemeinert, verbilligt und allen Klassen der Bevölkerung thunlichst zugänglich macht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich halte mich gedrungen, der Behauptung des Herrn Abgeordneten Schräder entgegenzutreten, es sei ein Verdienst der Privateisenbahnen, daß wir heute ein deutsches einheitliches Tarifsystem hätten.
Genau das Gegentheil ist der Fall.
Ich habe im Jahre 1875 auf Berufung des damaligen preußischen Handelsministers theilgenommen an einer Eisenbahntarifenquete, an welcher außer den von dem Herrn Minister berufenen Verkehrsinterefsenten auch Vertreter der Privateisenbahnen und der Staatseisenbahnen Süddeutschlands theilgenommen haben.
Wir haben eine große Zahl von Sachverständigen aus den Eisenbahndirektionen wie aus den Kreisen der Landwirthschaft, des Handels und der Industrie vernommen, und überall hat sich herausgestellt, daß die Privatbahnvertreter entschlossen waren, an dem damaligen Klassifikationssystem festzuhalten, während die Reichseisenbahnen den entgegengesetzten Standpunkt einnahmen und das natürliche System rein durchführen wollten.
Der verstorbene Abgeordnete von Wedell-Malchow und ich haben einen vermittelnden Standpunkt vertreten, auf den sich im wesentlichen auch die süddeutschen Staatsbahnen gestellt haben; und wenn der Herr Abgeordnete Schräder das Protokoll dieser Enquete von 1875 nachlesen will, so wird er finden, daß der vermittelnde Vorschlag, den Herr von Wedell und ich gegen den Widerstand fast aller Privatbahnen damals befürwortet haben, im wesentlichen dem heutigen deutschen Eisenbahntarifsystem zu Grunde liegt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister Thielen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen: Ich möchte mir nur kurz gestatten, ein Mißverständniß zu beseitigen, welches der Herr Abgeordnete Krause aus meinen Ausführungen bezüglich meiner Stellung zur Reform der Personentarife sich gebildet hat.
Er hat nämlich aus meinen Ausführungen die Ueberzeugung gewonnen, daß ich ein enragirter Gegner jeglicher Reform der Personentarife bin.
Ich habe das zwar nicht gesagt, weder direkt noch indirekt, möchte aber zu seiner Beruhigung hinzufügen, daß auch ich die gegenwärtigen Personentarife weder für ein Muster von Einfachheit, noch für ein Muster von wirthschaftlicher Logik halte, sondern daß ich meinerseits auch an und für sich die Reform dieser Tarife für geboten erachte (hört!
hört!
links), und zwar die Reform dieser Tarife nach der Richtung einfacher, übersichtlicher Normen und möglichst billiger Sätze.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Krause wird damit zufrieden sein.
Die übrigen Ausführungen glaube ich bereits vorahnend in meinen ersten Ausführungen widerlegt zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich habe nicht (6) erwartet, daß wir in diesem Hause über wesentlich preußische Eisenbahnangelegenheiten eine so lange Diskussion haben würden; aber da die Diskussion einmal von verschiedenen Seiten des Hauses aufgenommen ist, (Heiterkeit) so ist es absolut nothwendig, daß auch ich meinerseits einige wenige Worte über die Angelegenheit sage.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in dsn Vordergrund seiner Betrachtung gerückt hat, daß die Rohstofftarife, die bei allen Faktoren in Preußen Zustimmung gefunden haben, von dem Herrn Eisenbahnminister herunter bis zu allen Eisenbahnräthen, so kann ich ihm nur bestätigen, daß in den weitesten Kreisen der Interessenten es große Verwunderung erregt hat, daß schließlich fiskalische Interessen dazu geführt haben, diese Rohstofftarife nicht zur Durchführung zu bringen.
Wenn andererseits hervorgehoben ist, daß die Gütertarife zurückstehen könnten hinter den Personentarifen, so muß ich dem auf das nachdrücklichste widersprechen.
Die Personentarife in angemessener Weise zu reformiren, habe auch ich mich auf den Gebieten bestrebt, wo es am Platze war.
Es ist aber leider nicht möglich gewesen, eine Reform herbeizuführen, und im wesentlichen darum nicht, weil niemand Opfer bringen wollte.
Wenn es möglich gewesen wäre, daß der eine oder andere Interessent gesagt hätte: nun ja, wenn ans anderen Gebieten viel nachgegeben wird, so will ich auch etwas opfern, so wäre ja vielleicht eine Reform möglich gewesen.
Da aber jedermann sagte: ich will nicht nachgeben, so war es eben nicht möglich.
Bei den Personentarifen handelte es sich darum, eine Vereinfachung und Verbilligung durch Verschiebungen herbeizuführen.
Bei den Verschiebungen aber kam es immer darauf hinaus, daß niemand etwas nachgeben wollte, und das ist die alte Geschichte.
Bei solchen Verhandlungen ist (v) ein Kompromiß nicht zu Stande zu bringen, wenn nicht alle Theile gewillt sind, ihrerseits etwas nachzugeben.
So bin ich auch überzeugt, daß auch für die Personentarifreform für die nächste Zeit nichts herauskommen wird.
Wenn wir aber mal über Tarifreform reden, so muß ich allerdings dem Herrn Freiherrn von Stumm gegenüber hervorheben, daß meiner Ueberzeugung nach nicht nur die Rohstofftarife, nicht nur die Wagenladungsgüter berücksichtigt werden müssen, sondern daß angemefsenerweise auch an die Stückgüter gedacht werden muß.
Auch auf dem Gebiete der Stückgüter liegt die Reformbedürfligkeit vor.
Ich will Sie in dieser späten Stunde nicht mit weiteren Ausführungen behelligen; aber ich hielt mich doch für verpflichtet, wenigstens in diesen wenigen Worten meine Auffassung zur Sache hier auszusprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich will nicht weiter in die Diskussion eingreifen, meine Herren; ich will nur dem Herrn Freiherrn von Stumm erwidern, daß mir ja die Vorgänge, von denen er spricht, sehr wohl bekannt waren, daß aber das, was ich erwähnte, etwas später liegt.
Damals ist eine Einigung nicht zu Stande gekommen; von Seiten des Reichseisenbahnamts ist dann die Möglichkeit, überhaupt eine Einigung zu erreichen, abgelehnt, von Seiten des Reichseisenbahnamts ist jede weitere Aktion eingestellt, und in dem Momente sind die Privatbahnen unter Führung eines Herrn, der jetzt Präsident eines Staatseisenbahnamts ist, es war Herr Offermann, ich kann den Namen nennen, weil das eine rühmliche That von ihm war, eingetreten, indem sie erklärten: wir müssen die Sache in die Hand nehmen; und dadurch ist die neue Aktion eingetreten, bei der die Vor4104 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1892.
(ä) schlage von den Privatbahnen ausgingen, und bei der die Staatsbahnen sich anfangs zurückhielten.
Das ist die Thatsache, die vollständig feststeht, die ich bereit bin dokumentarisch zu belegen; und sie widerspricht nicht dem, was Herr Freiherr von Stumm sagte.
Daß aber eine Einigung über solche Fragen nicht leicht zu Stande kommt und am wenigsten dann leicht zu Stande kommt, wenn von der einen Seite versucht wird, außerordentlich weit zu gehen, daß da die Vermittelung schwer zu finden ist, das wird der Herr mir zugeben.
Das ist so bei allen Verhandlungen, und das ist auch da der Fall gewesen.
Das Enve aber das wiederhole ich ist gewesen, daß seitens der preußischen Privatbahnen die Sache in die Hand genommen und in der Richtung durchgeführt ist, die, wie ich annehme, auch dem Herrn Freiherrn von Stumm konvenirt, da ungefähr das zu Stande gekommen ist, was damals von den süddeutschen Eisenbahnen verlangt wurde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich will darauf nur antworten: wenn die Privatbahnen einige Jahre später endlich zu der Erkenntniß gekommen sind, daß das Tarifsystem, welches sie in der Enquete bekämpft, und das wir vorgeschlagen hatten, das richtige ist, so beweist das doch nicht, daß sie die Initiative ergriffen haben.
Hätten diese selben Herren auch Herr Offermann, den ich ja persönlich sehr hoch verehre, und der auch Mitglied jener Tarifkommission war sich mit unseren Vorschlägen von vornherein einverstanden erklärt, wie das ein paar Jahre später geschah, dann wäre damals schon das gemeinschaftliche deutsche Tarifsystem eingeführt worden.
Ich glaube also, daß das, was ich gesagt habe, in keiner Weise widerlegt ist.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Krause.
Abgeordneter vr.
Krause: Der Herr preußische Eisenbahnminister hat mir vorgeworfen, ich hätte gemeint, er wäre ein enragirter Gegner einer Personentarifreform.
Es ist dies von mir durchaus nicht geäußert worden.
Ich habe aus seiner Rede nur so viel entnehmen zu müssen geglaubt, daß er sehr lau einer solchen Reform gegenüberstehe, und ich kann mich ja nur darüber freuen, daß er in seinem Schlußwort sich ebenfalls als Anhänger einer Personentarifreform erklärt hat.
Präsident: Dies war nicht mehr eine persönliche Bemerkung.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hämmacher: Meine Herren, der Referent hat eine gebundene Marschroute, und ich bedaure lebhaft, daß ich mich nicht so, wie die Mitglieder des Hauses, über die einzelnen zur Sprache gebrachten Fragen äußern darf.
Gestatten Sie mir aber, kurz eine thatsächliche Konstatirung vorzunehmen: das ist die, daß, wenn in der Kommission die Tarifrevision zur Sprache kam, sämmtliche Mitglieder der Budgetkommssion ihre damit zusammenhängenden Wünsche nicht allein auf die Güter-, sondern auch auf die Personentarife erstreckten.
Gestatten Sie mir zweitens, zu sagen, daß die Erklärung des Herrn Eisenbahnministers, zur Zeit könne man bei den elsaß-lothringischen Bahnen an eine Reform der Tarife nicht herantreten, wesentlich motivirt wurde mit den Finanzverhältniffen Preußens.
Sie werden es deshalb begreiflich finden, daß sowohl in der Kommission als hier bei den Debatten des (0) Hauses die Finanzverhältnisse des preußischen Staates, soweit sie verquickt und innig verwachsen mit den Eisenbahnüberschüssen und davon abhängig sind, in der eingehendsten Weise zur Sprache gebracht wurden.
Ich darf als durch die Kommissionsverhandlungen festgestellt bezeichnen, daß das wesentliche Hemmniß der Fortentwicklung eines den wirthschaftlichen Interessen Deutschlands entsprechenden Tarifwesens, sowohl des Personen- als des Gütertarifwesens, wesentlich in der Behandlung der eisenbahn-finanziellen Fragen Preußens zu suchen ist.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; ich darf die Bewilligung des Tit.
1 konstatiren.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Wir kommen zur Betriebsverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
13 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wie die Militärverwaltung und die Marineverwaltung, hat sich auch die Betriebsverwaltung der Reichseisenbahnen dazu aufgeschwungen, die Arbeiter, welche der sozialdemokratischen Partei angehören, von der Beschäftigung in ihren Betrieben auszuschließen.
Ich habe bereits bei der Berathung in der Budgetkommission diese Frage berührt und entsprechende Mittheilungen gemacht.
Es wurde seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen in der Kommission zugegeben, daß eine derartige Verfügung erlaffen ist; ich habe diese Verfügung zur Hand und will mir gestatten, einige Sätze derselben zur Verlesung zu bringen.
Ich unterlasse es, die ganze Verfügung vorzulesen; ich werde nur die interessirenden Sätze herausnehmen.
Nach einer Einleitung wird von der Kaiserlichen General- M) direktion in Straßburg Folgendes ausgeführt: Es wird jedem unbefangen denkenden Manne einleuchten, daß eine Kaiserliche Behörde nicht dulden darf, daß die von ihr beschäftigten und gelöhnten Arbeiter sich an Bestrebungen betheiligen, welche gegen Kaiser und Reich gerichtet sind.
Ebenso wenig kann die Betheiligung an Vereinen zugegeben werden, die, wenn auch nicht offen, so doch nach der Gesinnung ihrer Gründer und Mitglieder, nach der Richtung ihrer Ziele, der bestehenden StaatSund Gesellschaftsordnung in Wirklichkeit feindlich gegenüberstehen.
Die Generaldirektion nimmt dann noch Bezug auf ihre unausgesetzte Fürsorge für die Arbeiter und ermahnt die Arbeiter schließlich, dieser Verfügung Folge zu leisten.
Das ist die bekannte Theorie von dem beschränkten Unterthanenverstand, es ist die Theorie, die ja in dem bekannten Spruche Ausdruck findet: des Brod ich esse, des Lied ich singe!
Ueber diese Auffassung, meine ich aber, sollten wir doch vernünftigerweise in Deutschland hinaus sein.
Wir haben leider oft Gelegenheit, gerade diese Frage im Reichstag zur Sprache zu bringen, und wir haben dabei immer diejenige Stellung eingenommen, welche ich auch heute vertrete.
Nach unserer Meinung haben das Reich und der Staat als Arbeitgeber sich absolut nicht darum zu kümmern, welche politischen und wirtschaftlichen Anschauungen und Ueberzeugungen ihre Arbeiter haben.
Das Reich und der Staat als Arbeitgeber haben nicht das geringste Recht darauf, zu verlangen, daß die von ihnen beschäftigten Arbeiter sich zu einer der Verwaltung genehmen politischen Richtung bekennen und bethätigen.
Wir haben nie bestritten, meine Herren, daß der Arbeitgeber, sei es ein Privatunternehmer oder sei es der Staat, das Recht hat, innerhalb seines Betriebes während der BeReichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1892.
4105 () schäftigungszeit politische Agitationen von seinen Werkstätten fern zu halten.
Das ist aber auch alles, was das Reich und der Staat als Unternehmer für sich in Anspruch nehmen dürfen.
Die Anmaßung, die Arbeiter außerhalb des Betriebes in Bezug auf ihre politische und wirthschaftliche Thätigkeit zu kontroliren, die Anmaßung, auf die politischen und wirthschaftlichen Ueberzeugungen der Arbeiter einen Einfluß auszuüben und unbequeme, die eigenen und die Interessen der Mitarbeiter in Vereinen und Versammlungen wahrnehmende Arbeiter durch Entlastung oder durch Maßregelung anderer Art zu bestrafen ich meine, diese Anmaßung der Reichsund Staatsbetriebe darf unter keinen Umständen geduldet werden.
Von dem Vertreter der verbündeten Regierungen wurde in der Kommission bezüglich des von mir erwähnten Erlastes ausgeführt, daß derselbe sich auf die Betriebsstätten beschränke.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission machte aber auch einen Unterschied zwischen wirthschaftlichen und agitatorischen Bestrebungen.
Er schien damit ausführen zu wollen, daß eine agitatorische Thätigkeit den Arbeitern auch außerhalb des Betriebes nicht gestattet werden könne, und daß dies, soweit die Macht der Werkstättenverwaltung geht, zu verhindern sei.
Nun, meine Herren, ist dies, abgesehen von der darin liegenden Willkür, auch eine ganz haltlose Auffassung.
Die Arbeiter haben auf Grund der Gewerbeordnung das Recht, sich in Vereinen zusammenzuschließen zu dem Zwecke, eine Besterung ihrer Arbeits-, Lohn- und Lebensbedingungen zu erstreben.
Wenn die Arbeiter diesen Zweck erfüllen und von dem kraft der Gewerbeordnung ihnen zustehenden Rechte Gebrauch machen wollen, so müssen sie selbstverständlich zusammenkommen, sie müssen Vereinigungen bilden, um in gemeinsamer Berathung diejenigen Forderungen und Wünsche festzustellen, welche sie an die Betriebsverwaltung zu bringen haben.
Die Arbeiter an solchen Bestrebungen zu hindern, diejenigen, die durch das Vertrauen ihrer Berufsgenosten an die Spitze einer solchen (0) Bewegung gestellt werden und das, was allen zusammen im Herzen glüht, durch größere Gewandtheit im Reden zum Ausdruck bringen, diese dafür zu maßregeln, brodlos zu machen, das ist, glaube ich, eine Handlungsweise, eine Mißachtung der staatsbürgerlichen Rechte der Arbeiter, deren sich am allerwenigsten eine Verwaltung von Staats- oder Reichswerkstätten schuldig machen sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe in der Kommission angezeigt, daß ich die Angelegenheit im Plenum des weiteren erörtern werde.
Ich will nur vorerst noch eins bemerken.
Während der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission außerordentlichen Werth darauf gelegt hat, daß innerhalb des Betriebes jede agitatorische Thätigkeit ausgeschlossen sein müsse, sind uns doch Fälle bekannt, in denen allerdings nach der anderen Seite hin dieser Anweisung nicht die geringste Folge gegeben worden ist.
Ich kenne einen Fall, wo in einer Staatswerkstätte die Arbeiter durch ihren Vorgesetzten gepreßt wurden, pro Mann 30 Pfennig zu bezahlen, damit dem scheidenden Chef der Verwaltung ein Fackelzug gebracht werden konnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ferner, wie wir das alle misten, in den Staatswerkstätten durch die vorgesetzten Werkmeister und Aufseher außerordentlich dafür agitirt worden, daß gelegentlich der Bismarckspende die Arbeiter zu Beiträgen veranlaßt wurden.
In jedem Jahre erleben wir, daß vor und am Sedantage die Arbeiter in den Werkstätten von ihren Vorgesetzten beeinflußt werden zur Theilnahme und zur Zeichnung von Beiträgen für die Veranstaltung von Feierlichkeiten.
Wenn das passirt, und die Verwaltung ungenirt für ihre politische Meinung in der Werkstatt agitiren läßt, dann haben die Staatsbetriebe wirklich keine Veranlassung, so sittlich entWerhandlung des Reichstags.
rüstet zu sein.
Meine Herren, während auf der einen Seite (6) den sogenannten Ordnungsparteien die Werkstätten zu politischer Agitation frei gegeben werden, wird auf der anderen Seite mit drakonischer Strenge und außerordentlicher Rigorosität darauf gesehen, daß nicht nur innerhalb des Betriebs keinerlei Agitation stattfindet, sondern man maßregelt auch auf die schonungsloseste Weise diejenigen Arbeiter, welche von ihrem guten Recht Gebrauch machen und ihre politische und wirthschaftliche Ueberzeugung außerhalb des Betriebs zum Ausdruck und zur Geltung bringen.
Aber, meine Herren, dieselbe Verwaltung, aus deren Verfügung ich Ihnen eben einige Sätze vorgelesen Habe, und die ihren Arbeitern jede Agitation wenigstens soweit es sich um Arbeiterinteresten handelt verbietet, dieselbe Verwaltung duldet, ja, fordert es vielleicht, daß die Vorgesetzten der Arbeiter bei Reichstags- und Gemeinderathswahlen Stimmzettel und Flugblätter in den Werkstätten vertheilen, Wahlkomitees bilden, sich als Kandidaten aufstellen lasten und ihre wirthschaftliche Uebermacht dazu gebrauchen, um die Arbeiter zu zwingen, im Sinne der Verwaltung zu stimmen.
Meine Herren, wenn die Verwaltung der Reichseisenbahnen hier eingreifen würde, das wäre ein Akt der Gerechtigkeit!
Denn dieses Auftreten der Beamten und Werkmeister kennzeichnet sich als eine Wahlbeeinflussung der allergröbsten Art.
Für ein Verbot solchen Amtsmißbrauchs ist die Verwaltung aber natürlich nicht zu haben.
Dagegen Bestrebungen, welche den Klasteninteresten der Arbeiter dienlich sind, welche eine bessere Lage der Arbeiter herbeiführen können, die werden als agitatorisch und hetzerisch unterdrückt, solche Maßregeln zu diskutiren wird den Arbeitern bei Strafe der Entlastung verboten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache bei dieser Gelegenheit gleich noch darauf aufmerksam, daß die Eisenbahnverwaltung eine ganz besondere Ansicht darüber zu haben scheint, in welcher Weise Ersparnisse zu erzielen sind.
Wir haben neulich in den Zeitungen eine (v) Notiz gelesen, wonach seitens eines Betriebsamts den Werkstättenverwaltungen empfohlen worden ist, Ersparnisse in der Verwaltung eintreten zu lasten dadurch, daß man die Löhne der Arbeiter herabsetzt und Arbeiterentlastungen vornimmt.
Meine Herren, wenn das der Weg ist, auf dem Ersparnisse gemacht und Ueberschüste erzielt werden sollen bei der Eisenbahnverwaltung, dann, meine ich, haben wir alle Ursache, uns für diese Art recht schön zu bedanken.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich darf nun der Aufforderung, die mir der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission hat zukommen lasten, folgen und Ihnen einige Beweise der von mir behaupteten Thatsachen vorlegen.
Meine Herren, ich habe in der Hand das Zeugniß eines Mannes, der 12 Jahre in einer Eisenbahnwerkstatt in ElsaßLothringen beschäftigt worden ist.
Das Zeugniß lautet: „dem Inhaber wird bescheinigt, daß derselbe seit dem 4.
Januar 1881 als Holz- und Metalldreher in der hiesigen Eisenbahnwerkstätte beschäftigt gewesen ist und sich während.
dieser Ueit als fleißiger und zuverlässiger Handwerker gezeigt hat ''.
Diesem Manne ist plötzlich gekündigt worden ohne Angabe von Gründen, allerdings das will ich von vornherein konstatiren in einer leidlich humanen Weise, indem man ihm eine gewisse Zeit gegeben hat, sich nach anderer Arbeit umzusehen.
Man hat also nicht von der vierzehntägigen Kündigung Gebrauch gemacht, sondern man hat gesagt: 1 es kommt auf ein paar Wochen nicht an, bleiben Sie so lange, bis Sie eine andere Arbeit gefunden haben.
Der Mann hat gebeten, ihm die Gründe seiner Entlastung mitzutheilen; seitens seiner direkten Vorgesetzten ist ihm dies verweigert worden, er hat sich in Folge dessen an die Generaldirektion gewendet unter Beilegung 577 4106 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1892.
M nicht nur seines Arbeitszeugnisses, sondern auch eines Leumundzeugnisses seiner städtischen Behörde, welche sich ebenfalls außerordentlich günstig über ihn ausspricht.
Er hat ohne Angabe der Gründe die Antwort bekommen, daß es bei 'der Entlassung sein Bewenden behalten müsse.
Besonders erschwerend tritt für diesen Arbeiter noch der Umstand dazu, daß er während seiner zwölfjährigen Thätigkeit in der Eisenbahnwerkstätte zu der Pensionskasse Beiträge geleistet hat.
Der Mann hat in der Zeit vom 14.
April 1880 bis zum 31.
Dezember 1890 308 Mark 35 Pfennige bezahlt, und noch in eine andere Kasse für die Zeit von Januar 1890 bis Juli 1891 zirka 10 Mark gesteuert.
Von diesen zirka 320 Mark sind dem Manne bei seiner Entlassung herausgezahlt worden 109 Mark 72 Pfennige.
Der Arbeiter hat also etwa 210 Mark in den Kassen der Werkstätten gelassen, ganz gewiß den statutarischen Bestimmungen gemäß, ohne irgend eine persönliche Benachtheiligung seitens der Verwaltung.
Aber thatsächlich hat er doch eine Summe, welche für ihn ein Vermögen bedeutet, nämlich 210 Mark, in den Kassen eines Betriebes lassen müssen, aus dem er entfernt ist ohne Angabe irgend eines Grundes, trotzdem er im Besitze eines guten, ja, vortrefflichen Zeugnisses gewesen ist.
Nun, meine Herren, kommt man zu der Frage, weswegen kann der Mann entlassen sein
Ein Mann, der nicht nur die Zufriedenheit und das Vertrauen seines Arbeitgebers sich erworben hat, sondern den auch seine Mitarbeiter mehrfach dadurch ausgezeichnet haben, daß sie ihn für verschiedene Vertrauensposten, welche die Arbeiter bei der Verwaltung der Kranken- und Pensionskaffen u. s. w. vergeben, gewählt haben!
Meine Herren, das Mindeste, was der im Dienste der Betriebsverwaltung älter gewordene Arbeiter zu fordern hatte, war, daß ihm mitgetheilt wurde, weswegen er nach zwölfjähriger Arbeit entlassen worden ist.
Gründe in seiner Bethätigung am öffentlichen Leben, etwa eine „aufhetzerischere, agitatorische Thätigkeit ''als Sozialst) demokrat, giebt es in diesem Falle nicht.
Der einzige Grund, der vorliegen kann, ist nach Lage der Sache der, daß der Mann in seiner Thätigkeit für die Arbeitsgenoffen, die ihm ihr Vertrauen geschenkt haben, in den Verhandlungen mit der Betriebsverwaltung die Rechte der Arbeiter energisch gewahrt hat; und weil man diesen unbequemen Vertreter des Arbeiterrechts nicht anders beseitigen konnte, hat man ihn nach zwölfjähriger, treu geleisteter Arbeit einfach auf die Straße geworfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Entlassung, meine ich, giebt den allerdeutlichsten Beweis dafür, wie solche allgemeine Verfügungen ausgenutzt werden; und ich glaube, daß der Herr Chef des Reichseisenbahnamts den Eintritt in sein neues Amt nicht besser und nicht würdiger hätte feiern können, als wenn er dem Unfug derartiger, die Arbeiter rechtlos machender Verfügungen das verdiente Ende bereitet hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich kann noch mit einem anderen Bilde aus den Eisenbahnwerkstätten dienen, um Ihnen die Möglichkeit eines Urtheils über die dortigen Verhältnisse zu schaffen.
Es ist in der Arbeitsordnung, die für die Eisenbahnwerkstätten in Elsaß-Lothringen ergangen ist, den Arbeitern verboten, Nebengeschäfte zu machen, einen Verkauf irgend welcher Art in den Werkstätten vorzunehmen.
Ich habe hier eine Verfügung in der Hand, nach welcher einem Arbeiter folgende Mittheilung gemacht ist: Entgegen dem Verbot, Nebengeschäfte zu betreiben, haben Sie nach einer mir vorliegenden Anzeige an einen Mitarbeiter in der Werkstatt Taback verkauft.
Ich nehme Sie deshalb hiermit in eine von Ihrem nächsten Lohnguthaben abzuziehende Strafe von zwei Mark und warne Sie gleichzeitig vor einer Wiederholung des fraglichen Vergehens, welche Ihre (0) Entlassung aus der Arbeit zur Folge haben würde.
Nun sollte man doch nach einer solchen Verfügung meinen, daß der Arbeiter ganze Kisten voll Zigarren oder ganze Säcke voll Taback in die Fabrik gebracht und die Zeit, die er im Dienste des Reichs verwenden sollte, dazu benutzt habe, um einen Tabackhandel zu betreiben— ich meine, das ist ungefähr die Auffassung, die man nach einer solchen Verfügung haben könnte.
Was ist aber in Wirklichkeit geschehen
Der Arbeiter hat einem Nebenarbeiter eine ganz minimale Quantität Taback abgelassen!
Dafür wird er in eine Strafe von zwei Mark genommen, dafür wird ihm Dienstentlassung im Wiederholungsfälle angedroht!
Und wenn man damit andere Mittheilungen, die aus diesen Werkstätten kommen, vergleicht, wenn man hört, daß die vorgesetzten Werkmeister während der Arbeitszeit Kriegervereinsnotizkalender, Kleidungsstücke, Bilder, Medaillen, kurz Handelsgegenstände aller Art, an die Leute verkaufen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß die Werkmeister ihre wirthschaftliche Uebermacht dazu benutzen, um die Arbeiter zum Kauf zu veranlassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dann kann man wirklich Strafverfügungen gegenüber, wie ich sie eben mitgetheilt habe, nichts anderes als ein bedauerndes Achselzucken übrig haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch eine Anzahl solcher Vorkommnisse mittheilen; ich verzichte im Augenblick darauf.
Ich will nur noch das Eine sagen, daß Entlastungen aus gleicher Ursache in den elsaß-lothringischen Werkstätten nicht zu den Seltenheiten gehören; und wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission gemeint hat, daß in den letzten Jahren nur fünf derartige D) Entlastungen vorgekommen sind, so sage ich, daß aus solchen Gründen überhaupt keine einzige Entlassung vorgenommen werden darf.
Sodann stimmt aber die Angabe, die der Herr Vertreter in der Kommission gemacht hat, mit den Mittheilungen, die ich habe, nicht ganz überein; es wird mir von mehr als fünf Entlastungen berichtet.
Kurzum, die ganze Art des Betriebs in den Eisenbahnwerkstätten ist, soweit die Arbeiter in Frage kommen, eine derartige, wie sie freien Arbeitern gegenüber nicht als angemessen bezeichnet werden kann.
Es scheint die Ansicht in derReichseisenbahnverwaltung zu herrschen, daß die Arbeiter persönliche Untergebenen, willenlose Subjekte in den Händen der Arbeitgeber sind.
Gegen diese Auffassung, meine Herren, muß von unserer Seite aus ein ganz energischer Protest eingelegt werden; und ich werde mich freuen, wenn die Herren Kollegen, die in der Kommission meiner Auffassung in Bezug auf die Ungehörigkeit solcher Maßnahmen und auch der erwähnten Verfügung beigetreten sind, ihre Meinung heute hier im Plenum wiederholen.
Meine Herren, in der Kommission hatte die Angelegenheit sich in einer Weise entwickelt, daß nur die Vertreter der äußersten Rechten dieses Hauses begeistert waren von der Schneidigkeit, mit der die elsaßlothringische Eisenbahnverwaltung gegen die Arbeiter vorgeht; das Verhalten der konservativen Herren hat mich nicht im geringsten gewundert.
Es sind aber andererseits in der Kommission auch neben den sozialdemokratischen Mitgliedern Stimmen laut geworden, die Verwahrung eingelegt haben gegen den die staatsbürgerlichen Rechte der Arbeiter vernichtenden Erlaß der Straßburger Generaldirektion; es sind in der Kommission Stimmen laut geworden, die mit mir der Ansicht waren, daß die Bestrebungen, welche die Arbeiter außerhalb des Betriebs zur Förderung ihrer politischen und wirthschaftlichen Ueberzeugung pflegen, der Untersuchung, der Kontrole und der Bestrafung der Betriebsverwaltung vollNeichsiag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1892.
4107 (H.) ständig entzogen sind.
Es ist uns jetzt hier die Gelegenheit geboten, diese Frage zunächst in Bezug auf die elsaßlothringischen Betriebswerkstätten zu entscheiden; und wenn ich auch keine Hoffnung habe, daß die Verwaltung meiner Auffassung Folge leisten wird, so fordere ich doch, daß der Herr Chef des Reichseisenbahnamts Veranlassung nimmt, den Leitern der Betriebswerkstätten zu untersagen, derartig in die Rechte ihrer Arbeiter einzugreifen; der Herr Chef des Reichseisenbahnamts sollte verbieten, daß die Beamten und Werkmeister seines Refforts ihre wirthschaftliche und disziplinäre Gewalt und Macht dazu benutzen, um die Arbeiter entweder zu Heuchlern zu machen oder dieselben dem Hunger preiszugeben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseiscnbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen: Meine Herren, ich habe einige thatsächliche Berichtigungen zu machen; über die Grundsätze will ich mich mit dem Herrn Vorredner nicht in ein Gefecht einlassen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es sind im ganzen Jahre 1891 aus den Werkstätten der Reichseisenbahnverwaltung fünf Arbeiter entlassen worden, die hier in Betracht kommen können.
Davon ist einer freiwillig der Entlassung zuvorgekommen und ausgeschieden, zwei sind wegen dringenden Verdachts der Unredlichkeit entlassen worden, und zwei sind endlich entlassen worden, weil sie sich an Bestrebungen gegen die Staats- und Gesellschaftsordnung agitatorisch betheiligt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, einen Unterschied machen zu wollen, ob die Verhetzung innerhalb oder außerhalb der Werkstätte geschieht, darauf können wir uns im Staatseisenbahnbetrieb nicht einlassen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die schwere Verantwortung, unter der die Staatseisenbahnverwaltung steht, fordert es dringend, daß sie in Bezug auf die Disziplin und Ordnung in ihren Arbeitsbetrieben streng zu Werke geht.
Darum ist auch meines Erachtens selbstverständlich in die Arbeitsordnung für die Werkstätten der Reichseisenbahn die Bestimmung aufgenommen worden, daß die Arbeiter sich nicht in agitatorische Bestrebungen gegen die bestehende Gesellschafts- und Staatsordnung einlassen sollen.
Meine Herren, weil die beiden Arbeiter, die unfreiwillig entlassen sind, sich als Vertreter von Gruppen von Arbeitern in sozialdemokratischen Versammlungen an dieser Agitation lebhaft betheiligt haben, ist ihnen gekündigt worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar, wie der Herr Vorredner rühmend dabei hervorgehoben hat, unter Wahrung aller Humanität: es ist den Leuten gesagt worden, seht euch nach einer anderen Arbeit um, in den Staatseisenbahnbetrieb paßt ihr nicht hinein!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist der Reichseisenbahnverwaltung nicht eingefallen und ihr auch von oben her nicht vorgeschrieben worden, in inquisitorischer Weise nachzuforschen, welche Gesinnungen der Mann hat.
Das fällt uns nicht ein.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich bittenden Herrn Redner (6) nicht zu unterbrechen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen: Im Gegentheil habe ich im Oktober des vorigen Jahres gerade der Generaldirektion der Reichseisenbahnen gegenüber in dieser Beziehung keinen Zweifel gelaffen, sondern ausdrücklich hervorgehoben, daß die Bestimmung in der Arbeitsordnung zu verstehen ist von der agitatorischen Betheiligung an derartigen Bestrebungen.
Und, meine Herren, dabei müssen wir auch bleiben und müssen, wie ich schon hervorgehoben habe, um so mehr bleiben bei der großen Verantwortung, die der Reichseisenbahnverwaltung nicht nur in ihren Werkstätten, sondern in ihrer ganzen Verwaltung obliegt, und welche erfordert, daß eine strenge Ordnung und Disziplin aufrecht erhalten wird.
(Bravo!)
Meine Herren, es ist dann vom Herrn Abgeordneten Singer hervorgehoben worden, daß diesen beiden Arbeitern nicht einmal mitgetheilt worden sei, aus welchem Grunde sie entlassen worden sind.
Ich kann den Herrn Abgeordneten Singer beruhigen.
Die Generaldirektton ist angewiesen, in Zukunft die Gründe offen mitzutheilen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, Sie haben das Wort nicht.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen: Wenn die Herren andere Fälle namhaft zu machen haben, so bitte ich das unter Angabe des (v) Namens zu thun; sonst ist eine Untersuchung für uns unmöglich.
Von der Verfügung, daß in den Werkstätten kein Handel getrieben werden darf, ist mir zwar speziell nichts bekannt; ich würde aber alle derartigen Verfügungen meinerseits nur billigen.
(Sehr richtig!)
Ich beziehe das aber ebensogut auf den Handel, der seitens der Arbeiter getrieben wird, als auf den Handel, der etwa seitens der Beamten der Werkstätten getrieben wird; ich würde das letztere noch in höherem Maße für tadelnswerth und strafwürdig halten, als das erstere.
Es ist mir, wie gesagt, von dem Falle nichts bekannt; ich nehme aber an, daß, wenn der Mann wirklich mit zwei Mark bestraft worden ist, was immerhin einem Arbeiter gegenüber eine ziemlich hohe Strafe darstellt die Sache nicht so einfach gewesen ist, daß der Arbeiter den Kameraden gegenüber einmal etwas Tabak verkauft hat, sondern daß die Sache doch wesentlich anders liegt.
Im allgemeinen kann ich meinerseits nur anführen, daß gerade in der jetzigen Zeit die Reichseisenbahnverwaltung mit aller Vorsicht, mit aller Rücksicht auf die einzelnen Personen, aber auch mit aller Strenge in Bezug auf die Aufrechterhaltung der Disziplin und Ordnung vorgegangen ist und, so lange ich die Ehre habe, an dieser Stelle zu sein, auch vorgehen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Freiherr vonStummHalberg, Möller, von Schalscha und Hahn haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Dies reicht aus.
S77 4108 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1892.
() Ich bitte, daß die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, einer früheren Zusage gemäß schlage ich Ihnen vor, den morgigen Tag der Berathung von Initiativanträgen zu widmen und hierzu eine Sitzung zu halten Donnerstag den 11.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Wiederaufnahme des Verfahrens, sowie die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen (Nr.
144 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Traeger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen (Nr.
155 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
19 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung von Wirkungen des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Reichsgesetzblatt S. 351) (Nr.
208 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Windthorst und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu, vom 4 Juli 1872 (6) 1 (Reichsgesetzblatt von 1872, Seite 253) (Nr.
157 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Vallestrem: Auf Grund eines einstimmig gefaßten Beschlusses meiner politischen Freunde habe ich den Herrn Präsidenten zu bitten, die Nr.
4 von der morgigen Tagesordnung abzusetzen.
Wir stehen selbstverständlich nach wie vor unverändert auf dem Boden unseres Antrags.
Die Erklärung des preußischen Herrn Ministerpräsidenten im preußischen Abgeordnetenhause am 29.
Januar d. I., aus welcher sich zu unserem Bedauern die ablehnende Haltung der preußischen Regierung und damit die Aussichtslosigkeit für einen wirklichen Erfolg unseres Antrags zur Zeit ergiebt, würde uns an und für sich noch nicht veranlaßt haben, auf die Berathung desselben in diesem Augenblick zu verzichten.
Wenn dieses von unserer Seite dennoch geschieht, so thun wir es im Hinblick auf die Thatsache, daß neben dieser Sachlage zur Zeit aus Veranlassung des in Preußen vorgelegten Volksschulgesetzes (Bewegung) eine hochgradige, wenn auch nach unserer Ueberzeugung ungerechtfertigte, Erregung im Lande hervorgerufen worden ist.
(Bewegung.)
Wir müssen der Ansicht sein, daß die Verhandlungen über unseren Antrag benutzt werden würden, um die jetzt wach gerufenen Gegensätze noch mehr zu verschärfen.
Wir glauben dem Vaterlande einen Dienst zu erweisen, wenn wir dazu die Gelegenheit nicht bieten.
Wir vertrauen, daß die Zukunft die Beseitigung des (6) für das katholische Volk schmerzlichen Zustandes bringen wird und muß, welcher durch das Ausnahmegesetz gegen die Jesuiten geschaffen worden ist.
Wir behalten uns vor, die Berathung unseres Antrags zu uns geeignet erscheinender Zeit in geschäftsordnungsmäßiger Weise wieder anzuregen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich habe den Herrn Redner nicht unterbrechen wollen, habe aber zu bemerken, daß seine Ausführungen, lediglich um die Absetzung eines Gegenstandes von der Tagesordnung zu begründen, zu ausführlich waren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn die Antragsteller die Berathung eines Initiativantrags nicht wünschen, so setze ich ihn natürlich nicht auf die Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Ich wollte den Herrn Präsidenten freundlichst bitten, den gestern von mir und dem Herrn Abgeordneten Roesicke eingebrachten Antrag einer Novelle zum Unfallversicherungsgesetz doch morgen thunlichst vorab auf die Tagesordnung zu setzen.
Nachdem von allen Seiten des Hauses in der vorgestrigen und gestrigen Diskussion anerkannt worden ist, daß es dringend wünschenswerth wäre, die Sanirung der angezweifelten Rechtsbeständigkeit des Reichsversicherungsamts vorzunehmen, und nachdem der Antrag eingebracht ist, nehme ich an, daß kein Widerspruch gegen denselben erfolgen wird, und daß er ohne Widerspruch das Haus passiren kann.
Deshalb bitte ich, den Antrag vorab auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Nach unserer Geschäftsordnung kann an einem Schwerinstage der Wunsch des Herrn Abgeordneten Möller nur dann erfüllt werden, wenn niemand der in der Priorität voranstehenden besser Berechtigten widerspricht.
Ich frage also, ob irgend ein solches Mitglied der Verhandlung dieses Gegenstandes in der morgigen Sitzung widersprechen will.
Es scheint Widerspruch nicht vorhanden zu sein.
Danach schlage ich Ihnen vor, neben den erwähnten Gegenständen statt des Antrags 1) r. Windthorst, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu, auf die Tagesordnung zu setzen die erste und eventuell zweite Berathung der von den Abgeordneten Möller, Roesicke und Genoffen eingebrachten Novelle zum Unfallversicherungsgesetz vom 6.
Juli 1834 (Nr.
657 der Drucksachen).
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Möller wünscht, daß ich diesen Gegenstand an die erste Stelle nehme.
Das würde ich wiederum nur thun können, wenn diejenigen Herren damit einverstanden sind, deren Anträge voranstehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich meinerseits widerspreche.
Präsident: Dann bleibt es bei der Tagesordnung, der sonst niemand widersprochen hat, und der Sitzungszeit.
Ich schließe die Sitzung.