13744 Die Sitzung wird um 1 Uhr 25 Minuten durch den Ersten Vizepräsidenten Grafen von Ballestrem eröffnet.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 19.
Januar 1892.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen der Direktor im Reichsamt des Innern Nieberding zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Freiherr von Unruhe-Bomst für 3 Tage, Kraemer für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Bamberger.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrath (v) Herr Henle und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Dr. Kyehn.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der vertragsmäßigen Zollsätze ans das am 1.
Februar 1892 in Deutschland vorhandene unverzollte ausländische Getreide (Nr.
592 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, der Abschluß der Handelsverträge wird, soweit nicht ein Akt der Gesetzgebung hierin eine Aenderung hervorbringt, die differentielle Behandlung einer Reihe von Artikeln beim Eingang aus dem Auslande zur Folge haben.
Die ermäßigten Zollsätze der Verträge werden allerdings Anwendung finden auf den Eingang aus denjenigen Staaten, welche uns gegenüber das Recht der Meistbegünstigung besitzen oder erwerben.
Diese ermäßigten Zollsätze auf Waaren, welche aus anderen nicht meistbegünstigten Staaten eingehen, anzuwenden, sind wir gesetzlich nicht ermächtigt; es würde auch zollpolitisch nicht richtig sein, diejenigen Begünstigungen, welche wir gewissen Staaten gegen Konzessionen, die sie ihrerseits uns gemacht haben, gewährten, anderen Staaten ohne solche Konzessionen zuzubilligen.
Es werden daher vom 1.
Februar ab diejenigen Artikel, bezüglich deren die Handelsverträge Zollermäßigungen oder Zollbefreiungen enthalten, begünstigt sein, wenn sie aus Vertragsstaaten oder meistbegünstigten Staaten eingehen; die 525 3730 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1892.
(H-) Eingänge aus anderen Staaten werden nach wie vor die höheren Zölle zu entrichten haben.
Auch diejenigen Waaren, welche an dem entscheidenden Tage sich unverzollt, aber zum Eingang fertig in den deutschen Zolllägern befinden, werden nur dann Anspruch auf die ermäßigten Zollsätze haben, wenn sie ihre Herkunft aus begünstigten Ländern nachweisen.
Es ist zu erwarten, daß dieser Nachweis eine gewisse Verzögerung der Einfuhr herbeiführen kann, daß er mit mancherlei Schwierigkeiten verbunden sein wird.
Das sind Uebelstände, welche die Importeure der Waaren werden auf sich nehmen müssen. '
Die verbündeten Regierungen haben aber geglaubt, daß bezüglich einer bestimmten Kategorie von Waaren, nämlich des Getreides, es sich empfehle, dieser Verzögerung der Einfuhr dadurch entgegenzuwirken, daß die am entscheidenden Tage auf den Zolllägern vorhandenen Bestände von Getreide ohne Nachweis des Ursprungs zum niederen Zollsatz zugelassen werden.
Entscheidend dafür, das Getreide in dieser Weise zu begünstigen, war in erster Linie die Erwägung, daß der Preis derjenigen Brodfrucht, von welcher sich ein großer Theil der Deutschen zu nähren gewohnt ist, des Roggens, ein ganz ungewöhnlich hoher ist, und daß es deswegen unerwünscht wäre, die zum Eingang fertigen Vorräthe an Roggen längere Zeit noch vom Eingang zurückzuhalten.
Man hat aber geglaubt, die gleiche Begünstigung auch den übrigen Getreidearten zugestehen zu sollen, weil unmittelbar oder mittelbar sämmtliche Getreidearten für die Ernährung des Volkes von Bedeutung sind.
Es schlägt Ihnen daher der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf vor, alles dasjenige Getreide, welches am 1.
Februar nach amtlicher Feststellung in deutschen Zolllägern unverzollt lagert, ohne Forderung eines Ursprungsnachweises zu dem niedrigen Zollsätze zuzulassen.
Der Entwurf geht aber über den eben von mir skizzirten Kreis noch etwas hinaus, indem er die Begünstigung auf diejenigen Getreidebestände ausdehnen will, welche in den (B) deutschen Zollausschlüfsen vorhanden sind.
Dies Getreide befindet sich zwar nach zolltechnischen Begriffen im Auslande und ist in einem noch höheren Grade als ausländisches anzusehen als das unverzollte, etwa auf Freilägern befindliche Getreide.
Aber auch dieses Getreide befindet sich am entscheidenden Tage bereits auf deutschem Boden, und wir haben geglaubt, auch die Einfuhr dieses Getreides nicht durch die Schwierigkeiten des Ursprungnachweises verzögern zu sollen.
Die verbündeten Regierungen glauben in dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwürfe die richtigen Grenzen der zu gewährenden Vergünstigung gefunden zu haben, und ich kann meine einleitenden Worte damit schließen, daß ich Sie bitte, dem Gesetzentwurf, so wie er Ihnen vorliegt, zuzustimmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, diese Vorlage ist lediglich eine Konsequenz der Handelsverträge.
Als wir für die Handelsverträge stimmten, gingen wir von der festen Ueberzeugung aus, die auch durch die wiederholten Reden des Herrn Reichskanzlers bestärkt wurde, daß in der Konsequenz der Handelsverträge eine Reihe gesetzlicher Bestimmungen liegen würde, von denen damals natürlich speziell noch nicht die Rede sein konnte.
Ich kann nicht sagen, daß diese Vorlage das ganz erfüllt, was ich erwartet habe.
Ich will heute, da es sich hier um ein begrenztes Thema handelt, dem ich durch eine prinzipielle Beleuchtung nicht schaden möchte, auch die generelle Frage der Differentialzölle, die der Herr Staatssekretär in seiner Einleitung in etwas anderer Weise berührt hat, als ich wohl wünschte, nicht eingehen.
Ich lasse diese Frage im Interesse der Vorlage einstweilen beiseite.
Ich bin der Meinung, es wäre eine unbegreifliche Unbilligkeit und Ungerechtigkeit, wenn nicht noch andere Konsequenzen aus den Handelsverträgen gezogen würden, als die (0) Vorlage es thut.
Meine Herren, die Motive der Vorlage haben ganz recht, wenn sie sagen: wenn die Bestimmungen in Bezug auf die Transitlager nicht gegeben würden, so würde das eine Schädigung der Konsumenten sein; man würde die Lagerinhaber zwingen, L lout xrix vor dem 1.
Februar das Getreide nach dem Auslande zu bringen.
Es würde damit der Konsument in Bezug auf das Quantum, was ihm zur Verfügung steht, geschmälert werden.
Ich habe in den Privatgesprächen, welche wir untereinander geführt haben in den letzten Tagen, so unverständliche und absolut haltlose Vorstellungen gefunden wie wohl in keiner anderen Materie.
Man hat und namentlich die Herren von jener Seite die Sache immer so dargestellt, als ob es sich hier in der Vorlage lediglich handle um ein unverdientes Geschenk für „die Handelsleute ''— um mich euphemistisch auszudrücken; im Jargon der „Kreuzzeitung ''würde es anders heißen, da sie bekanntlich die Handelsverträge nur als für die Juden berechnet ansieht; also um ein unverdientes Geschenk für die Handelsleute!
Das ist doch eine wunderliche Anschauung!
Ich freue mich, daß wenigstens die Regierung in dieser Beziehung einen anderen Kurs geht.
Darum, meine Herren, kann es sich gar nicht handeln; nicht ein Geschenk für die Kaufleute wird hier gegeben, sondern einfach das Mittel, um sie vor Verlusten zu bewahren, die sie nicht erwarten konnten, und die ihnen zuzufügen der Staat kein Recht hat.
Ich will Ihnen nur aus meiner Heimatstadt Danzig mit ein paar Worten die Verhältnisse darlegen.
Man fragt: warum können die Herren das Getreide, das sie auf den Transitlägern haben, nicht vor dem 1.
Februar nach auswärts verkaufen
dann wären sie das Getreide los.
Natürlich giebt es Männer, denen das sehr recht wäre.
Je mehr Quantum Getreide nach dem Auslande herausgebracht wird, desto besser blüht der Preis ihres Weizens (v) und Roggens.
Ja, das läßt sich mitunter aber nicht machen.
Seit dem russischen Ausfuhrverbot und das konnte doch auch niemand voraussehen, wenigstens nicht Monate voraus steht in Danzig beispielsweise in Königsberg wird die Sache wohl ebenso sein der Preis erheblich höher als auf dem Weltmärkte, ja als an den Plätzen des Inlandes.
Wir sehen beispielsweise gestern in Danzig einen um 12 Mark höheren Preis für Weizen notirt als an der Berliner Börse.
Es ist dies auch natürlich; wir haben in Westpreußen keine guten Ernten gehabt, unsere Herren Gutsbesitzer und Landwirthe überhaupt sind nicht in der Lage, große Quantitäten auf die Märkte zu liefern; die Grenze nach Osten hin ist abgeschlossen: es werden also bei uns naturgemäß gerade in den ärmsten Provinzen und das ist unser Unglück jetzt bedeutend höhere Preise bezahlt für die nothwendigsten Nahrungsmittel als auf dem Weltmärkte für das Getreide und auch als in Berlin.
Bei Roggen waren wir gestern wenigstens mit Berlin gleich.
Ich will auf die Frage im Detail nicht weiter eingehen, die technischen Erörterungen werden wohl am besten im engeren Kreise gepflogen werden, und ich schlage daher vor, in der Hoffnung, daß die Diskussion heute nicht über den nothwendigen Rahmen hinausgehen wird hier im Hause, denn es würde doch zu nichts führen, eine Kommission mit der weiteren und zwar schleunigen Erörterung der Frage zu betrauen.
Ich glaube, es wird wohl den Wünschen entsprechen, wenn eine Kommission von 21 Mitgliedern eingesetzt wird; ich erlaube mir also bei dem Herrn Präsidenten den Antrag einzureichen, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich hoffe, daß auch die maßgebenden Herren von der Regierung die Kommission mit ihrer Gegenwart beehren werden, damit wir dort zu einer wirklichen Verständigung kommen können.
Es werden dort im Schoße der Kommission eine Reihe von Fragen erörtert werden 3731 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1892.
() können, die weder technisch noch auch politisch Hier im Plenum gut zu behandeln find.
Sie werden fragen: weshalb aber denn überhaupt eine Kommission und solche Erörterungen
Aus dem Grunde, weil wir überzeugt sind, daß die Vorlage nicht ausreichend ist, und daß sie in einzelnen Punkten, und, wie wir bestimmt voraussetzen, auch im Einverständniß mit den Regierungen geändert werden muß.
Ich will hier nur die einzelnen Punkte aufzählen, ohne sie sachlich im Detail zu begründen.
Ich halte zunächst den Termin vom 30.
April in der Vorlage nicht für begründet.
Ich habe trotz langen Nachdenkens und der verschiedensten Fragen nicht verstehen können, weshalb man gerade die Grenze des 30.
April festsetzt.
Willkürlich ist die Grenze jedenfalls.
Nachdem die Bestände der Läger am 1.
Februar aufgenommen sind, also nichts unerlaubtes gemacht werden kann, warum greift man gerade den 30.
April heraus
Ich würde es für richtiger gehalten haben, wenn man den Spielraum bis zum 1.
August ausdehnte, wo die Erträge der nächsten Ernte auch noch nicht in Frage stehen.
Dann ist der Handelsstand in der Lage, gemäß den Konjunkturen zu operiren, was für uns im Osten jetzt ohnehin sehr erschwert ist aus den Gründen, die ich vorhin mir erlaubt habe anzuführen, insbesondere, weil wir höhere Preise haben wie auf dem Weltmarkt.
Die zweite Frage ist die.
weshalb denn nur das Getreide berücksichtigt wird, welches in Transitlägern sich befindet.
Diese Frage berührt die Herren im Westen.
Ich verstehe nicht, weshalb man den Gegenden, denen man die Transitläger abgeschlagen hat, also am Rhein, Westfalen, in Bezug auf die Ladungen, die unterwegs auf dem Schiff sind, die Ladungen selbst, die in Holland liegen, weil man keine Transttläger hatte, weil die Mühlen sich also gar nicht anders versorgen konnten, die Vergünstigung nicht zu gute kommen lassen will.
Ich weiß auch nicht, warum die Mühlen und auf diese komme ich jetzt von den Bestimmungen des (O) Gesetzes ausgeschloffen werden.
Die Herren Zolltechniker haben ganz recht, wenn sie sagen: das Transitlager ist Ausland, das Mühlenlager ist Inland.
Die Herren gehen von der Fiktion aus, daß der Müller, wenn er das Getreide auf sein Mühlenlager legt, den Zoll bereits bezahlt hat, er wird ihm nur kreditirt.
(Zuruf.)
Nein!
Die Mühlen sind leider nicht darin.
Es würde mich sehr freuen 1 (Zuruf) Ja, ich glaube doch, daß der Herr Graf Stolberg sich darin irrt.
Nun, der Herr Staatssekretär nickt mir zu, er scheint also auch der Meinung zu sein, daß ich Recht habe.
Alles, was auf Mühlenlager liegt, ist nicht darin.
Das ist ja der Unterschied.
Die Herren von der Zollverwaltung sagen, daß alles das Getreide, was zur Verarbeitung auf Mühlenkonto geht, bereits im Inland ist, das hat die Zollgrenze passirt, und es wird dem betreffenden Müller nur der Zollbetrag kreditirt.
(Zuruf.)
Was der ins Ausland bringt, wird ihm natürlich wieder abgeschrieben; für das, was er in den freien Verkehr bringt, muß er bezahlen.
Die Herren meinen, daß aus diesem Grunde die Mühlen nicht behandelt werden können wie die Transitläger für Getreide.
Meine Herren, wir sind denn doch nicht Finanztechniker genug, um derartige theoretische Erörterungen entscheidend sein zu lassen.
Ich glaube, einem Menschen in der Praxis wird das kaum begreiflich erscheinen, daß der Müller hier anders behandelt werden soll wie der Getreidekaufmann; sie sind im übrigen doch vollständig in derselben Lage.
Für uns, meine Herren, also beispielsweise in meiner Heimat, wäre ja eine Ordnung möglich ohne Gesetz.
Wir sind aber nicht Egoisten genug, um diese Handhabe allein für uns zu benutzen; wir verlangen, (0) daß die Sache allgemein geregelt wird und das ist in ein paar Tagen zu machen.
Ich gebe zu, daß, wenn der § 4 des Zollregulativs verständig gehandhabt wird, wie wir es wohl von unserer preußischen Finanz- und Zollverwaltung erwarten dürfen, in diesem Fall für den Verkauf des Getreides in dem Transitlager eine Ausnahme zugelassen werden kann, wie sie das Zollregulativ auch beabsichtigt hat.
Ich bin der Meinung, daß, sollte wider Erwarten hier eine generelle Bestimmung abgelehnt werden, dann von dieser Handhabe des § 4 des Zollregulativs unter allen Umständen Gebrauch gemacht werden muß.
Ich will bezüglich der Mühlenfrage die Herren nur noch auf die Petition der Berliner Humboldtmühle hinweisen und ich möchte sie namentlich den Herren Großgrundbesitzern auf jener Seite zu einer geneigten und wohlwollenden Durchsicht empfehlen —, sie werden zugeben: es handelt sich hier nicht um ein Benefizium, das gegeben werden soll, sondern um berechtigte und vollkommen billige Forderungen.
Nun weiter, meine Herren, ein anderer Punkt und das ist nicht der unwichtigste betrifft das Holz.
Es läge nahe, an diesen Punkt die prinzipielle Erörterung wegen der Differentialzölle zu knüpfen.
Ich bin schon lange der Meinung, daß die Differentialzölle überhaupt unmöglich sind, besonders in Bezug auf das Holz.
Wie die Herren nun die bestehenden Bestimmungen zur Durchführung bringen wollen, wenn hier keine gesetzliche Aenderung betreffend Holz eintritt, das ist mir vollkommen schleierhaft.
Die Motive sagen in Bezug auf das Getreide: Die Erbringung dieses Nachweises nämlich des Ursprungs des Getreides wird in den meisten Fällen theils unmöglich, theils schwierig, mindestens aber mit zeitraubenden Weitläufigkeiten verbunden sein, da die in Betracht kommenden Getreidemengen die Produktionsländer schon seit geraumer Zeit verlassen und inzwischen (v) wohl vielfach auch den Eigenthümer gewechselt haben.
Nicht selten wird es sich auch um Mischungen von Getreide verschiedenen Ursprungs handeln.
Nun, meine Herren, alles, was hier in Bezug auf das Getreide gesagt wird, trifft in erhöhtem Maße auf das Holz zu.
Das Holz ist in der Regel viel früher gekauft.
Die Herren, die mit dem Holzhandel auch nur eine leise Beziehung haben, wissen, daß man nicht von heute und ein paar Wochen Holz kaufen und heranschaffen kann, sondern daß viele Monate vorher, bevor das Holz an den Ort seiner Bestimmung kommt, der Kaufabschluß gemacht wird und Monate vorher das Holz abgeht.
Alles, was von jener Seite (rechts) uns erwidert wird: wir wollen keinen Raum geben für die Spekulation trifft doch jedenfalls bei den Holzkaufleuten nicht zu.
Die haben, bevor an die Bestimmungen der Handelsverträge gedacht worden ist, die betreffenden Abschlüsse für das Holz gemacht; denn bekanntlich dauert es Monate, ehe das Holz von seinem Ursprung bis an den Ort seiner Bestimmung kommt.
Wie die Herren wissen, kommt das russische Holz zu uns in zusammengebundenen Flößen auf der Weichsel.
Sowie es an seinen Bestimmungsort kommt, wird es aufgebunden und geht in das Transitlager, wo es nach Qualitäten geordnet wird.
Da befindet sich das Holz galizischen Ursprungs in brüderlicher Nachbarschaft zusammen mit dem Holz russischen Ursprungs; und ich möchte hier einmal den Finanztechniker und den Kaufmann sehen, der im Stande ist, eine Unterscheidung zu machen und auf einem großen, mächtigen Holzlager zu sagen: dieses Stück Holz ist russischen, dieses galizischen Ursprungs.
Meine Herren, Zollgesetze müssen derartig sein, daß sie von einem ehrlichen Mann erfüllt werden können.
Sie schaffen hier unehrliche Leute.
Von keinem Kaufmann kann es billigerweise verlangt werven, daß er beweist: dieses Holz ist wirklich russischen Ursprungs.
Bei uns, meine Herren, 525 37321.
Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1892.
3732 () stehen die Sachen noch so, daß man auch dasjenige Holz russisch nennt, was gar nicht russisch ist, nur weil es durch das russische Gebiet transitirte, obgleich es von Galizien kommt.
In dieser Sache liegt auch sonst eine Gefahr.
Der Herr Reichskanzler ist im Besitz einer Eingabe der Kaufmannschaft zu Danzig, und ich würde die Herren von der Regierung dringend bitten, daß sie an der Hand dieser Eingabe die Konsequenzen, welche aus einer etwaigen differentiellen Behandlung hier auf diesem Gebiete für Preußen entstehen könnten, einmal reiflich erwägen.
Ich meine also: die Bestimmungen dieses Gesetzes sind beim redlichsten Willen der Zollbehörde und der Kaufleute undurchführbar.
Und nun frage ich Sie: warum zögern Sie denn.
Holz zu behandeln wie Getreide.
Es handelt sich ja allerdings nur um wenig Orte, das gebe ich zu; es kommen in Betracht Lübeck, Danzig, Königsberg.
Stettin sollte eigentlich auch in Frage kommen.
Ich höre, daß die Sache bort wenig Bedeutung hat.
Es handelt sich hier um die Arbeiterbevölkerung, diese kommt hier viel mehr in Frage als bei dem Getreide; denn das Holz schafft mehr Arbeit in Städten, die durch die wirthschaftliche Situation ohnehin schon in eine traurige Lage gebracht worden sind.
Drei oder vier Minister haben sich nach den östlichen Provinzen begeben, um sich die dortigen Verhältnisse anzusehen.
Nun, wir werden uns Donnerstag bei der ersten Lesung des preußischen Etats darüber unterhalten, welche Wohlthaten wir von dem Staat in Folge dieser Reise erhalten haben, insbesondere über die Staffeltarife.
Unbegreiflicherweise sind die Herren Landwirthe der Meinung, daß diese ihnen etwas helfen, während sie doch auch die Zufuhr von ausländischem Getreide nach dem Westen befördern.
Meine Herren, wenn Sie die Bestimmungen bestehen lasten, so wird unser Holzgeschäft einen völlig ungesunden Charakter bekommen.
Die Kaufleute wissen jetzt schon nicht, woran sie sind.
Der Handel hat seit Jahren sich in den traurigsten Verhältnissen bewegen müssen, und es wird, wenn G) keine Hilfe durch das Gesetz kommt, die Sache noch schlimmer werden.
In Danzig steht die Sache so, daß unter die Positionen 13 e 1, 13 o 2 und 13 o 3 des Zolltarifs sämmtliche auf den Holzhandel bezügliche Hölzer fallen.
Die Hauptzufuhr betrug ausweislich des letzten Jahresberichts der Kaufmannschaft Danzig im Jahre 1890 544 830 Festmeter im Werthe von nahezu 15 Millionen Mark.
Nur etwa ein Viertel hiervon, nämlich 133 221 Festmeter im Werthe von 334 Millionen, fällt unter die Position 13 o l, welche unverändert geblieben ist; alles übrige, die drei Viertel, fallen unter diejenigen Positionen, die durch die Handelsverträge geändert worden sind für die meistbegünstigten und für die Nationen, mit denen wir abgeschlossen haben.
In Bezug auf die Anschreibung heißt es in der Eingabe der Danziger Kaufmannschaft: eine Anschreibung der hier ankommenden Hölzer nach ihrem Ursprungslands hat bisher nicht stattgefunden, vielmehr sind alle Hölzer, auch die aus Oesterreich-Ungarn stammenden, weil sie Rußland passiren müssen, als russische bezeichnet worden.
Bei der Aufnahme in die Transitläger erfolgt die Trennung der Hölzer nach ihrer Gattung, und es ist unmöglich, auch nur annähernd zu bestimmen, inwieweit der Bestand, welcher jetzt vorhanden ist oder am 1.
Februar 1892 vorhanden sein wird, russischen oder österreichischen Ursprungs ist.
Ich könnte auf diese Frage noch weiter eingehen; ich hoffe aber, daß Sie eine Kommission ernennen werden denn nur im Schoße der Kommission lasten sich diese Dinge im Detail eingehend behandeln —, und daß das hohe Haus sich in seinen Bestrebungen mit uns vereinigen wird, einen Theil der offenbaren Unbilligkeiten und Ungerechtigkeiten, welche die Annahme dieses Gesetzentwurfs immerhin noch herbeiführen würde, auszugleichen.
Meine Herren, es ist die Meinung in weiten Kreisen verbreitet und es ist ja eine gewisse Preste tagtäglich thätig, um dieser Meinung Nahrung zu geben —, daß der Handelsstand derjenige ist, der sich von dem Blut und von dem (0) Schweiß der übrigen, der sogenannten produzirenden, Stände ernährt.
Wer die Dinge nicht kennt, der mag diesem Urtheil nicht entgegentreten; aber, meine Herren, wer sie genauer kennt, der weiß, daß der Handelsstand sowie derjenige der Landwirthschaft in den letzten Jahren und namentlich in den Jähren der Unsicherheit unserer Zollgesetzgebung, wo man niemals wußte, ob nicht der nächste Tag das ganze Gebäude wieder umstoßen würde, wo ein sicherer Boden für die Kalkulation und für Anlegung des nationalen Kapitals und das ist doch ein nationales Eigenthum nicht vorhanden war—, schwere Jahre der Prüfung durchgemacht hat.
Nun, meine Herren, bei dieser Gelegenheit ein finanzielles Interesse des Staats ist nicht vorhanden, irgend ein anderes Interests, welches geschädigt werden könnte, ist auch nicht vorhanden seien Sie doch wenigstens so gerecht und billig, daß Sie nun auch die Konsequenzen aus den Handelsverträgen nach den von uns bezeichneten Seiten ziehen!
Unter dieser Voraussetzung und, weil wir überzeugt waren, daß die Bundesregierung das thun würde, weil auch die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers, die er hier im Plenum gemacht hat, ebenso gedeutet werden konnten, haben wir unsere Zustimmung zu den Handelsverträgen gegeben; und ich habe die Hoffnung, daß Sie die nothwendigen Konsequenzen, die ich hier eben bezeichnet habe, nun auch durch Annahme der Anträge, die wir Ihnen bringen werden, bestätigen, daß Sie gerecht, billig und ohne Vorurtheil unsere Anträge prüfen und zu denselben Ihre Zustimmung nicht verweigern werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Der Herr Abgeordnete hat den Antrag auf kommissarische Berathung gestellt.
Derselbe wird am Schluß der ersten Berathung zur Abstimmung kommen.
1 (v) Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Das Eingehen auf die einzelnen Anführungen des Herrn Vorredners gehört in die zweite Berathung des Gegenstandes.
Ich würde das Wort jetzt nicht erbeten haben, wenn nicht nach dem von dem Herrn Abgeordneten gestellten Antrag die Möglichkeit vorläge, daß der Gegenstand vor der zweiten Berathung in eine Kommission verwiesen wird, und wenn es mir in dieser Voraussetzung nicht erwünscht wäre, in zwei kleinen Punkten die Ausführungen des Herrn Vorredners richtig zu stellen.
Der Herr Vorredner hat zur Motivirung des in Aussicht gestellten Antrags, die von dem Gesetzentwurf in Aussicht genommene Begünstigung auch dem schwimmenden, im Transport nach Deutschland begriffenen Getreide zuzuwenden, gesagt, es sei unbillig, den westlichen Provinzen, denen man die Getreidetransitläger abschlage, die Vergünstigung zu versagen, welche der Gesetzentwurf anderen deutschen Provinzen zu theil werden läßt.
Diese Angabe, daß dem Westen Getreidetransitläger nicht bewilligt werden, entspricht nicht der Wirklichkeit.
Es ist noch ganz vor kurzem in das Verzeichniß derjenigenOrte, inwelchenGetreidetransitläger gestattet sind, Duisburg aufgenommen; und ich bin überzeugt, wenn andere Städte aus dem Westen Deutschlands mit derartigen Anträgen an den Bundesrath kämen, würden sie ebenso gut die Genehmigung erhalten, wie Duisburg und wie auch Frankfurt a. M. sie erhalten hat, resp.
erhalten wird, wenn ihren Anträgen nicht besondere Bedenken entgegenstehen sollten.
Dann hat der Herr Abgeordnete gefragt, welche Gründe denn vorliegen könnten, die Mühlenläger anders zu behandeln, als die im Gesetzentwurf benannten Läger.
Diese Gründe Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1892.
3733 () liegen einfach in dem Inhalt und dem Zweck des Regulativs für die sogenannten Mühlenkonten.
Schon die Ueberschrift dieses Regulativs zeigt, daß die Mühlenläger ganz anderen Zwecken dienen als die sämmtlichen übrigen, zollfreien, Läger.
Das Regulativ heißt: Regulativ, betreffend die Gewährung einer Zollerleichterung bei der Ausfuhr von Mühlenfabrikaten.
Keinem Müller ist es es versagt, ein Getreidetransitlager sich bewilligen zu lassen, ebenso wie jeder andere Einwohner Deutschlands, der die gesetzlichen Vorbedingungen erfüllt, ein solches Getreidetransitlager beantragen kann.
Wenn aber der Müller, statt dieses zu wählen, ein Lager nach dem Mühlenkontoregulativ beantragt, weil es ihm größere Vortheile bietet, so, glaube ich, muß er auch die Konsequenz übernehmen, daß die Bestimmungen dieses Regulativs den Zweck haben und darauf berechnet sind, die Ausfuhr der Mühlenfabrikate aus den auf den Mühlenlägern befindlichen Getreidemengen zu erleichtern.
Das auf den Mühlen lägern lagernde Getreide ist verzollt, zum Zoll angeschrieben, ist in den inländischen freien Verkehr übergegangen so gut1wie1alles andere Korn, welches irgend jemand aus dem Auslande kauft allerdings mit der Beschränkung, daß ein Weiterverkauf dieses Getreides in unvermahlenem Zustande der Regel nach nicht gestattet ist, sondern nur in der Gestalt von Mühlenfabrikaten.
Es wird aber für alle binnen einer bestimmten Zeit von dem Inhaber des Mühlenkontos ausgeführten Mühlenfabrikate, gleichgiltig, ob sie aus inländischem oder dem ausländischen Getreide hergestellt sind, ein entsprechender Zollbetrag abgeschrieben.
Nun würden ja die Inhaber von Mühlenkontos geschädigt sein, wenn etwa vom 1.
Februar ab diese Abschreibung der ausgeführten Mühlenfabrikate nur nach dem Satze von 3, 50 Mark erfolgte, während das Getreide, welches auf diesen Mühlenkontos angeschrieben ward, noch nach dem Satze von 5 Mark angeschrieben würde.
Dies ist aber nicht der Fall; denn der ß 9 des betreffenden Reglements bestimmt: (lö) 1 Bei Gemischen von Weizen- und Roggenmehl, sowie bei Weizen- oder Roggenmehl, welches aus Weizenoder Roggenmengen hergestellt ist, die verschiedenen Zollsätzen unterliegen, ist das Verhältniß der zur Mischung verwendeten Getreidearten beziehungsweise der verschiedenen Zollsätzen unterliegenden Getreidemengen derselben Gattung anzumelden und gelangen diese Gemische bei nachgewiesener Ausfuhr dementsprechend zur Abschreibung.
Das ist allerdings richtig, daß der Müller, wenn er seine Fabrikate im Inlands absetzt, für diejenigen Fabrikate, welche aus ausländischem Korn, das er noch zu 5 Mark angeschrieben erhalten hat, hergestellt sind, in dem Herstellungspreise des Fabrikats auch diese 5 Mark zu entrichten hat, soweit sich dieser Zoll überhaupt im Preise des Korns ausdrückt.
Ganz das Gleiche ist aber der Fall bei jedem kleinen Wind- und Wassermüller in Deutschland, der im Januar d. I. Korn gekauft hat und im Februar das daraus gewonnene Mehl verkauft; und es will mir nicht unbedenklich erscheinen, wenn man den entgegengesetzten Vortheil den doch meist sehr viel kapitalkräftigeren Inhabern der Mühlenkontos zuwenden wollte, die sich doch ohnehin in günstigerer Position gegenüber den kleinen Müllern, die in Deutschland sehr zahlreich sind, befinden, welche ihrer ganzen Lage nach nicht im Stande sind, sich ein Mühlenkonto zu schaffen.
Wenn die Angelegenheit in eine Kommission verwiesen wird, wird diese Frage mit ihrem Für und Wider dort eine genaue Erörterung finden können; eventuell würde eine solche genauere Erörterung hier im Plenum bei der zweiten Lesung stattfinden können.
Das aber, was ich eben ausgeführt habe, fühlte ich mich verpflichtet, jetzt schon bei der ersten Lesung zu sagen, damit nicht der falsche Eindruck entstehe, als ob in dem Ausschluß der Mühlenkontos eine besondere Unbilligkeit liege.
Was nun schließlich die Frage betrifft, ob die Gesetzesvorlage im Plenum oder in der Kommission noch weiter be- (0) rathen werden soll, so ist das ja ein Jnternum des Reichstags, und auf die Beschlußfassung des Reichstags in dieser Beziehung einen Einfluß üben zu wollen, liegt mir fern.
Nur die Bitte habe ich auszusprechen, daß, wenn der Reichstag die Kommission beschließen sollte, die Kommission ihre Berathungen so schleunig als möglich aüfnehmen und so sehr als möglich fördern möge.
Denn die Zeit von jetzt bis zum 1.
Februar ist so knapp bemessen, daß wir ohnehin nur unter erheblichen Schwierigkeiten in der Lage sein werden, die Interessenten rechtzeitig in Kenntniß zu setzen von derjenigen gesetzlichen Lage, in der sie sich am 1.
Februar befinden werden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: 1 Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert kann ich mich sehr kurz faßen; ich habe nur zu erklären, daß ich mit dem vorliegenden Gesetzentwurf einverstanden bin.
Ich bin aber auch mit dem Herrn Abgeordneten Rickert der Ansicht, daß sich eine Verweisung des Entwurfs in eine Kommission aus einer ganzen Reihe von Gründen dringend empfiehlt.
Auch ich wünsche, daß die Frage geprüft werde, inwieweit die Vorlage auf andere Gegenstände noch erstreckt werden kann; ich nenne neben dem Holz, das der Herr Abgeordnete Rickert schon genannt hat, aber erst in dritter Linie, auch noch den Wein.
Außerdem, meine Herren, bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Rickert der Ansicht, daß wir die Frage zu prüfen haben, inwieweit die Vorlage insofern erstreckt werden kann, daß man auch dem schwimmenden Getreide die Vortheile des Gesetzes zugänglich macht.
Für die ganze Industrie am Rhein liegen gegenwärtig die Verhältniße insofern ungünstig, als durch den Waßerstand, besonders durch Eis, die Schiff- (v) fahrt so erschwert ist, daß es den Jntereßenten nicht leicht ist, die Vorräthe so rasch ins Land zu schaffen, wie es unter anderen Verhältnißen wohl möglich wäre.
Die Benutzung der Eisenbahn wird durch zu große Kosten theilweise unmöglich werden.
Wenn wir übrigens auf das schwimmende Getreide auch Rücksicht nehmen, so bewegen wir uns völlig auf dem Boden der früheren Gesetzgebung.
Ich erinnere daran, daß wir bei der seinerzeitigen Erhöhung der Zölle Übergangsbestimmungen für eine gewiße Zeit getroffen haben; und ich glaube, daß bei dieser Vorlage sich genügende Analogien finden, um hier ein paralleles Vorgehen gerechtfertigt erscheinen zu lassen.
Die Schmerzen der Müller sind auch durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht erledigt.
Es liegen mir amtliche Mittheilungen vor, nach denen auch kleinere Mühlen nach der Fassung des jetzigen Gesetzes nicht unerheblich benachtheiligt werden.
Es wird nämlich hier in den amtlichen Mittheilungen behauptet, daß die Kreditläger, in denen sich Getreide unverzollt befindet, durch die Fassung des Gesetzes nicht getroffen sind, daß die Kreditläger etwas ganz anderes seien, als die Transttläger, und daß ihnen daher der Vortheil der Transitläger nicht ohne weiteres gewährt werden könne.
Es wird allerdings angegeben, daß durch ein weitläufiges Verfahren das Getreide von den Kreditlägern nach den Transitlägern mit Zustimmung des Ministeriums wieder zurückgebracht werden könne; es wird aber auch darauf hingewiesen, daß dieser ganze Jnstanzenzug ein so langwieriger sei, daß die Spesen einen großen Theil der Kosten konsumiren werden.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß Sie aus dem seitherigen Gange der kurzen Diskussion schön die Ueberzeugung gewonnen haben, daß, wenn wir gute, klpre Arbeit schaffen wollen, wir jedenfalls zweckmäßig den Entwurf an eine Kommission verweisen.
Darin bin ich mit dem Herrn 3734 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1892.
M Staatssekretär vollkommen einverstanden, daß diese Kommission sich vollauf bewußt sein wird, daß an einer beschleunigten Erledigung den Interessenten sehr viel liegen muß, und daß deshalb an eine Verschleppung der Angelegenheit nicht gedacht werden kann.
Indem ich also nochmals der Vorlage gegenüber meine Sympathie ausspreche, empfehle ich Ihnen aus einer ganzen Anzahl von Gründen, dem Antrag Rickert auf Kommissionsüberweisung Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Graf bor »Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von MalHahn: Der Herr Vorredner ist der Meinung, daß eine Unbilligkeit darin liegt, daß nicht die Kreditläger aufgenommen sind.
Meine Herren, wir haben nach unserem Zollgesetz zwei verschiedene Arten von Lägern; das eine sind diejenigen Läger, in denen unverzollte ausländische Waare liegt, deren Verzollung erst eintritt, wenn die Waare aus diesen Lägern heraus in den freien Verkehr des Inlandes tritt auf derartige Läger bezieht sich die Ihnen gemachte Vorlage.
Wir haben daneben aber auch andere Läger, in denen nur solche Waaren aufgenommen sind, welche bereits verzollt, d. h. zum Zoll angeschrieben, sind, wo aber der bereits bei Einbringung auf das Lager fällige Zoll dem Lagerinhaber kreditirt ist.
Das sind die sogenannten Kreditläger.
Für eine Waare, welche auf Kreditlager gebracht ist im Januar und dort den dreimonatlichen Zollkredit genießt, würde im April thatsächlich die Zahlung des Zolles erfolgen, sie ist aber gesetzlich verzollt bei der Einbringung auf das Lager, und nach dem Grundsatz, auf dem unsere (L) ganze Zollverwaltung und Gesetzgebung ruht, entscheidet für den anzuwendenden Zollsatz derjenige MoMent, in welchem die Waare aus dem Auslande über die Zollgrenze in das Inland eintritt.
Dieser Eintritt liegt bei den Kreditlägern aber in dem Moment des Verbringens des Korns auf das Lager.
Vizepräsident Graf von Ballestrem r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Namens meiner politischen Freunde habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir bereit sind, für den gegenwärtigen Gesetzentwurf zu stimmen.
Wir thun das allerdings nicht mit schaffender Freude.
Dieser Gesetzentwurf in seiner Knappheit erscheint uns wenig günstig zu einer objektiven und sachgemäßen Behandlung und Beurtheilung.
Vor allen Dingen vermissen wir sehr irgend welches statistisches Material, das uns in den Stand setzt, die finanziellen Folgen dieses Gesetzes genau zu übersehen.
In einem Moment, wie der gegenwärtige, wo unsere Reichsfinanzen sich auf etwas schwachen Füßen befinden, wo im preußischen Staat ein möglichst ungünstiger Etat dem Landtag vorgeführt wird, erscheint es für den gewissenhaften Volksvertreter doppelt nothwendig, das Für und Wider der finanziellen Tragweite einer derartigen Vorlage genau abzuwägen.
Wir haben gehört, daß die Handelsverträge uns ein Minus von Einnahmen von über 35 Millionen Mark bringen werden, wenn Handel und Verkehr sich in den Grenzen der letzten Jahre weiter bewegen.
Wir können aber in keiner Weise übersehen, was die allgemeine Behandlung der in Transitlägern u. s. w., also gewissermaßen noch auf deutschem Boden im Ausland sich befindenden Getreidevorräthe was diese Quantitäten, wenn sie differentiell behandelt werden würden, mehr einbringen würden an Reichseinnahmen, als wenn sie allgemein vom 1.
Februar an den Satz von 3, 50 Mark genießen.
Das ist ein Bedenken rein kalkula- (6) torischer Art; und wir wären den verbündeten Regierungen dankbar gewesen, wenn sie uns in dieser Hinsicht etwas mehr Material an die Hand hätten geben wollen.
In zweiter Linie und das muß hier wohl klar ausgesprochen werden ist eine Ueberzeugung in weiten Kreisen unserer deutschen Bevölkerung und unserer ernsthaft gesinnten wohlmeinenden treuen Anhänger des Reiches die: daß die ganzen Vorgänge vor dem Abschluß der Handelsverträge sehr geeigenschaftet waren, einer wilden und ungemessenen Spekulation Thür und Thor zu öffnen.
Wenn wir in der Lage wären, zu vergleichen, wie in vergangenen Jahren in denselben Zeiträumen die Vorräthe auf den Transitlägern an Weizen und Roggen in ihrem Bestand sich darstellten, so ließe sich ein Vergleich und eine Wahrscheinlichkeitsberechnung anstellen, ob diese sehr verbreitete Meinung gerechtfertigt ist oder nicht.
Die Zahlen, die ich mir verschaffen konnte, haben nach mancher Richtung diesen Bedenken gewisse Unterstützung verliehen.
Ich möchte die Herren nicht lange aufhalten mit trockenen Zahlen, die ja selten in ihrer ganzen Bedeutung gewürdigt werden.
Aber ich muß doch anführen: vom 1.
Januar bis zum 30.
November 1891 haben wir seit 1880 die höchste Einfuhr in 11 Monaten von Weizen mit 846 000 Tonnen gehabt, darunter 490 000 russischer Provenienz.
Bei Roggen stellt sich das Verhältniß allerdings etwas anders; aber ich glaube annehmen zu dürfen, daß das im Oktober 1891 erfolgte Ausfuhrverbot Rußlands an dem Minus die Schuld trägt.
Wir haben nämlich nur 738 000 Tonnen Roggen eingeführt, darunter 614 000 Tonnen, mehr als 80 Prozent russischen Ursprungs.
Nun kommt die Frage: sind diese Bestände wesentlich größer als die in den vorhergegangenen Jahren
Diese Frage muß bejaht werden.
Mit Ausnahme des Jahres 1889, in welchem die Einfuhr 1 060 000 Tonnen betrug, mit Ausnahme des Jahres 1884, wo die Einfuhr 961 000 Tonnen Roggen betrug, ist das Jahr 1891 in seinen (v) 11 Monaten das größte der ganzen Einfuhr von Roggen nach Deutschland.
Aehnlich verhält es sich mit dem Weizen.
Da haben wir nun absolut die größte Ziffer für 11 Monate; die nächstgrößte ist für 12 Monate im Jahre 1884 mit 457 000 Tonnen.
Ich habe also die Meinung: die Ueberzeugung, die in weiten Kreisen herrscht, daß eine Spekulation verhanden ist, die auf künstliche Weise die Getreidelager zurückhält und auf künstliche Weise den Preisstand höher gestaltet, ist nicht ganz ungerechtfertigt.
Liegt den verbündeten Regierungen etwas daran, diese Ueberzeugung abzuschwächen, so dürfen wir wohl die Bitte an sie richten, uns vertrauenswürdiges Material an die Hand zu geben; der absolule Mangel jedes Materials kennzeichnet die Vorlage allerdings nicht aufs vortheilhafteste.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat kommissarische Berathung beantragt.
Wir sind der Meinung, daß dieselbe unnöthig sein dürfte.
Wir haben nach innerster Ueberzeugung gegen die Handelsverträge gestimmt; aber: „nachdem der Herzog gefallen, mag der Mantel nachkommen ''.
Wir sind nicht der Meinung, daß die Frage jetzt noch von der Bedeutung wäre, daß eine kommissarische Berathung, wenn man sie nicht auf andere Dinge ausdehnen und kompliziern will, überhaupt nothwendig und indizirt erscheint.
Ich möchte dabei Herrn Rickert zunächst sagen, daß wir für weitere Positionsänderungen, namentlich in der von ihm vorgetragenen Richtung bezüglich des Holzes, nicht zu haben sein werden.
Wunderbarerweise hat der Herr Abgeordnete Rickert uns dann in seiner Rede, in deren Anfang er ausdrücklich erklärte, keine prinzipiellen Fragen auswerfen zu wollen, und deren Ausklang rein prinzipielle Erörterungen waren, uns der Vorwurf gemacht, daß wir die Dlfferentialzölle eigentlich damit heraufbeschwören, wenn wir eventuell gegen die Vorlage stimmen würden.
Ja, was hat denn der Herr Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1892.
3735 () Abgeordnete Rickert gethan, indem er für die Handelsverträge stimmte, anders als die Differentialzölle heraufzubeschwören
Will er vielleicht allen den Nationen, mit denen wir nicht in Handelsverträgen stehen, das Geschenk der Meistbegünstigungsklausel machen
Ich bin neugierig, wie er sich zu dieser Frage stellen wird.
1'Nun, meine Herren, wenn wir für den Gesetzentwurf stimmen, so leitet uns dabei auch noch ein Motiv: das liegt darin, daß wir hoffen, daß für die Zukunft durch die von uns beantragte Veränderung der Börsenverhältnisse allen wüsten und wilden Börsenspekulationen, sie mögen Namen haben, welche sie wollen, und in einer Form auftreten, in welcher sie wollen, die Adern unterbunden werden mögen.
Das ist ein Hauptgrund für unseren Entschluß, für das Gesetz zu stimmen.
Ein weiterer Grund liegt darin und dem können wir uns auch nicht verschließen —, daß neben illegitimen Spekulationen auch durchaus reelle und legitime Kreise sich mit dem Handel beschäftigen, und zwar in einer durchaus soliden, gesunden Art.
Wir wissen sehr genau das braucht uns der Abgeordnete Rickert des einzelnen gar nicht vorzuführen —, daß die schaffende Kraft wie die vertheilende Kraft in einer Nation gleichermaßen ihre Berechtigung hat.
Wir erkennen dem legitimen Handel voll und ganz die Berechtigung im Staatshaushalt zu.
Unnöthig war es, daß Herr Rickert seine alte Liebe als Führer der Schutztruppe der Philosemiten dabei geritten; die Frage gehört nicht hierher.
Ich glaube, daß es keinem vernünftigen Menschen einfallen wird, wie Rickert, den Kaufmannstand in einen jüdischen und einen christlichen allgemein zu theilen; allerdings, der Theil des Kaufmannstandes, der sich seiner großen Aufgabe bewußt ist, wird auf die Dauer im germanischen christlichen Sinne dieselbe erfüllen müßen.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
M) Das ist wenigstens mein Geschmack.
Ich übergehe, meine Herren, die Frage der Mühlentransitläger und komme dazu, daß wir uns die zolltechnischen Schwierigkeiten groß genug vorstellen, daß wir auch schon um deshalb etwas mehr geneigt wären, für den Gesetzentwurf einzutreten.
Weiter haben wir nicht die Erwartung und nicht die Hoffnung, 1 daß die Verbilligung des Zolltarifs von 50 auf135 Mark in irgend welcher Weise1dem1Konsumenten wird zu gute kommen können.
Wir1sind1vollständig der Meinung die Erfahrung lehrt uns das auf allen Gebieten des Jmporthandels —, daß unter allen Umständen lediglich der Handel den Vortheil von der Sache für sich haben wird, wir wollen ihm das ja auch recht gerne gönnen.
Wir sind dann noch der Meinung, daß, wenn der Gesetzentwurf1abgelehnt1wird, namentlich für1die1Ostprovinzen des Reiches eine Schädigung bezüglich der Getreidepreise leicht Platz greifen könnte, und in dem Sinne werden wir für den Gesetzentwurf stimmen.
Wir werden uns schließlich auch nicht darauf versteifen, eine kommissarische Berathung rits abzulehnen, obgleich wir uns von derselben nichts versprechen.
Jedenfalls werden wir unsererseits alles dazu thun, die Sache so viel als möglich zu beschleunigen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Graf dorr Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter vr.
Freiherr von Heereman: Meine Herren, die Angelegenheit ist ja von verschiedenen Seiten schon sehr eingehend beleuchtet worden; ich will deshalb nicht näher auf die inneren wichtigsten Punkte eingehen.
Gestatten Sie mir aber ein paar Worte, mit denen ich begründen möchte, daß ich mich für eine Kommisstonsberathung bei dieser Vorlage ausspreche und dieselbe sogar für unbedingt nothwendig erachte.
Natürlich setze ich dabei voraus, daß (0) die Kommission recht rasch arbeitet, so daß in dieser Richtung Bedenken nicht erhoben werden können.
Was die Verhältnisse der Getreideläger und des Ueberganges des Getreides aus denselben bei diesen Verschiebungen der Zollverhältnisse betrifft, so liegt die Sache im Osten anders als im Westen, und ich möchte glauben, daß bei diesem Gesetzentwurf, den ich ja sonst im allgemeinen begrüßen kann, die Verhältnisse im Westen nicht mit der Sorgfalt ins Auge gefaßt sind, wie die den Herren hier bekannteren und wahrscheinlich einfacheren im Osten.
(Sehr richtig!)
So weit mir bekannt, haben wir kein einziges Transitlager im Westen; bei den Transitlagern ist die Sache ziemlich einfach.
Wir haben aber bei uns eine große Mühlenindustrie, und da diese keine Transitlager hat, so wird für dieselbe in gewisser Beziehung ein Theil des Bedürfnisses durch die Mühlenlager erfüllt; der andere Theil des Bedürfnisses für diese Geschäfte wird aber dadurch befriedigt, daß sie die angekauften Getreidemengen im Auslande lagern lassen.
Meine Herren, das ist ein ganz redliches und solides Geschäft; von einer besonderen schlimmen Spekulation oder Börsenmanipulation, die Herr Kollege Menzer berührt hat, ist dabei gar keine Rede.
Außerdem kommt für den Westen, für Rheinland und Westfalen,.
-.
in Betracht, daß dort der Rhein die wesentliche Zufuhrstraße bildet.
Der Rhein ist aber bekanntlich in einem Theil des Winters nicht schiffbar; also können wir, da wir doch unbedingt auf den Wasserweg angewiesen sind, die Getreidemengen, die die Mühlen für ihr Geschäft brauchen, nicht zu jeder Zeit heranschaffen, was bei dem im Gesetze bestimmten Termin in Betracht zu ziehen ist.
Die Getreidevorräthe lagern aber auf das Konto der Müller und sind Eigenthum der betreffenden Mühlenbesitzer.
Insofern liegt die Sache ganz anders als bei den Transitlägern.
1 (v) In weiterer Weise liegt sie anders, weil diejenigen Mühlenlager, die das Getreide jetzt zu einem höheren Zollsatz eingeführt und bei sich aufgespeichert haben, es nicht verkaufen dürfen; sie dürfen es nur verkaufen, um die Erleichterung der Rückzollvergütung zu erhalten in Gestalt von Mühlenfabrikaten, auf andere Weise dürfen sie aus ihren Lagern nichts herausgeben.
Ich will weiter auf die Sache nicht eingehen, möchte aber glauben, daß die Frage, inwiefern der Mühlenindustrie für die zu dem alten höheren Zollsätze eingeführten Getreidemengen Berücksichtigung zu Theil werden soll, nach meiner Meinung auch trotz der dankenswerthen Worte des Herrn Staatssekretärs des Schatzamts nicht ganz klar gestellt ist, aber nebst manchen anderen Fragen in der Kommission recht rasch berathen werden könnte, und daß dann auch den etwaigen übrigen Bedürfnissen des Westens seitens der Regierung eine größere Rechnung getragen werden könnte.
Es kommt ferner insbesondere auch und das ist dem Herrn Staatssekretär bekannt, denn die Herren Industriellen haben darauf hingewiesen darauf an, wie die schwimmenden Getreidevorräthe, die bereits mit dem Begleitschein I von den Zollbehörden versehen und übernommen und für die Mühlenbesitzer beziehungsweise die Mühlengesellschaften festgelegt sind, behandelt werden sollen; darüber hat er sich vorhin nicht klar ausgesprochen, oder es war vielleicht mein Fehler: daß ich es nicht genau oder nicht richtig verstanden habe.
Jedenfalls würde ich aber wünschen, daß dies in der Kommission ganz sicher und klar gestellt werde.
Wenn aber der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, man müsse bei der Sache sehr vorsichtig sein, indem man sonst im Uebergangsstadium durch Erleichterungsbestimmungen den großen Mühlen einen Vortheil gewähre und die kleinen schädige, so, glaube ich, ist das in der That ein Irrthum.
Denn erstens haben die kleinen Mühlen bei den hohen Korn3736 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1892. preisen, die wir hatten, sich gewiß keine großen Lager aufgesammelt, und zweitens arbeiten die kleinen Mühlen lediglich für das Inland und nicht für das Ausland; dadurch ist das Geschäft ein ganz anderes.
Ich glaube, der Gesichtspunkt, den der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung hervorgehoben hat, war nicht zutreffend; es würde keine Verschlimmerung für die kleinen Mühlen daraus hervorgehen.
Ich bitte daher, daß die Herren nach diesen paar Bemerkungen, die ich meinerseits zu machen hatte, sich entschließen mögen, für die Kommission zu stimmen.
Den Herrn Kollegen Menzer will ich Herrn Rickert überlaffen.
(Heiterkeit.)
Aber ich muß doch sagen: die Art von Logik habe ich nicht verstanden.
Nämlich zuerst sagte derselbe, er halte das Gesetz für sehr mangelhaft, es sei nicht alles darin enthalten; und dann sagte er, er wolle aber keine Kommission, die Verhältnisse wären zwar schlecht, aber die Kommission könne doch nichts helfen, und schließlich, er werde aber doch für dieselbe stimmen.
Ich hoffe, die Herren von der Seite (rechts) werden nicht Herrn Menzer darin beitreten, daß sie gegen die Kommission stimmen.
Im übrigen werden ja die Erörterungen in derselben die Sache klar stellen und wohl manche Bedenken beseitigen; ich hoffe, daß das in ein paar Tagen geschieht.
Ich würde auch nicht wünschen, daß, wie es Herr Kollege Menzer angeregt hat, noch erst statistisches Material vorgelegt wird.
Ich glaube, daß uns das nicht weiter führen kann, sondern, daß wir auch ohne solches die Frage genügend erörtern und klar legen können.
Ich bitte Sie daher, für die Kommission zu stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der (L) Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Ich möchte nur in zwei Worten den Argumenten des hochverehrten Herrn Vorredners mich anschließen.
Es ist mir erst heute ein Schreiben aus Süddeutschland zugegangen, welches genau dieselben Argumente vorträgt, die eben der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman vorgebracht hat in Bezug auf dasjenige, was die Folgen dieses Gesetzentwurfs für den westdeutschen Kornhandel sein würden.
In Süddeutschland findet die Einfuhr größtentheils nicht über die See, sondern bezüglich des Weizens namentlich von Rumänien auf den Bahnen durch Oesterreich-Ungarn statt.
Auch dort in Rumänien haben die Getreidekäufe meistentheils schon im Laufe des vorigen Jahres, theils in diesem Januar ihre Abschlüsse gefunden, und es würde gegenüber den mit Transitlägern begabten norddeutschen Gebieten dem süddeutschen Getreidehandel als eine Unbilligkeit erscheinen, wenn die Getreidemengen, welche so bereits fest gekauft, aber noch nicht ins Inland eingeführt sind, dem höheren Zoll von 5 Mark unterliegen würden, während andere Getreidemengen, die gleichfalls von Ländern gekauft sind, in denen in Zukunft wieder der Zoll von 5 Mark eintritt, für den betreffenden Zeitraum vom 1.
Februar bis 30.
April die Zollermäßigung genießen werden.
Ich habe geglaubt, auch ohne einer Partei anzugehören, hier diese Wünsche der süddeutschen Getreidehändler anbringen zu dürfen, um sie einer möglichsten Berücksichtigung in der Kommission zu empfehlen.
Ich darf sagen: wiewohl ich seiner Zeit für die Handelsverträge gestimmt habe, bin ich etwas erstaunt, daß die konservative Fraktion so leichten Muthes jetzt für dieses neue Gesetz eintritt.
Ich bin der Ansicht, es ist dieses Gesetz ein für die Landwirthschaft schwerwiegendes, ein solches, welches momentan, was den Preisverlust des Getreides betrifft, einen größeren Schaden zu bereiten im Stande ist als die Handels- (0) vertrüge selbst.
Es wird den Herren nicht entgangen sein, daß die Mengen von Getreide, welche jetzt von Amerika ostwärts schwimmen, im Verhältniß stehen von etwa 8: 5 zu denen, welche in allen Vorjahren hierher schwimmend sich befanden.
Wenn also nach dem 1.
Februar, jetzt etwa nach 14 Tagen, diese Getreidemengen zu dem ermäßigten Zoll von 3, 50 Mark denn Amerika wird die Meistbegünstigungsklausel genießen eingeführt werden, so sehe ich einen äußerst rapiden Sturz des Getreidepreises voraus, ohne daß die Begründung der Regierungsvorlage noch ihre Rechtfertigung hätte, daß es wünschenswerth sei, eine möglichst schnelle Herabsetzung der Brodvertheurung durch das gegenwärtige Gesetz herbeizuführen.
Ich muß also zu meinem Bedauern bekennen, daß, falls es nicht möglich sein würde, den süddeutschen Getreidehandel und die süddeutsche Mühlenindustrie in ganz entsprechender Weise wie den norddeutschen Handel bei der jetzigen Vorlage zu berücksichtigen, da auch amtlich von der Finanzverwaltung nicht nachgewiesen worden ist, wie der finanzielle Nachtheil ausgeglichen werden sollte, ich mich nicht entschließen könnte, für das Gesetz zu stimmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Vroewel: Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Vorredner nicht allein als Politiker eine besondere Stellung einnimmt.
(Heiterkeit.)
Er gehört zu denjenigen, welche hier im Hause für die Handelsverträge gesprochen und gestimmt haben; er wird aber unter den Anhängern der Handelsverträge wohl der einzige sein, der sich gegen diese Vorlage, die nur eine be- M) scheidene Konsequenz der Verträge ist, erklärt.
Er hat sich auf das Gebiet des wirthschaftlichen Prophetenthums begeben; er sieht einen gewaltigen Sturz der Getreidepreise voraus von den gewaltigen Getreidemaffen, welche von Amerika nach Europa unterwegs sind.
Ich weiß nicht, ob es dem Herrn Vorredner bekannt ist, daß die Statistik über die von Amerika schwimmenden Getreideladungen sich nicht nur auf das nach Deutschland kommende Getreide, sondern auf das nach allen europäischen Ländern kommende Getreide bezieht, und daß aus dem Maße dieses Exports noch durchaus kein sicherer Rückschluß auf das Maß des Imports in Deutschland zu machen ist.
Aber wenn der Herr Vorredner die Ermäßigung der deutschen Getreidezölle auf 3 Mark 50 Pfennige pro Doppelzentner annimmt, woher mit einem Mal die Befürchtung eines gewaltigen Schadens für die deutsche Landwirthschaft, wenn diese Zölle nun einmal praktisch werden
Hat er denn eine andere Erwartung bei Annahme der Handelsverträge gehabt, als daß zu ermäßigten Zollsätzen Getreide eingeführt wird
Der Herr Abgeordnete Menzer hat uns seinerseits erklärt, daß die Getreidepreise jetzt in Folge „der wüsten und wilden Spekulation ''eine ungerechtfertigte Höhe hätten.
Wenn der Herr Abgeordnete Menzer von Spekulationen spricht, so kennt er nun und nimmer eine andere als eine wilde und wüste Agitation.
Nun, meine Herren, gerade dieses Beispiel, auf welches er Bezug genommen hat, spricht aber am allerwenigsten für eine ungerechtfertigte Spekulation.
Ja, wenn er, wie andere Gegner der Börse und des Termingeschäfts, uns auseinandergesetzt hätte, welche Umschläge in nicht vorhandenem Getreide allenthalben an den Getreidebörsen vorkommen, so hätte er noch ein Schreckgespenst an die Wand malen können; er weist aber hin auf die großen Mengen von Getreide, welche zur Zeit in zollfreien Lägern vorhanden sind.
Welcher Geschäftszweig hat denn diese Getreidemengen Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1892.
3737 () herangeschafft, als der allersolideste Getreidehandel, welcher für den Konsum des deutschen Volkes zu sorgen hat
(Sehr richtig!
links.)
Wenn diese Getreidemengen nicht vom soliden Getreidehandel herbeigeschafft worden wären, würde der Getreidepreis zum Schaden der Volksernährung in Deutschland noch eine ganz andere Höhe erreicht haben.
In der Vorlage der Regierung findet sich auch glücklicherweise eine gerechte Würdigung dieser Verhältnisse.
Die Regierung ist weit davon entfernt, den Getreidehändlern einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie nicht noch schnell das auf zollfreien Lägern befindliche Getreide zu den höheren Zollsätzen in den freien Verkehr bringen.
Es ist die ganz naturgemäße Folge jeder Zollveränderung, daß der Handel sich von vornherein auf die Zolländerung einrichtet; wenn man aber für die Preisverhältniffe in einer solchen Lage jemand verantwortlich machen wollte, so hätte man am allerwenigsten Ursache, den Handel dafür verantwortlich zu machen, sondern allein die Gesetzgebung, welche die Zolländerung vornimmt.
Sodann, wenn der Herr Abgeordnete Menzer, wie ich mich von ihm zu hören freue, die gegenwärtigen hohen Getreidepreise bedauert, nun, was kann er mehr wünschen, als daß dieses Gesetz sofort in Kraft tritt, daß es jede mögliche mit der Gerechtigkeit und Billigkeit vereinbarliche Erweiterung erfährt, damit der Druck auf die hohen Getreidepreise in Folge der ermäßigten Zölle auch mit voller Kraft in Wirksamkeit tritt.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Menzer meint: das kommt nicht vor, der Handel streicht die Zollerleichterungen ein.
Soviel ich weiß, ist der Herr Abgeordnete Menzer selbst ein Geschäftsmann, und ich weiß nicht, ob in diesem Punkte der Weinhandel in seiner Auffassung eine andere Stellung einnimmt als der Getreidehandel; aber das weiß ich: sein (L) Urtheil, das er ausgesprochen hat, ist nichts als ein Sentiment, für welches auch die geringste Spur eines Beweises fehlt.
Dagegen steht es außer allem Zweifel, daß im Laufe der Jahre, in welchen der deutsche Getreidezoll von 3 auf 5 Mark erhöht worden ist, der Getreidepreis auf dem deutschen Markt gegenüber dem Weltmarkt eine entsprechende Erhöhung von 3 auf 5 Mark erfahren hat.
In der Zeit, als wir 3 Mark Zoll hatten, ist im Durchschnitt das Niveau der Getreidepreise in Deutschland um 3 Mark höher gestanden als auf dem Weltmarkt, und seitdem der Zoll von 5 Mark eingeführt ist, hat sich dieses Preisniveau auf 5 Mark erhöht.
Angesichts dieser Thatsache bleibt nur der Schluß übrig, daß, wie die Erschwerung, so auch die Erleichterung des Verkehrs die richtige Preisregulirung zwischen dem zollabgeschlossenen deutschen Markt und dem Weltmarkt herbeiführen wird.
Nun hat 'der Herr Abgeordnete Menzer sich auch veranlaßt gesehen, in diesem Augenblick uns seine Ansichten über den Geist kundzugeben, in welchem der Handel seine Geschäfte zu betreiben habe.
Er meint: ein ordentlicher legitimer Handel kann nur in christlich-germanischem Sinne getrieben werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Meine Herren, ich finde es in der That zunächst recht wenig christlich, in dieser Weise das Gebiet des legitimen Handels nicht allein auf eine Konfession, sondern auch geradezu auf eine Nation zu beschränken.
(Sehr richtig!
links.)
Giebt es denn in anderen Ländern Europas, die im großen und ganzen eine christliche Bevölkerung haben, nicht auch einen legitimen und soliden Handel
Giebt es denn nur in Deutschland und allenfalls noch in Griechenland (Heiterkeit) Verhandlungen des Reichstags.
einen soliden Handel, der die Bezeichnung verdient, welche (6) der Herr Abgeordnete Menzer angewendet hat
Und, meine Herren, ist es denn in der That mit dem toleranten Geist der Religion der Liebe vereinbar, in einer so absprechenden Weise die Kaufleute und Gewerbetreibenden anderer Konfessionen in Pausch und Bogen als illegitime und unredliche Geschäftsleute hinzustellen
Meine Herren, ich würde das Thema weiter verfolgen, wenn die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Menzer nähere Berücksichtigung verdienten.
(Sehr gut!
lins.)
Ich glaube aber, trotz aller der Bedeutung, welche er sich in seiner Rede selbst beigelegt hat (sehr gut!
links), werden seine Ausführungen für die Debatten und für die Entscheidung der Sache im Hause recht wenig Bedeutung haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dahin, meine Herren, zähle ich auch seine Aeußerung, daß seine Partei für eine weitere Ausdehnung des Gesetzes nicht zu haben sei.
Ich habe es bisher in diesem Hause kaum gehört, daß ein Mitglied sich hinstellt, um zu erklären, daß, was auch immer in einer Kommission bei rein sachlicher Verhandlung vorgebracht werde, für ihn gleichgültig sei, daß er unter keinen Umständen auf eine Amendirung einer Gesetzesvorlage eingehen wolle.
Das heißt doch, an einen Gesetzentwurf nicht mehr mit unbefangener sachlicher Prüfung, sondern mit einer eigensinnigen Voreingenommenheit herantreten, bei welcher das allgemeine Interesse wahrlich nicht gedeihen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Menzer hat es dann für gut gehalten, uns, meine Partei, wegen der Differentialzölle anzuzapfen; wir hätten gewissermaßen durch diese Zustimmung zu den Handelsverträgen das Prinzip der Differentialzölle angenommen.
Meine Herren, das ist ganz und gar nicht der Fall gewesen.
Ueber unsere Stellung zu dieser Frage kann nicht der geringste Zweifel bestehen; aber eine Aeußerung des Herrn Schatzsekretärs giebt mir besondere Veranlassung- über diesen Punkt einiges zu sagen.
Der Herr Schatzsekretär hat in der Einleitung seines Vortrags nämlich hervorgehoben, daß man doch bei Erledigung der Frage auch Rücksicht zu nehmen gehabt habe auf diejenigen Staaten, denen durch die Handelsverträge ermäßigte Zollsätze bewilligt werden, und die, wenn diese Zollsätze auch auf die Erzeugnisse anderer Länder ausgedehnt würden, damit gewissermaßen eine Beeinträchtigung erführen.
Nun, meine Herren, in den Handelsverträgen, denen wir unsere Zustimmung gegeben haben, steht kein Wort von einer solchen Beschränkung der Zollsätze auf diejenigen Staaten, mit denen die Verträge vereinbart sind.
Wenn in einem der Verträge, welche wir Ende vorigen Jahres genehmigt haben, eine Bestimmung enthalten gewesen wäre, welche einem Staat ein ausschließliches Anrecht auf die ermäßigten Zollsätze bewilligt hätte, so würde jeder Vertrag dieser Art für uns unannehmbar gewesen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage dies durchaus nicht, um darzuthun, daß ich die Haltung der Regierung mißbillige; aber ich halte es gegenüber der Darlegung des Herrn Schatzsekretärs von Wichtigkeit, hier zu konstatiren, daß wir betreffs dieser Frage, betreffs der Verallgemeinerung der Zollsätze, betreffs der Gewährung der ermäßigten Zollsätze an andere Staaten als an diejenigen, mit welchen jetzt Verträge zu Stande gekommen sind, auf dem Recht der deutschen Gesetzgebung bestehen, nach den Interessen des deutschen Volks zu entscheiden.
Wir b26 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1892.
3738 () sind in diesem Punkte durch keine vertragsmäßige Bestimmung, auch durch keine Rücksicht handelspolitischer Freundschaft irgend einem Staate gegenüber gebunden.
Wir haben diese Frage nach unseren Interessen zu entscheiden und sind, Gott sei Dank, in der Lage, danach frei entscheiden zu können.
Meine Herren, ich möchte schließlich auch meinerseits die Versicherung abgeben, daß uns mit dem Antrag, die Vorlage einer Kommission zu überweisen, nichts ferner gelegen hat als die Erledigung der Vorlage zu verzögern.
(Sehr richtig!
links.)
Umgekehrt, wir glauben, daß die Erledigung derjenigen Fragen, welche nun einmal von verschiedenen Seiten an die Vorlage sich angeknüpft haben, am schnellsten und wirksamsten in der Kommission erfolgt.
Diese Fragen sind zum großen Theil zolltechnischer Art, und es wird eine Verständigung hier im Plenum gegenüber der Kommisstonsberathung eher als eine Verlangsamung denn als eine Beförderung der Berathung anzusehen sein.
In diesem Sinne empfehle ich auch meinerseits die beantragte Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission zur schleunigeren Erledigung.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf tum Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Volkmar: Meine Herren, ich sehe mich nicht veranlaßt, im gegenwärtigen Augenblick auf zollrmd wirthschaftlichc Erwägungen allgemeiner Art einzugehen; am wenigsten veranlassen mich dazu die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten MeiiM, die nichts weiter waren als eine Wiedervorführung der alten Paradepferde der Schutzzollpartei.
Wer solche allgemeine Erörterungen anstellen will, dem wird namentlich der schweizerische Handelsvertrag dazu (8) genügende Gelegenheit geben.
Im gegenwärtigen Augenblick handelt es sich für mich und meine Freunde darum, die leider außerordentlich mangelhaften Wohlthaten der bereits abgeschlossenen Verträge, soweit irgendwie möglich, auszudehnen und wirksam zu machen, was ja überhaupt eine unserer Hauptaufgaben in den nächsten Jahren sein wird.
Es muß alles geschehen, um die geringe Herabsetzung der Zölle dem Konsumenten möglichst fühl- und nutzbar zu machen.
In diesem Sinne werden wir selbstverständlich für das vorliegende Gesetz stimmen, halten dasselbe aber wie verschiedene der Herren Redner, die bereits gesprochen haben, für in keiner Weise genügend, sondern verlangen, daß die Vergünstigungen, welche in dem Gesetz enthalten sind, in erster Reihe auf das Mehl und womöglich auch auf das Holz ausgedehnt werden.
Ich begnüge mich für heute mit diesen wenigen Worten und habe nur noch zu erklären, daß auch meine Partei für die Verweisung der Vorlage an eine Kommission eintritt, welche möglichst schleunig und in erweiterndem Sinne arbeiten soll.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte zu der Aufklärung, welche dem Herrn Abgeordneten Menzer zu Theil geworden ist, auch noch eine kleine finanzpolitische hinzufügen.
Herr Abgeordneter Menzer glaubte warnen zu müssen vor einer Ausdehnung dieses Gesetzes in finanziellem Interesse.
Er wies auf die ungünstige Finanzlage des Reiches und Preußens hin, welche doch eben in diesen Tagen zur Erscheinung gekommen sei.
Ich habe gar nicht nöthig, hier Betrachtungen über die Finanzlage Preußens oder des Reiches anzustellen; denn.
Sie mögen das Gesetz noch so sehr ausdehnen, es wird dadurch weder die Finanzlage des Reiches, noch die Finanzlage Preußens um eine einzige Mark verändert.
Denn es dürfte dem Herrn Abgeordneten Menzer bekannt sein, daß die Zollerträge an die Einzelstaaten überwiesen werden, zu- (6) nächst also doch hier an Preußen.
Aber es könnte, wenn der Herr Abgeordnete Menzer sich schon für Preußen interessiren will, ihm bekannt sein, daß dasjenige, was Preußen aus den Getreidezöllen erhält, nicht in der Staatskasse verbleibt, sondern nach der lex Huene zur Vertheilung an die Kreise gelangt.
Diese Kreise gerade sind es, die eine Verminderung solcher Einnahmen ganz außerordentlich gut vertragen können.
(Widerspruch rechts.)
Ja, sie ist sogar nöthig (sehr wahr!
links); denn den Kreisen werden auch trotz der Ermäßigung des Zolles noch weit höhere Summen überwiesen, als sie nach der Ausdehnung ihres Haushalts nützlich verwenden können, und selbst höhere Summen, als sie in Rechnung gestellt haben.
Die Kreise schwimmen jetzt gewissermaßen im Ueberfluß von Geld, sodaß, wenn nicht Einhalt gethan wird, wir in eine verschwenderische Wirthschaft in Preußen hineingerathen!
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, je weniger an Getreidezoll einkommt, desto bester ist es für eine gesunde Wirthschaft in diesen Verbänden.
Meine Herren, sodann steht es noch gar nicht fest, daß eine Beschränkung dieses Gesetzentwurfs oder die pure Annahme desselben nun mehr Zolleinnahme überhaupt einbringt; denn die Leute, die jetzt ihr Getreide auf Transitlägern haben, sind doch durchaus nicht verpflichtet, wenn sie 50 Mark bezahlen müssen, nun dieses Getreide zu verzollen und in das Inland hineinzubringen; es ist ihnen nach wie vor freigestellt, alsdann das Getreide, wenn ihnen der Zoll von 50 Mark im Verhältniß zum Inlandspreise zu hoch erscheint, aus dem Transitlager in das Ausland auszuführen und dort (v) zu verkaufen.
Dann tritt beim Mangel an Getreidezufuhr anderes Getreide ein, das dann auch nur zu 35 Mark verzollt wird, weil es aus anderen meistbegünstigten Staaten herrührt.
Also auch in dieser Beziehung ist die finanzielle Bedeutung eine außerordentlich zweifelhafte.
Meine Herren, ich muß nun sagen, daß mir dieses Gesetz eine sehr große Enttäuschung bereitet hat, mag man es nun mit den Amendements annehmen, die hier angeregt sind, oder nicht; ich hatte mich allerdings bei Erörterung der Handelsverträge im Dezember mit der Erwartung getragen, daß man uns demnächst ein Gesetz vorlegen werde, welches die Zollermäßigungen, die durch die Handelsverträge herbeigeführt werden, verallgemeinerte.
Das Gesetz, welches uns jetzt vorliegt, ist in dieser Richtung so dürftig, wie es dürftiger gar nicht gedacht werden kann: es ist nur ein Uebergangsparagraph, und ein Uebergangsparagraph, der auch nur auf einzelne Artikel und auf ein ganz kurz bemessenes Uebergangsverhältniß beschränkt ist.
Der Herr Schatzsekretär hat gemeint, zollpolitisch würde es nicht richtig sein, die Zollermäßigungen anderen Staaten zu Theil werden zu lasten ohne eine Konzession von Seiten derselben.
Ich würde gar kein Bedürfniß empfinden, bei dieser Gelegenheit solche Grundsätze zu erörtern, wenn nicht eine solche allgemeine Aeußerung des Herrn Schatzsekretärs geradezu dazu provozirte.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Entwicklung dieser Zollpolitik nur dazu führen kann und dazu führen muß am letzten Ende, diese Zollsätze, wie sie durch die Verträge ermäßigt worden sind, zu verallgemeinern.
Denn was würde schließlich herauskommen, wenn das nicht geschieht
Entweder bedürfen wir bei einem bestimmten Artikel der Einfuhr aus einem bestimmten Lande, oder wir bedürfen dieser Einfuhr nicht.
Bedürfen wir dieser Einfuhr aus einem Lande, das in Bezug auf die Zollsätze auf die Dauer ungünstiger gestellt ist.
Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1892.
3739 M so richten sich alle unsere inländischen Preise auch für diejenigen Waaren, die nicht aus diesem Lande kommen, nach dem Weltmarktpreis plus diesem höchsten Zolle.
In diesem Falle werden die ganzen Vortheile aus den Handelsverträgen nicht dem Konsum zu Theil, sondern in der That nur dem Jmporthandel aus einem fremden Staat, der eben bei diesen Verträgen in Bezug auf den Zollsatz günstiger gestellt ist als andere.
Wenn wir nun, was ja auch bei anderen Artikeln vorkommt, in Bezug auf unseren nothwendigen Bedarf nicht auf ein bestimmtes Land angewiesen sind, sondern den Gesammtbedarf befriedigen können aus solchen Ländern, die günstiger durch die Verträge gestellt sind in Bezug auf die Zölle, so wird zwar jene nachtheilige Wirkung auf den preußischen Konsum aus dem Differentialzoll nicht erfolgen, dann wird aber eine nachtheilige Wirkung entstehen für diejenigen Theile Deutschlands, die geographisch am nächsten liegen den Ländern, für welche die hohen Zölle beibehalten sind.
Das sind ja gar keine neuen Sätze, es sind allgemeine Erfahrungssätze, die sich gar nicht anfechten lassen, und die ich nur mich verpflichtet halte wieder einmal vorzuführen gegenüber der Aeußerung des Herrn Schatzsekretärs, als ob es ganz selbstverständlich sei, daß man zu einer Verallgemeinerung nur auf dem Wege von Konzessionen der einzelnen Staaten an uns kommen könnte.
Aber wenn man auch im Wege der Verträge in kurzer Zeit zu einer Verallgemeinerung gelangt, so habe ich auch dann dem besonderen Wunsche Ausdruck zu geben, daß dann diese Verallgemeinerung gesetzlich fixirt wird.
Wir haben jetzt Zollsätze, die allgemein gelten, aber nicht gesetzlich fixirt sind.
Die Tarifermäßigungen, die in dem spanischen und italienischen Handelsverträge von 1883 und in dem schweizerischen Handelsverträge von 1889 zugestanden worden sind, sind nicht durch ein Zolltarifgesetz selbst fixirt worden, sie sind ausgedehnt worden thatsächlich auf alle Bezugsländer, aber sie sind nicht gesetzlich fixirt.
Was ist nun die Folge davon
In dem (L) Augenblick, wo ein Tarifvertrag abläuft mit einem Lande und nicht erneuert wird die Frage ist ja akut—, tritt mit demselben Tage wieder der allgemeine gesetzliche Tarifsatz von 1879 in Kraft an Stelle des bisherigen vertragsmäßigen Satzes.
Selbst wenn man sich in einem1Tarifkrieg1zur Wiederherstellung höherer Zollsätze entschließen will, so müßte bei gesetzlicher Fixirung des Zolltarifs eine Gesetzesänderung vorhergehen.
Wenn aber die Feststellung nur vertragsmäßig stattfindet, so hat das die Folge, daß ganz plötzlich in dem Augenblick, wo der Vertrag abläuft, 1 ohne1daß1eine1Erneuerung hat stattfinden können, diese Aenderung im Zolltarif eintritt, ohne daß der Handel in genügender Weise avertirt ist, weder durch eine parlamentarische Verhandlung, die vorhergehen würde, wenn es sich1um1eine1Gesetzesänderung handelt, noch durch irgend eine Frist, 1 die man sonst bei gesetzlichen Zolltarifänderungen Platz greifen läßt.
Dann, meine Herren, wenn ein Zollsatz nicht ganz allgemein ist, aber er wird nicht gesetzlich festgestellt, so ist die Handhabung seitens der Zollverwaltung auch gegenüber den Meistbegünstigungsstaaten eine durchaus unsichere und unbestimmte.
Wenn ein Zollsatz nur durch Verträge festgestellt ist, so kann die Regierung immer Ursprungszeugnisse verlangen sie hat es meines Wissens bisher bei der Einfuhr der durch den italienischen, spanischen, schweizerischen Handelsvertrag ermäßigten Artikel nicht gethan.
Sie hat keine Ursprungszeugnisse darüber verlangt, daß die von den Verträgen betroffenen Waaren nun auch aus den betreffenden Ländern herrühren; aber es ist das nur thatsächlich nicht geschehen, sie würde rechtlich ermächtigt sein, solche Ursprungszeugnisse zu verlangen, sei es nun an allen Grenzen, sei es nur an einzelnen; und dadurch, daß hier so viel in das diskretionäre Ermessen der Verwaltung gelegt wird, ist eine Unsicherheit in diesem Zustande herbeigeführt, die für den Handelsverkehr überaus nachtheilig wirken kann.
Es ist so viel von der Stabilität und dem Interesse an der Stabilität der Zolltarife geredet.
Meine Herren, es ist (6) ein eben so großes Interesse daran vorhanden, daß man gesichert ist in Bezug auf die Handhabung des Zolltarifs.
Das ist uns gerade gegenwärtig wieder sehr lebendig geworden in den letzten Wochen.
Es wird auch Ihnen vielfach gegangen sein wie mir, daß Sie mit Anfragen überschüttet worden sind aus Handels- und Interessentenkreisen, was nun bis zum 1.
Februar werden soll, wie weit die Zollermäßigung Platz greifen soll.
Meine Herren, diese Unsicherheit ist eine unsolide Grundlage des Handels; und wenn man über unsoliden Handel klagt, sollte man zuerst beseitigen alles, was dem Handel die solide und feste Grundlage fortnimmt.
Ich verhehle mir das auch keinen Augenblick: die thatsächliche Entwicklung wird nothwendig dazu führen, daß die jetzt vertragsweise zugestandenen Zölle allgemeine werden allen Staaten gegenüber.
Aber bis diese thatsächliche Konsequenz sich erzwungen haben wird, können noch Zeiten vorhergehen, Uebergangsverhältnisse, in denen manche Störungen und Unsicherheiten dem Handel große Nachtheile herbeiführen.
Deshalb möchte ich wünschen, daß die Vertragsverhandlungen der Regierung einen solchen Fortgang nehmen, um die Regierung möglichst bald in Stand zu setzen, uns einen Tarif vorzulegen, ähnlich, wie es nach den großen Vertragsperioden 1862, 1865 und 1868 geschehen ist, in denen alle diese Zolltarifermäßigungen gesetzlich und allgemein giltig für alle Grenzstrecken fixirt sind.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet, die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Der Herr Abgeordnete Broemel hat gemeint, ich bewegte mich in einer gewissen Inkonsequenz insofern, als ich seiner Zeit für die Handelsverträge gestimmt hätte und jetzt einen zu heftigen (v) Sturz der Getreidepreise befürchtete.
Ich kann demgegenüber bemerken, daß ich in meiner Rede zu den Handelsverträgen das Interesse der Landwirthschaft glaube wahrgenommen und nicht inkonsequent gehandelt zu haben, wenn ich heute Befürchtungen in Bezug auf die Landwirthschaft aussprach.
Weiter meinte der Herr Abgeordnete Broemel, ich befände mich in einer gewissen Unkenntniß bezüglich des schwimmenden Getreides.
Es ist mir wohl bekannt, daß der Nachweis bezüglich des gesammten Getreides, welches nach Europa verschifft ist, und nicht dessen allein, was für Deutschland bestimmt ist, geführt ist.
Aber wenn von allen Getreide importirenden Ländern Deutschland dasjenige ist, das bei gleichzeitig vorhandener Kaufkraft in diesem Jahr wohl am meisten einen Getreideimport bedarf, so scheint es doch auf der Hand zu liegen, daß verhältnißmäßig von dem jetzt nach Europa schwimmenden Getreide eher eine größere Quote der gesammten gesteigerten Einfuhr als in früheren Jahren auf Deutschland entfallen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Wir haben über diesen Antrag abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht!)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kehren zurück zur zweiten Berathung des Reichshansyaltsetats für das Etatsjahr 189293, und zwar zum 526 3740 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1892.
(ä) 1 Etat der Reichspost- m »d Telegraphenverwaltung.
Der Etat befindet sich auf Anlage XVI.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Extraordinarium bei den einmaligen Ausgaben, Kap.
4.
Ich rufe auf Tit.
1.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Tit.
13.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vnhl: Meine Herren, bei Tit.
13 beantragt die Kommission, den Betrag von 20 000 Mark abzusetzen.
Es wurde uns mitgetheilt, daß mit der verbleibenden Summe der Bau im nächsten Jahre ordnungsmäßig weiter geführt werden kann.
Einen Widerspruch fand diese Streichung nicht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über den Tit.
13 ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen, und zwar nach dem Gebrauch des Hauses zunächst über die von den verbündeten Regierungen beantragte höhere Summe von 100 000 Mark.
Wird die Bewilligung abgelehnt, so haben wir über den Antrag der Kommission abzustimmen, welche nur 80 000 Mark bewilligen will.
Ich bitte danach diejenigen Herren, welche zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Colmar, zweite Rate, dem Antrage der Budgetkommission entgegen, 100 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Summe von 100 000 Mark ist (L) abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, welche nach dem Antrage der Kommission 80 000 Mark zu dem angegebenen Zweck bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 80 000 Mark sind bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tisi 19.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, auch hier kann ich ersuchen, einem einstimmigen Beschluß der Budgetkommission zu entsprechen und die geforderte Summe um 10 000 Mark verkürzt zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst, ob, entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission, nach dem Antrage der verbündeten Regierungen für ein Dienstgebäude in Marienburg, zweite Rate, 100 000 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Summe bewilligen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Nunmehr bitte ich diejenigen, aufzustehen, welche nach dem Antrage der Kommission für den beregten Zweck 90 000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die 90 000 Mark sind bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
21, Tit 22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25, Tit.
26.
Auch diese Titel sind (6) bewilligt.
Tit.
27.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, ich kehre Hier zu einer alten Liebe zurück.
Ich habe oft schon über die Luxusbauten im Postwesen gesprochen und ich halte es für meine Pflicht, heute darauf zurückzukommen.
Der Herr Finanzminister hat im preußischen Abgeordnetenhause gesagt, daß seine Kollegen sich eine gewisse Entsagung auferlegt hätten, da die finanziellen Verhältnisse es nicht gestatteten, große Ausgaben zu machen.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär des Reichspostwesens hat sich diese Entsagung noch nicht auferlegt.
Wenn wir die Pläne, die uns heute hier vorliegen, Revue passiren lassen, und wir decken den unteren Theil der Zeichnungen zu, sodaß wir nur die Dächer sehen, so könnte man annehmen, es seien zu einem Konkurrenzausschreiben die Pläne zu Kapellen eingereicht; denn von Thürmen wimmelt es.
Es mag ja erwünscht sein, daß in der Gemeinde Charlottenburg der Thurm, der dort auf dem Postgebäude ist, der Stephansthurm genannt wird; aber der Herr Staatssekretär möge sich nicht verleiten lassen, deshalb auf kleineren Gebäuden in kleineren Orten Thürme zu errichten.
Wenn diese Thürme alle Stephansthürme heißen, dann verliert der Name auch an Bedeutung.
Ich habe früher darauf hingewiesen, daß man nicht luxuriös im Aeußern sein solle, und daß man sparsam sein solle bei der inneren Einrichtung.
Ich bin der Ansicht, daß bei den vorliegenden Plänen man luxuriös im Aeußern und nicht sparsam im Innern gewesen ist.
Ich möchte den Reichstag darauf hinweisen, daß wir gegenüber dem preußischen Abgeordnetenhause im Rückstände sind.
Im preußischen Abgeordnetenhause ist im vorigen Jahre eine Resolution Broemel angenommen worden sie wurde unterstützt von den anderen Parteien, unter anderem (0) auch von dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz nach welcher bei Dienstwohnungen eine größere Sparsamkeit herrschen solle.
Ich habe dem verehrten Kollegen Broemel hier nicht vorgreifen wollen; sonst hätte ich wohl vorgehabt, eine derartige Resolution beim Postetat einzubringen.
Ich sagte auch: im Innern ist nicht mit der Sparsamkeit verfahren, mit der man hätte verfahren können.
Man thut wirklich bei Dienstwohnungen in vielen Fällen den Beamten keinen Gefallen, wenn man ihnen eine so große Wohnung überweist.
Es ist mir ein Fall bekannt, in dem ein Reichsbeamter eine Dienstwohnung erhielt.
Er und besonders seine Frau freuten sich, daß sie jetzt eine große Wohnung hatten.
Als sie aber einzogen, konnten sie sich erst den Schaden bei Licht besehen.
Die Gardinen waren beinahe ein Meter zu kurz, das Möblement reichte nicht aus, um auch nur spärlich alle Zimmer zu möbliren.
Die Frau ließ natürlich nicht eher locker, bis die Räume alle ausmöblirt waren, und das Ende vom Liede war, daß das geringe Baarvermögen, das der Beamte besaß, in Möbeln angelegt wurde.
Das Vergnügen dauerte aber nur drei Vierteljahr, der Beamte wurde an einen Ort versetzt, wo er keine Dienstwohnung hatte.
Die Möbel konnte er nun nicht unterbringen, es sei denn, daß er die Hälfte des Gehalts für Wohnungsmiethe ausgegeben hätte; er mußte sie also theilweise veräußern.
Die Gardinen waren jetzt zu lang, sie mußten umgeschlagen werden.
Der Beamte hatte aber in diesem Fall einen großen Theil seines Vermögens verloren.
Ich bin also der Ansicht, man hätte sparsam sein sollen im Aeußern und im Innern.
Man hat nun früher häufiger darauf hingewiesen und es getadelt, daß der Staatssekretär des Reichspostamts, um nicht Gebäude an Orten zu bauen, wo er vielleicht voraussetzte, daß er die Genehmigung des Reichstags nicht bekäme, die Gebäude bauen ließ durch Private.
Er hat mit Privaten Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1892.
3741 () Verträge abgeschlossen, hat ihnen auferlegt, die und die Räume herzurichten; die Privaten haben die Räume hergestellt, das Lokal ist dann gemiethet zu einem manchmal ziemlich hohen Zinssatz; nach einigen Jahren ist der Staatssekretär des Reichspostamts an uns herangetreten und hat gesagt: es ist doch nicht rationell vom Reich gehandelt, einen so hohen Zinssatz zu bezahlen, wir kommen billiger fort, wenn wir das Haus selber erwerben, und wir haben es erworben.
Ich habe das Verfahren damals getadelt; heute möchte ich mich beinahe auf den Standpunkt stellen, daß es viel billiger ist, wenn die Gebäude von Privaten erbaut und später von uns erworben werden.
Wir sehen das in diesem Etat.
Sie haben in den Positionen 45, 46 und 47 solche Gebäude, die von Privatunternehmern gebaut sind und vom Staat jetzt erworben werden sollen.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts wird uns ja hier nicht sagen können, daß die Gebäude nicht so gut seien wie die, die er selber bauen läßt; denn er führt gerade zur Begründung an, daß das Haus so billig gebaut ist, daß es so vorzügliches Material hat und so gut eingerichtet ist.
Und wenn Sie die Preise vergleichen mit den Preisen, die wir genehmigen sollen für die Postbauten die billigsten stellen sich auf 127 000 Mark in ganz kleinen Orten —, so stellt sich das Verhältniß so, daß wir gleichartige Gebäude kaufen für 100- bis 109 000 Mark.
Es kommt also darauf hinaus, daß wir zirka 15 bis 20 Prozent billiger wegkommen.
Nun ist es ja immer eine bedenkliche Sache, wenn man eine solche Position angreift.
Man wird sofort für einen Barbaren erklärt, der nicht feine Postbauten haben will, der nicht die Technik weiter ausbilden will.
Ja, der Herr Abgeordnete Singer trat mir das letzte Mal auch entgegen und sagte: es ist so recht gut; je theurer wir bauen, desto mehr Arbeit haben wir, und desto mehr verdienen die Arbeiter.
Ja, meine Herren, hierin könnte ich vollständig einverstanden mit Ihnen sein.
Sie werden mir aber zugeben, daß es noch (6) bester ist, daß es noch nothwendiger ist, die anerkannt schlechten Gehälter der Beamten aufzubestern, als Luxusgebäude aufzuführen.
Und wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts erklärt, daß unsere finanziellen Verhältnisse nicht so sind, daß man die Gehälter aufbessern kann, so, bin ich der Ansicht, sollte er auch keine Luxusbauten ausführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, ich gehe nur auf die sachlichen Punkte ein, die der Herr Vorredner berührt hat.
Zunächst also auf die Thürme, die seinen Unwillen erregt haben.
Ich kann ihm nur sagen, daß ich in dieser Empfindung mit ihm ganz übereinstimme; meinen Unwillen erregen die Thürme auch: sie sind kostspielig und verhindern uns, weitere Bauten aufzuführen, die wir sonst noch in den Etat eingesetzt haben würden.
Sie sind aber unbedingt nothwendig wegen der Telegraphen- und Fernsprechleitungen, die wir sonst nicht unterbringen können.
Also für die Thürme habe auch ich keine Sympathie; die würde ich Ihnen sofort preisgeben, wenn Sie mir ein anderes Mittel angeben können, wie wir die Telegraphen- und Telephonanlagen einführen sollen.
Wenn Sie mit unterirdischen Anlagen kommen, so sage ich Ihnen von vornherein, daß dabei ganz andere Ziffern in Betracht kommen würden, als die paar hunderttausend Mark, die Sie vielleicht in Vorschlag bringen würden zu ersparen, und die wir übrigens nicht im entferntesten zu Gehaltsverbesterungen der Beamten verwenden können, weil das auf einem andern Titel steht; die beiden Titel lasten sich überhaupt nicht vermischen.
Der zweite Punkt, den der Herr Abgeordnete berührt (6) hat, waren die Miethsgebäude, die wir auf Grund von Privatverträgen übernommen haben.
Die Sache ist einmal vor etwa 15 Jahren in der Budgetkommission aus Anlaß des Falles von Glatz sehr gründlich und ex protssso erörtert worden, und man hat sich damals überzeugt, daß das ein nützliches und zweckmäßiges Verfahren sei, die privaten Miethspostgebäude zu bauen.
Die Zahlen, die vom Herrn Vorredner angegeben worden sind, treffen bei weitem nicht das Richtige; sie beziehen sich auf kleinere Orte, wie z.
B. Haspe, Freiburg.
Warmbrunn und dergleichen.
Bei diesen Orten können Sie doch die Kosten nicht vergleichen mit den bedeutenderen Städten, die wir hier in Vorschlag gebracht haben, wie Halle, Dortmund, Schwerin u. s. w. Also diesen Punkt betrachte ich nach den vorangegangenen Verhandlungen als erledigt.
Die Budgetkommission und auch der Reichstag haben sich entschieden auf den Standpunkt der Verwaltung gestellt, und wir haben genau und gewissenhaft dieselbe Linie seit der Zeit inne gehalten.
Endlich, meine Herren, der dritte und letzte Punkt betrifft die Dienstwohnungen.
Meine Herren, ich habe noch niemals den Fall erlebt, daß der Vorsteher eines Postamts gegen die große Wohnung protestirt hat; im Gegentheil, mehrmals sind Fälle vorgekommen, wo die Wohnungen zu klein waren, namentlich in solchen Familien, wo gleichzeitig erwachsene Töchter und erwachsene Söhne vorhanden waren, eine zahlreiche Familie; das hängt ja von den Umständen ab.
Es ist möglich, daß einmal eine Dienstwohnung etwas größer ausfällt, als es für die unbedingten Bedürfnisse im Moment erforderlich ist.
Das liegt aber daran, daß wir eben im oberen Geschoß noch irgend einen Raum frei haben, weil das untere Geschoß doch überbaut werden muß, und weil die Post- und Telegraphenverwaltung ihrer ganzen Natur nach auf die Parterrelokale für den Betrieb angewiesen ist, also viel Raum zu ebener Erde braucht.
Wenn den Beamten daraus Einrichtungskosten erwachsen sind, so haben (v) sie, soviel ich weiß, dieselben immer noch bestritten, und wenn in dem Fall, den der Herr Abgeordnete anführte, die Gardinen zu kurz waren, und die Frau Postdirektor, wie er sagte, nicht eher geruht hat, als bis längere Gardinen angeschafft wurden, so bedaure ich den Mangel an Energie seitens ihres Mannes, daß er im Widerstände geruht hat und sich das hat gefallen lasten.
Wenn es keine schlimmeren Gardinenpredigten gäbe, dann könnten wir alle zufrieden sein!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, daß die Thürme zu dem Zweck verwendet werden, die der Herr Staatssekretär des Reichspostamts angeführt hat, ist mir bekannt; er durfte auch annehmen, daß mir das nicht unbekannt geblieben ist, denn ich habe mir die Pläne auch angesehen.
Aber die Thürme sind doch in manchen Fällen so theuer, daß wir sagen müssen, wir können andere und billigere Einrichtungen treffen.
Ich bin nicht abgeneigt, dem Herrn Staatssekretär solche Vorschläge zu machen.
Wir können viel billigere Einrichtungen herstellen als solche theuren Thürme.
Ich möchte aber mit Bezug auf die Thürme hinzufügen: es giebt einen Plan, auf dem ist der Thurm ursprünglich niedriger projektirt, aber der Revisionsinstanz war er noch nicht hoch genug, sie hat ihn noch einmal so hoch gemacht, jedenfalls, weil er nicht schön genug aussah.
Es ist mir nicht eingefallen, von einem Postdirektor zu sprechen, besten Frau die Wohnung eingerichtet haben wollte.
Ich habe gar nicht von einem Postdirektor gesprochen; ich will das ausdrücklich hervorheben, weil sonst vielleicht recht viele Postdirektoren mit Anfragen an mich herantreten würden.
Es war deshalb auch ganz überflüssig, daß der 3742 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1892.
M Herr Staatssekretär des Reichspostamts die Herren Postdirektoren darauf aufmerksam machte, daß sie sich solche Gardinenpredigten nicht gefallen lassen sollten.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gesagt, es handle sich um ganz andere Bauten, als sie in den kleinen Städten Freiburg, Goldberg, Warmbrunn u. s. w. ausgeführt seien.
Ich verweise Sie auf die kleinen Bauten in Northeim, Kattowitz u. s. w., die ganz genau diesen obenangeführten Bauten gleichstehen.
Der Herr Staatssekretär kann nicht Freiburg Berlin gegenüberstellen, sondern muß Freiburg einfach Northeim gegenüberstellen, und dann wird er sehen, welche Konsequenz er daraus zu ziehen hat.
Ich habe gar nicht angegriffen, daß die Art und Weise des Erwerbs, daß man erst die Gebäude miethet und nachher erwirbt, unrecht sei, sondern ich habe gesagt, ich würde mich heute auf den Standpunkt stellen, daß der Erwerb solcher Gebäude in kleinen Orten vielleicht richtiger sei, weil ich herausrechne, daß ich dadurch für den Staat etwas spare.
Also auch dieser Einwand, den der Herr Staatssekretär des Reichspostamts gemacht hat, ist vollständig hinfällig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Was der Herr Abgeordnete eben gesagt hat, zeigt, Laß er die Verhältnisse nicht kennt.
Freiburg kann er mit Northeim und Kattowitz nicht vergleichen, weil die beiden Orte einen großen Transit und Eisenbahnpostdienst haben, der wesentlich dabei in Betracht kommt.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, weil sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
(L) Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Münch gegenüber muß ich bemerken, daß ich mir die Pläne und die meisten Raumdispositionen angesehen habe, und daß mich besonders auch die Dienstwohnungen interessirt haben.
Ich habe nun bei den verschiedenen Plänen gesehen, daß die Dienstwohnungen für Postdirektoren durchgängig fünf bis sechs Wohnzimmer und außerdem noch die nothwendigen Nebengelaffe haben; die Quadralfläche für diese Dienstwohnungen beträgt rund 200 bis 260 Quadratmeter.
Die Dienstwohnungen der Ober-Postdirektoren haben zwischen acht und zehn Wohnzimmer und dabei eine Fläche von 350 bis 430 Quadratmetern.
Ich muß zugeben, daß diese Wohnungen erheblich größer sind als solche, welche die Herren, wenn sie keine Dienstwohnung hätten, vielleicht als Miethswohnungen sich beschaffen würden.
Ich habe aber doch nicht geglaubt, aus diesen Naumdispositionen und dieser Zimmerzahl heraus Veranlassung zu haben, mich gegen die Vorschläge der Postverwaltung aussprechen zu sollen.
Was die Faoaden betrifft, so habe ich ein Gefühl für die Klagen des Herrn Abgeordneten Münch; aber ich habe an die Erfahrungen in früheren Jahren gedacht, wo man mit Wünschen, in dieser Beziehung die Sache zu vereinfachen, keine guten Geschäfte im Reichstag gemacht hat.
Jedoch, was bisher nicht gelungen ist, kann vielleicht in späteren Jahren gelingen.
Im übrigen würde ich Sie bitten, die Position nach dem Vorschlage zu bewilligen.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Altona (Elbe), erste Rate, 100 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
28, Tit.
29, Tit.
30, V) Tit.
31, Tit.
32.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Tit.
33.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, wir schlagen Ihnen vor, den Posten zu einem Um- und Erweiterungsbau auf dem Postgrundstück in Elberfeld, erste Rate, 80 000 Mark, ganz abzusetzen.
Wir haben bei der Berathung des Postetats den Wunsch gehabt, das Extraordinarium um eine erhebliche Summe zu kürzen, und wir haben deshalb die Absetzung da beantragt, wo wir die Forderung für eine weniger vordringliche gehalten haben.
Ich glaube, daß auch in diesem Falle, wie nach der Praxis von früheren Jahren, eine derartige Absetzung nicht eine Beseitigung ä tont Sinais, sondern nur eine Zurücksetzung um ein Jahr bedeutet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Die letzten Worte des Herrn Referenten erübrigen es eigentlich, daß ich noch dazu spreche; denn die Nothwendigkeit einer Vergrößerung des Baues an dieser Stelle ist bereits durch das hohe Haus anerkannt, indem der Platz gekauft ist, auf dem dieses Haus zu errichten ist; und wenn, wie aus den Verhandlungen der Budgetkommission hervorzugehen scheint, die Postverwaltung damit einverstanden ist, daß die Sache noch um ein Jahr hinausgeschoben wird, so wird auch das Publikum sich noch ein Jahr geduldigen.
Ich bitte aber um so mehr, daß man im nächsten Jahre diese Position wieder einsetzt, und ich bitte das hohe Haus schon jetzt, daß es sich dann wohlwollender zeige.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die M) Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen, und zwar, ob, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, zu einem Um- und Erweiterungsbau des Grundstücks in Elberfeld, erste Rate, 80 000 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Bewilligung eintreten lassen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt.
Wir kommen zu Tit.
34, 35, 36, 37, 38, 39, 40.
Diese sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Tit.
41, zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes zu Siegen, erste Rate: 70 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Ich wollte dem Herrn Staatssekretär nur meine Freude aussprechen, daß es endlich gelungen ist, an diesen Bau heranzutreten.
Wer die Geschäfte der Verhandlungen kennt, welche nöthig gewesen sind, um es in Siegen so weit zu bringen, kann darüber nur Genugthuung empfinden.
Ich freue mich auch, daß dieser Bau mit einer gewissen Schönheit ausgeführt werden soll, und weiche in dieser Beziehung von dem Herrn Abgeordneten Münch ab.
Der Gesichtspunkt, daß durch Luxusbauten mehr Arbeit geschaffen wird, ist nicht mein erster; ich glaube, daß der Unterschied dabei nicht einmal so sehr groß ist.
Aber ich bin der Meinung, daß solche öffentlichen Bauten, welche das Reich und die Reichsidee repräsentiren, nicht im Kasernenstyl gebaut werden dürfen; sie sollen vielmehr den Eindruck von Größe und Kraft machen.
Dazu ist aber ein gewöhnlicher Bau nicht geeignet.
Ich glaube aber auch, daß Bauten, in einem edlen Styl aufgerichtet, dazu beitragen, den Schönheitssinn zu Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1892.
3743 () bilden.
Wir haben wirklich in unserem modernen deutschen Leben an Idealismus nicht zu viel, sodaß wir an jedem Punkt, swo das mal heraustritt, sagen könnten: laßt das, es ist zu kostspielig.
So arm sind wir doch nicht, wenn auch unsere Finanzen schlechter geworden sind, daß wir um 10 000 oder 20 000 Mark bei Reichsbauten feilschen müßten.
Wenn Herr Abgeordneter Münch sagt, es sei besser, dafür die Gehälter zu erhöhen, so meine ich: man soll das eine thun und das andere nicht lasten.
Die ganze deutsche Kulturgeschichte zeigt vom Mittelalter bis in die neue Zeit, daß das deutsche Volk bei öffentlichen Bauten immer Sinn für das Schöne gezeigt hat.
Unsere Zeit thut darin eher zu wenig als zu viel.
Ich wollte dem hier wenigstens Ausdruck geben.
(Bravo!)
Präsident: Tit.
41 ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
42, besten Bewilligung ich ebenfalls konstatire.
Tit.
43.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Buhl: Meine Herren, die Budgetkommission beantragt, diesen Titel abzusetzen, und ich habe nur noch hinzuzufügen, daß auf Anfrage von der Postverwaltung konstatirt wurde, daß das Grundstück auch in einem Jahr noch zu haben sein wird.
Präsident: Wir haben abzustimmen, nachdem die Diskussion geschloffen ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen, zur Vergrößerung des Postgrundstücks in Danzig 218 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Bewilligung ist abgelehnt.
Wir kommen zu Tit.
44.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Hier habe ich Ihnen die Bemerkung zu Tit.
43 nur zu wiederholen: auch hier ist das Grundstück in einem Jahre noch zu haben.
Die Budgetkommission beantragt einstimmig die Absetzung der Position.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen, und zwar bitte ich, daß die Herren, welche zur Erwerbung eines Bauplatzes für ein neues Dienstgebäude in Forst (Lausitz), dem Antrag der Budgetkommission entgegen 130 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Bewilligung ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
45, Tit.
46.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
47.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, hier handelt es sich um den Ankauf eines Miethsgebäudes der Reichspostverwaltung.
Die Reichspostverwaltung bezahlt für dieses Haus eine Miethe von 5000 Mark.
Wenn man dabei die nothwendigen Baureparaturen u. s. w. in Anschlag bringt, so schien die Zurückstellung dieses Ankaufs wirthschaftlich, und wir beantragen daher einstimmig die Ablehnung der Position.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen zur Erwerbung des Grund- (6) stücks in Warmbrunn 100 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Bewilligung ist abgelehnt.
Tit.
48.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Ich konstatire die Bewilligung des Titels.
Damit ist der Ausgabeetat der Reichspostverwaltung erledigt.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 2, deren unveränderte Annahme mit Ausnahme des Tit.
6 von der Budgetkommission beantragt ist.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
1, Porto und Telegraphengebühren.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vuhl: Meine Herren, bei Tit.
1 der Einnahmen habe ich Ihnen noch einen Nachtrag zu meinem Generalreferat vorzutragen.
Es wurde hier in der Budgetkommission angeregt, ob nicht das Briefgewicht für diejenigen Briefe, die 10 Pfennige Porto bezahlen, von 15 auf 20 Gramm erhöht werden könnte.
Die Diskussion schloß sich auch in diesem Falle eingelaufenen Petitionen an.
Es wurde in der Kommission von verschiedenen Seiten anerkannt, daß besonders mit Rücksicht darauf, daß durch eine Erhöhung des Gewichtssatzes schwereres und somit besseres Papier verwendet werden könnte, eine derartige Gewichtserhöhung sich empfehlen dürfte.
Nachdem aber von Seiten der Reichspostverwaltung darauf aufmerksam gemacht worden war, daß eine derartige Aenderung der geltenden Bestimmungen einen Einnahmeausfall von 4 bis 5 Millionen zur Folge haben würde, und nachdem besonders vom Herrn Staatssekretär auch darauf hingewiesen wurde, daß doch Gründe dafür sprechen, keine anderen Bestimmungen bei uns in Deutschland Platz greifen zu lasten, als die für den Welt- (v) postverkehr vorgesehenen, wo auch 15 Gramm das bestimmungsgemäße Gewicht sind, konnte Ihre Kommission sich nicht dazu entschließen, eine Aenderung der seitherigen Bestimmungen zu befürworten.
Ich bitte Sie, diesem Weg zu folgen und die Position der Einnahmen in der vorgeschlagenen Höhe zu bewilligen.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten und bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
6, Erlös für verkaufte Grundstücke.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vuhl: Bei Tit.
6 mache ich nur darauf aufmerksam, daß wegen der Rückstellung von Elberfeld wir 700 Mark abzusetzen haben, sodaß daß die Hauptsumme um 700 Mark zu kürzen ist.
Präsident: Sie haben den Antrag der Kommission vernommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Kommission entgegen 365180 Mark bei diesem Titel bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Es erhebt sich niemand.
Ich bitte, daß die Herren, welche 364 480 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Bewilligung ist erfolgt.
Ich rufe auf: Tit.
7, 8, 9, 10.
Alle diese Titel sind bewilligt.
3744 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1892.
() Es bleiben noch übrig die Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion über dieselben mit den Anträgen der Budgetkommission.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Buhl: Meine Herren, ich habe ebenso, wie es in der Budgetkommission der Fall war, über die sämmtlichen Petitionen, die uns vorgelegen haben, bei der laufenden Diskussion schon meinen Bericht erstattet.
Ich kann deshalb die Herren nur ersuchen, die von der Budgetkommission vorgeschlagenen Anträge auch zu den ihrigen zu machen.
Präsident: 1 Die Diskussion über die Petitionen ist geschloffen.
Die Abstimmung bleibt bis zur dritten Lesung ausgesetzt.
Es ist hiernach der Etat der Reichspostverwaltung erledigt.
Wir kommen zum Etat der Reichsdruckerei, und zwar zunächst zu den Ausgaben.
Kap.
3 a. Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, hier habe ich nur darauf aufmerksam zu machen, daß in dem (8) Titel sich eine Besoldungserhöhung findet, und zwar für einen Rendanten von 4500 Mark auf 4800 Mark.
Dieser Vorschlag fand in der Budgetkommission keinen Widerspruch, und wir haben deshalb die Bewilligung des unveränderten Titels zu beantragen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
a Tit.
1.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
3 a Tit.
1, Tit.
2.
Diese Einnahmetitel sind bewilligt, und damit ist auch der Etat der Reichsdruckerei erledigt, auch unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, morgen, Mittwoch den 20. um 1 Uhr eine Sitzung zu halten, und zwar unter Abänderung meines früheren in Privatgesprächen schon mitgetheilten Vorhabens aus zwingenden Gründen folgende Tagesordnung dazu anzunehmen: 1.
1 Berathung der Petitionen, welche von der Kommission (6) für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
580 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des von dem Abgeordneten Siegle eingebrachten Antrags, die Herbeiführung einer statistischen Aufnahme über dieLage der arbeitenden Klaffen betreffend (Nr.
45 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten l) r. Barth und Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen des Wahlgesetzes für den deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
139 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Traeger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen (Nr.
155 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes vom 27.
Januar 1877, sowie der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 1877 (die Berufung betreffend) (Nr.
158 der Drucksachen); 6.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend (v) die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
19 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission, sowie zur Konstituirung derselben nach der Wahl, morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Ich schließe die Sitzung.