Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Mittheilungen über den Abschluß der Arbeiten der Kommission zur Untersuchung der Stromverhältnisse des Rheins mit einem Berichte der Kommission.
Die Drucklegung habe ich veranlaßt.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Jebsen und Dr. von Frege sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Menzer.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Vr.
Bock (Aachen) für 6 Tage, Goeser für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf von Holstein für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Provinziallandtags; Uhlendorff für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs (Nr.
308 der Drucksachen) mit den Berichten der XVI.
Kommission (Nr.
460 und 676 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Anträge liegen vor auf Nr.
620 bis 623, 626, 689, 692, 693, 698, 700.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 3.
Hierzu ist noch eingereicht ein handschriftlicher Antrag von dem Herrn Abgeordneten van Hülst: Der Reichstag wolle beschließen: in Z 3 Nr.
1 an Stelle der Worte „und Deichkorporationen ''zu setzen: Deichkorporationen, Siel- und Entwässerungsverbänden.
1 »In der eröffneten Diskussiom über § 3 mit dem Antrage Dr. Hammacher auf Nr.
693 der Drucksachen und dem vorläufig handschriftlich vorliegenden Antrag, welchen ich eben verlesen habe, hat das Wort der Herr Referent.
614 4366 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
() Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Vuol-Verenberg: Gestatten Sie mir, daß ich jeweilig bei Beginn der Debatte über einen Paragraphen kurz die Stellung der Mehrheit der Kommission zu demselben kennzeichne und das Schicksal, welches die bereits in der Kommission erörterten Anträge gehabt haben, Ihnen kurz mittheile.
Was den zur Diskussion stehenden § 3 betrifft, so liegt derselbe Ihnen in der Fassung der früheren Kommissionsbeschlüsse vor.
Aenderungen sind daran nicht eingetreten, indem weder hier im Plenum in der Verhandlung vom 28. v. M., noch in der zweiten Kommissionsberathung solche beantragt sind.
Heute liegen aber zwei Anträge vor.
Einmal der Antrag Hammacher, von dem ich mich berechtigt glaube zu sagen, daß die Kommission demselben zustimmt, weil er eine Konsequenz des angenommenen Z 1 und mehr redaktioneller Natur ist.
Was dagegen den Antrag van Hülst betrifft, so ist derselbe weder in der ersten noch in der zweiten Kommissionsberathung gestellt worden, und will ich mich deshalb einer Stellungnahme zu demselben vorerst enthalten.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete van Hülst.
Abgeordneter va« Hülst: Meine Herren, in der Kommission ist die Regierungsvorlage im § 3 Absatz 1 dahin erweitert, daß außer den Landes- und Kommunalbehörden auch den Deichkörperschaften die Berechtigung ertheilt ist, ohne Genehmigung Telegraphenanlagen zu errichten und zu betreiben.
Ich muß annehmen, daß bei den Berathungen in der Kommission man in erster Reihe an diejenigen Deiche gedacht hat, welche das Land gegen Ueberschwemmung der Flüsse sichern.
Man wird weniger daran gedacht haben, daß auch an der ganzen Nordsee die Küste geschützt ist durch Deiche, welche das Seewaffer abhalten, für welche der § 3 (L) Absatz 1 auch gelten soll.
Diese Deiche, welche also den Schutz nach der Nordsee hin bilden, und ebenso diejenigen Deiche, welche an dem Unterlauf der Flüsse vorhanden sind und auch unter dem Einfluß der Flut- und Ebbeströmungen der Nordsee stehen, sind aber nicht denkbar ohne Verbindung mit Entwässerungsanlagen.
Die ganze Nordseeküste, die großentheils durch Deiche geschützt ist, erhebt sich nicht einmal über den Meeresspiegel; nein, sie ist im Durchschnitt 2 ,, Fuß unter dem Wasserspiegel.
Die Deiche haben also nicht allein den Zweck, die Sturmflut abzuhalten, sondern auch gegen die tägliche Flut zu schützen.
Aus dieser niedrigen Lage des Bodens erklärt sich die Nothwendigkeit der Entwässerungsanlagen.
Mit den Deichanlagen sind daher verbunden die Entwässerungsanlagen, welche das durch Regen und Schnee entstehende Wasser abführen.
Die für diese Anlagen gebildeten Verbände sind verschiedener Art.
Einmal kommen diejenigen großen Verbände in Betracht, welche die unmittelbar an der Küste belegenen Marschdistrikte umfassen; zweitens diejenigen Verbände, welche dazu dienen, das Wasser aus den weiter landeinwärts und höher gelegenen Distrikten, aus dem Inlands von der hohen Geest, von dem hohen Moor abzuführen und sowohl dieses Terrain entwässern, als auch das vorliegende Land, die Marschen, gegen die Ueberflutung des Wassers von der Geest und dem Moor schützen sollen.
Endlich giebt es eine Reihe von Entwässerungsgenossenschaften, die, in den Marschen gelegen, sich gebildet haben über Flächen, welche sehr niedrig gelegen sind und sich wiederum in den Marschen gegen das übrige Land abdeichen und durch Wasserschöpfmühlen von Wasser frei halten müssen.
Die Deiche und Sielanlagen diese Entwässerungsanlagen nennt man bei uns Sielanlagen sind die eine ohne die andere nicht denkbar; sie bilden aber getrennte Körperschaften nach der Richtung hin, daß die einzelnen Anlagen selbstständig sind, daß die Verwaltung eine getrennte ist, und daß die gesetzlichen Bestimmungen zum Theil allerdings für beide gemeinsam, im wesentlichen aber (0) doch getrennt und verschieden sind.
Die Gefahren, welche den Seedeichen und Entwässerungsanlagen drohen, sind ganz erheblicher Natur; und da die Kommission die Bestimmungen zu Gunsten der Deichkorporation in den Gesetzentwurf hineingebracht hat, wegen der für die Deiche bestehenden Gefahr, so, meine ich, liegt darin eine Berechtigung für meinen Antrag, nämlich die Bestimmung auszudehnen auf Entwässerungsanlagen, wie es eben mein Antrag will.
Es kommt nicht allein die Gefahr für die Siele in Betracht, daß bei Sturm das Wasser abgehalten wird, sondern die Siele haben weiter den Zweck, das Regen- und Schneewaffer, das im Anlande sich sammelt, abzuführen.
Diese Entwässerungsanlagen sind derart, daß sie ein ganz massives Bauwerk darstellen, nach der Seeseite hin durch Thüren geschlossen sind, welche das Eindringen des Seewassers verhindern, andererseits aber die Abführung des Regenwassers ins Meer ermöglichen.
Wenn nun mit Hilfe von telegraphischen Nachrichten eine genaue Regulirung des Wasserstandes in diesen verschiedenartigen von mir gekennzeichneten Entwäfferungsverbänden und deren Kanälen möglich ist, wenn von den Sielen andererseits Nachrichten gegeben werden können, wann sie sich öffnen, wenn dementsprechend in den verschiedenen Abtheilungen der Kanäle, namentlich der Moorkanäle, der Abfluß des Wassers geregelt werden kann, so werden auf diese Weise manche Überschwemmungen, die jetzt jeden Winter eintreten, verhütet werden.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, geben Sie den Entwäfferungskorporationen auch das Recht, welches nach dem Vorschlage der Kommission den Deichkorporationen gegeben werden soll, und nehmen Sie deshalb, bitte, meinen Antrag an.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des M Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Or.
von Stephan: Meine Herren, da diese Angelegenheit, wie der geehrte Herr Vorredner ausgeführt hat, im engen Zusammenhang mit den Deichkorporationen steht, so habe ich namens der verbündeten Regierungen zu erklären, daß kein Bedenken dagegen besteht, ihn anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, von unserem Standpunkt haben auch wir nicht das leiseste Bedenken, einer Erleichterung, welche für gewisse Korporationen gefordert wird, zuzustimmen.
Ich enthalte mich also, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners weiter einzugehen.
Was mir Veranlassung giebt, mich zu diesem Paragraphen noch zu äußern, ist zunächst der Antrag Hammacher.
Der Herr Kollege Hammacher will im Absatz 2 an die Stelle der Worte „oder für den allgemeinen Vermittlungsverkehr ''setzen „oder für die Vermittlung von Nachrichten ''.
Das ist eine Folge der Abänderung, welche auf seinen Antrag der § 1 erfahren hat.
Indessen ist diese Abänderung nach meiner Meinung an dieser Stelle ganz falsch, und zwar aus folgenden Gründen.
In dem ersten Theil des Satzes ist die Rede von der Benutzung der Telegraphen der Eisenbahnen ausschließlich zu Zwecken ihres Betriebes.
Dazu sollte zweitens treten die Benutzung zu Zwecken des allgemeinen Verkehrs.
Wenn jetzt eingesetzt wird „oder für die Vermittelung von Nachrichten '', Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
4367 ) so ist das eine Tautologie.
Denn auch die Benutzung der Telegraphen zu Betriebszwecken geschieht ja nur zur Vermittlung von Nachrichten.
Also an dieser Stelle ist der jetzt beantragte Ausdruck einfach falsch.
Der Ausdruck, wie er jetzt an dieser Stelle der Vorlage steht, ist ja, wie der Herr Kollege Hammacher durch seinen Antrag sowohl hier als zu § 1 anerkennt, ebenfalls nicht gut.
Unter dem Begriff „allgemeiner Vermittlungsverkehr ''ist eigentlich gar nichts recht zu verstehen, und aus dem Grunde ist er auf seinen Antrag bei § 1 gestrichen.
An dieser Stelle paßt er aus demselben Grunde auch nicht.
Ich stelle anheim, ob die Herren etwas besseres finden.
Beide Ausdrücke sind an dieser Stelle nicht zu brauchen.
Was nun die Eisenbahnen betrifft, so möchte ich zunächst deshalb auf sie zurückkommen, weil mir von dem Herrn Kollegen Hammacher vorgeworfen ist, daß ich bei der vorigen Diskussion fälschlich davon gesprochen habe, daß ja nach der Fassung des § 1 und nach der Auslegung, welche ihm gegeben wird, nunmehr die Eisenbahnen auch für ihre Telegraphenanlagen einer Genehmigung bedürfen.
Das ist vollkommen richtig.
Bisher hat das Reich in den Betrieb der Elsenbahntelegraphen nur insofern eingegriffen, als es sich um die Beförderung von Telegrammen handelte.
Ich habe expreß das Reglement nachgesehen, welches vom Bundesrath über den Telegraphenverkehr der Eisenbahnen erlaffen ist; da ist überhaupt nur die Rede von der Beförderung von Telegrammen; der Betriebsdienst ist außer Acht gelaffen, noch viel weniger ist die Rede von optischen Telegraphen.
Diese optischen Telegraphen bedürfen also künftig einer Genehmigung, die, wie ich anerkenne, in diesem Gesetz ertheilt wird, sofern die Benutzung in dem bisherigen Umfange geschieht.
In dem Moment also, wo die Eisenbahnen übergehen würden zu einem anderen System der optischen Telegraphen, oder akustische Telegraphen einrichten oder irgend welche neue Einrichtung machen würden (0) für ihren Betriebstelegraphendienst, bedürfen sie einer Genehmigung seitens des Herrn Reichskanzlers.
Also ihre Position ist dadurch verändert.
Beiläufig will ich aber noch bemerken, daß gerade die Durchsicht des Reglements für den Telegraphenverkehr der Eisenbahnen in mir die Ueberzeugung befestigt hat, daß zu jener Zeit es war im Jahre 1876 die verbündeten Regierungen selbst noch nicht an ein Reichsmonopol für das Telegraphenwesen dachten.
Hätten sie daran gedacht, so wäre es ihre Verpflichtung gewesen, den Telegraphenverkehr der Eisenbahnen zu beseitigen und sich an ihre Stelle zu setzen.
Denn wenn der § 48 der Verfassung verstanden wird in dem Sinne der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, so bedeutet er doch, daß sämmtliche Telegraphen künftig von dem Staate betrieben werden sollen.
Das ist damals nicht geschehen, geschieht bis auf den heutigen Tag nicht, selbst nicht bei den Staatseisenbahnen, weil der Eisenbahnbetrieb nicht von dem Reich, sondern von den Einzelstaaten erfolgt.
Der Absatz 3 nützt nur außerordentlich wenigen Leuten.
Seltsam berührt schon, daß ausdrücklich ausgesprochen werden muß, daß innerhalb der Grenzen seines Grundstücks ein jeder machen kann, was er will.
Das ist ein so natürliches Recht sofern nicht gefährliche Anordnungen getroffen werden, die der Gewerbeordnung unterliegen oder sonst polizeilichen Bestimmungen —, daß es gar nicht in dem Gesetz ausgesprochen zu werden braucht; es ist aber charakteristisch für den ganzen Sinn und die ganze Bedeutung dieses Gesetzes.
Der Absatz 6 dient in der That niemandem, als ein paar großen Fabrikanten, die entfernte Fabrikanlagen haben, und einigen wenigen Großgrundbesitzern, die in der Lage sind, 25 Kilometer hintereinander ihr Eigenthum zu nennen.
Also für den allgemeinen Verkehr sind diese Bestimmungen von wenig Bedeutung, wie überhaupt der ganze § 3 von äußerst geringer Bedeutung ist.
Wir haben nicht im mindesten Bedenken, auch dieses Minimum anzunehmen; wir hätten ja mehr gewünscht; aber da nicht mehr geboten wird, (0) so nehmen wir auch dieses an.
Vizepräsident Graf vor »Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Die Nr.
3 dieses Paragraphen wird wohl von dem Herrn Kollegen Schräder nicht richtig ausgelegt.
Er meinte, nur die Grundbesitzer, die Terrains in der Erstreckung von 25 Kilometern ihr eigen nennen, seien berechtigt, von dieser Lizenz Gebrauch zu machen.
Das trifft nicht zu.
Es müssen nur die zu einem Betriebe verbundenen Grundstücke nicht weiter als 25 Kilometer auseinander liegen.
Wem das Dazwischenliegende angehört, ist für die Anwendung dieses Paragraphen gleichgiltig.
Was die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Schräder über die Stellung der Reichstelegraphie zu den Eisenbahnen betrifft, so war das wohl mehr ein Rückzugsgefecht als eine Rechtfertigung der früher aufgestellten Behauptungen.
Ich lege selbstverständlich sehr wenig Werth auf die Betrachtungen, weshalb im Jahre 1876 bei der Verständigung zwischen der Reichstelegraphenverwaltung und den Eisenbahnen bezüglich der Berechtigungen der letzteren, Telegraphen zu betreiben, die Reichstelegraphenverwaltungen nicht ausdrücklich auch die optischen und sonstigen Telegraphen in den Bereich der gegenseitigen Verständigung hineingezogen hat.
Es genügt, daß die Reichstelegraphenverwaltung es als richtig anerkennt, daß den Eisenbahnverwaltungen für ihren eigenen Betrieb und in beschränktem Umfange auch für die Vermittlung von Nachrichten das Recht, den Telegraphenbetrieb zu führen, zugestanden werden müsse.
Die Eisenbahnen haben sich damit zufrieden erklärt, und auch den Bedürfnissen des Publikums ist dadurch allgemein genügt.
Ich habe zu dieser Stelle des Paragraphen den bereits von dem Herrn Referenten und von dem Herrn Abgeordneten (v) Schräder richtig interpretirten Abänderungsantrag gestellt, daß man an Stelle der Worte „den allgemeinen Vermittlungsverkehr ''setzen solle „die Vermittlung von Nachrichten ''.
Mein Antrag ist wesentlich redaktioneller Natur und bezweckt die Gleichstellung des Isrmiuus Isobmeus mit den Worten im § 1.
Der Herr Abgeordnete Schräder meint nun, diese Worte hätten überhaupt gar keinen Sinn, sie seien entbehrlich, oder entstellten das, was man auszudrücken beabsichtigt.
Es sollte indessen eine einfache Erwägung genügen, um die Nothwendigkeit und vor allem die Klarheit dieser Worte zu beweisen.
In der Regierungsvorlage hieß es: „Das Recht, Telegraphenanlagen herzustellen und zu betreiben, steht ausschließlich dem Reiche zu ''.
Wir sagten uns, daß Telegraphenanlagen verschiedenen Zwecken dienen können; sie dienen dem Zwecke der Erzeugung von Kraft und dem Zwecke der Uebermittlung von Nachrichten.
Wenn man nun die Worte „zur Ermittlung von Nachrichten ''fortläßt, könnte der § 1 so ausgelegt werden, als ob das Reich das Monopol für alle Telegraphenanlagen, also auch für solche in Anspruch nehme, die als eigentliche elektrische Kraftanlagen bei unserer weiteren parlamentarischen Verhandlung eine Rolle spielen werden.
Ich glaube, daß diese kurze Andeutung genügt, um dem Herrn Abgeordneten Schräder gegenüber zu zeigen, daß die Aenderung des Zusatzes, welche die Kommission beantragt, auch bei Z 3 ihren guten Grund hat.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ich möchte auch glauben, daß der Herr Abgeordnete Schräder 614 ''4368 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
() sich bei diesen Erklärungen wohl beruhigen kann.
Ich halte den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher für durchaus annehmbar; ich erachte ihn für Vortheilhaft für das Gesetz, weil er die Konkordanz der Ausdrucksweise mit § 1 wiederherstellt und dadurch zur Klärung des Gesetzes beiträgt.
Ich bitte Sie also, den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich bin leider nicht in der Lage, den Wünschen des Herrn Vorredners aus dem Hause und des Herrn Staatssekretärs zu entsprechen und meine Kritik zurückzunehmen.
Ich habe ausgeführt: in dem Absatz 2 ist von zwei verschiedenen Dingen die Rede, einmal von der Benutzung der Telegraphenanlagen der Eisenbahnen zu ihren Betriebszwecken, d. h. zur Vermittlung von Nachrichten für ihre Betriebszwecke; in dem zweiten Satze ist die Rede von der Benutzung der Telegraphen für den allgemeinen Verkehr.
Wenn Sie nun an die zweite Stelle setzen: für die Vermittlung von Nachrichten, so sagen Sie an der zweiten Stelle genau dasselbe wie an der ersten, während ein zweiter Fall dort ausgedrückt sein sollte.
Ich bitte jeden, der auszulegen im Stande ist, sich zu fragen, ob nicht von der Vermittlung von Nachrichten in beiden Absätzen die Rede ist.
Der Gegensatz müßte sein: im zweiten Satz der allgemeine Verkehr, während im ersten Satze die Rede ist von dem Betriebsverkehr.
Also meine Kritik halte ich vollständig aufrecht.
Wenn dann der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher der Meinung ist, meine Kritik der Nr.
2 bezüglich der Stellung der Eisenbahntelegraphen sei nur ein Rückzugsgefecht und retrospektiv, so bin ich nicht seiner Meinung.
Denn erstens habe ich ausgeführt, daß, wie jetzt die Gesetzgebung (6) liegt, die Eisenbahn künftig für ihre optischen Telegraphen, sofern sie dieselben Telegraphen anders einrichtet wie bisher, also nicht in der bisherigen Grenze sie benutzt, dazu die Genehmigung des Reichskanzlers bedürfte, während sie früher die Genehmigung nicht bedurfte und nicht erhalten hat.
Ich habe ferner Werth darauf gelegt, diesen Punkt zu berühren, weil ich ganz klar bewiesen habe, daß man in jener Zeit nicht daran gedacht hat, daß ein Monopol für das Telegraphenwesen durch den §48 gegeben würde; sonst wäre das Reich verpflichtet gewesen, die Eisenbahnbetriebstelegraphen, einerlei, ob die Eisenbahnen in der Hand des Staates oder in den Händen von Privaten sich befanden, in die Hand zu nehmen.
Das hat das Reich nicht gethan, und es hat damit anerkannt, daß dieser Fall nicht unter das Monopol fiele, und daß überhaupt also ein Monopol in dem Sinne, wie es heute errichtet wird, nicht bestanden hat, sondern daß man damals den § 48 ganz richtig so auslegte, daß er nur die Vereinigung der bestehenden Staatstelegraphenanlagen zu einer Reichsanstalt verlangt.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamis, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Stephan: Ja, ich möchte doch glauben, daß die Kritik des Herrn Abgeordneten Schräder für eine nähere Betrachtung des Wortlauts des Paragraphen nicht Stand halten kann, und ich halte den Herrn Abgeordneten für einen viel zu scharfen Kopf, als daß er nicht bei nochmaliger Prüfung der Angelegenheit, bei Eintritt in den Wortlaut und Sinn des Paragraphen doch schließlich seine Kritik zurücknehmen wollte.
Er hat übersehen, daß die Worte dabei stehen „in den bisherigen Grenzen ''.
Da nun die Eisenbahnverwaltung bisher die Befugniß gehabt hat, Privattelegramme zu be- (6) fördern gegen Entgelt vom Publikum, so wird sie diese Befugniß auch bei der Annahme der Fassung des Herrn Abgeordneten Hammacher die macht das sogar noch klarer behalten.
Darauf beschränkt sich der Ausdruck „in den bisherigen Grenzen '', und damit ist zugleich der zweite Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder widerlegt, in welchem er diesen Ausdruck auch auf die optischen Telegraphen für Signale bezogen hat.
Darauf bezieht sich der Ausdruck gar nicht; er bezieht sich lediglich auf den bisherigen Vermittlungsverkehr, den die Eisenbahnen im Interesse des Publikums übernommen haben, und dessen Befriedigung sie sich mit anerkennenswerthem Erfolg unterzogen haben.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich trete den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vollauf bei.
Die Eisenbahnen haben seither ihre optischen Telegraphen uneingeschränkt benutzt, und ich glaube nicht, daß der Fall in Aussicht genommen werden kann, daß selbst in der Ausdehnung dieser Anwendung oder in dem Gebrauch eines anders konstruirten optischen Telegraphen als des jetzt vorhandenen die Eisenbahnverwaltungen bei der Reichstelegraphenverwaltung oder bei der Verwaltung des Deutschen Reichs irgend einem Hinderniß begegnen würden.
Der Herr Kollege Schräder macht mich nun darauf aufmerksam, daß die eigenthümliche Stellung der Worte, die ich zu diesem Satze beantragte, zu einer Mißdeutung führen könnte.
Wenn man nämlich von der Vermittelung von Nachrichten spricht, so könnte man, wenn nicht hinzugefügt wird, daß das Recht der Vermittlung von Nachrichten sich auch auf den Außendienst erstreckt, auch auf den Verkehr, der nicht mit dem Eisenbahndienst zusammenfällt, die Meinung gewinnen, es sei in Zukunft ausgeschlossen, daß die Eisenbahntelegraphen in dem seitherigen beschränkten Umfang auch dem allgemeinen Vermittelungsverkehr dienen können.
Es ist das natürlich nicht beabsichtigt.
Es gehört aber ein sehr großer Scharfsinn dazu, um so zu interpretiren, wie es der Herr Kollege Schräder thut.
Ich behalte mir vor, zu erwägen, ob ich bei der dritten Lesung zur Vermeidung derartiger Schlüsse nicht eine Aenderung vorschlage, die jeden Zweifel ausschließt.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Seitens des Herrn Abgeordneten von Strombeck ist soeben noch folgender handschriftlicher Antrag zu diesem Paragraphen eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: § 3 Nr.
2 statt der Worte „für den allgemeinen Vermittlungsverkehr ''zu sagen „für die sonstige Vermittlung von Nachrichten ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich nehme das Wort nur, um Herrn Dr. Hammacher meine Freude darüber auszudrücken, daß sein Scharfsinn jetzt so groß ist, einzusehen, worum es sich handelt.
(Heiterkeit.)
Er wird aus dem, was der Herr Abgeordnete von Strombeck beantragt hat, auch gesehen haben, daß ich vollkommen Recht hatte.
Die Sache wollen wir beide, ich habe nur kritisirt, daß der Ausdruck, der für die Sache gewählt ist, die Sache nicht deckt.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Daher kommen wir zur Abstimmung.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
4369 () Zum § 3 sind nunmehr drei Amendements gestellt, und zwar zunächst zu der Äffer 1 das Amendement van Hülst auf Nr.
70l der Drucksachen und zu der Nr.
2.
Das Amendement vr.
Hammacher auf Nr.
693 der Drucksachen aä 1 und das eben verlesene, handschriftlich vorliegende Amendement von Strombeck.
Ich schlage Ihnen vor, in der Reihenfolge, wie ich eben die Amendements erwähnt habe, Eventualabstimmung vorzunehmen, dann über den § 3, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 3 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten van Hülst Nr.
701 der Drucksachen in der Nr.
1 an Stelle der Worte „und Deichkorporationen ''setzen wollen „Deichkorporationen, Siel- und Entwäsierungsverbänden '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Amendement van Hülst ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche in der Nr.
2 des § 3 nach dem Antrage Dr. Hammacher auf Nr.
693 der Drucksachen aä 1 anstatt der Worte „für den allgemeinen Vermittlungsverkehr ''setzen wollen „für die Vermittlung von Nachrichten '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Hammacher ist angenommen, und hiermit das Amendement von Strombeck beseitigt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über § 3, wie er sich nach den Abstimmungen gestaltet hat.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den ß 3 mit den eben angenommenen Amendements der Herren Abgeordneten van Hülst und Dr. Hammacher annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 3 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den von dem Herrn Abgeordneten Biehl auf Nr.
626 der Drucksachen aä II beantragten § a und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den von dem Herrn Abgeordneten Biehl auf Nr.
626 der Drucksachen aä II beantragten § a, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird dies ist der Fall —, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der 8 a ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 4 und das dazu gestellte Amendement der Herren Abgeordneten vr.
von Bar und Genoffen auf Nr.
689 der Drucksachen aä II 4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr Volt Vuol-Verenberg: Meine Herren, der 8 4 wurde in der Kommission einstimmig angenommen und entspricht der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur das Amendement der Herren Abgeordneten (6) Dr. von Bar und Genoffen auf Nr.
689 der Drucksachen vor: in 8 4 statt der Schlußworte „der in 8 3 u. s. w. zu setzen: „der nicht vom Reiche betriebenen Telegraphen- und Telephonanlagen sich innerhalb der gesetzlichen Grenzen halten ''.
(Zuruf links.)
Mir wird eben mitgetheilt, daß der Antrag zurückgezogen ist.
Wir haben daher abzustimmen über den 8 4 nach den Beschlüssen der Kommission, dessen Verlesung mir wohl erlaffen wird.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 4 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 4 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 a mit den dazu gestellten Amendements: Biehl auf Nr.
626 der Drucksachen aä III und Auer und Genossen auf Nr.
698 der Drucksachen aä I. Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Vttol-Verenberg: Auch der 8 a wurde in der Kommission mit großer Mehrheit angenommen, nämlich mit allen gegen eine Stimme.
Der Antrag Biehl wurde in der Kommission nicht weiter verhandelt und einstimmig abgelehnt.
Der Antrag der Herren Auer und Genoffen, welcher uns heute vorliegt, lag auch der Kommission vor, nämlich das Wort „ordnungsmäßig ''zu streichen.
Dieser Antrag wurde ebenfalls mit großer Majorität abgelehnt, obleich die Mehrheit nicht verkannte, daß der Ausdruck sehr dehnbar sei, und daß bei telephonischen Unterhaltungen eine Kontrole überhaupt nicht wohl stattfinden könne, und zwar wurde der (D) Antrag deshalb abgelehnt, weil dieser Ausdruck erstens auch in anderen Vorschriften, sowohl Gesetzen wie Verordnungen, auf diesem Gebiete, insbesondere meines Wissens auch im Postgesetz sich vorfindet, und weil er in internationalen Abmachungen, an welche die Telegraphenverwaltung gebunden ist, ebenfalls vorkommt, und zweitens, weil, wenn dieses Wort „ordnungsmäßig ''gestrichen würde, überhaupt gar keine Kontrole zulässig wäre, aber eine Kontrole gegen strafbare, unsittliche und andere unstatthafte Gespräche und Mittheilungen doch stattfinden müßte.
Aus diesen Gründen wurde der Antrag der Herren Auer und Genoffen, der, wie gesagt, auch der Kommission vorlag, von der Mehrheit abgelehnt.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Abgeordneter Schmidt (Frankfurt): Meine Herren, wir haben beantragt, das Wort „ordnungsmäßigen ''in diesem Paragraphen zu streichen, um etwas zu verhindern, was sich in anderen Zweigen desselben Ressorts früher zu einem förmlichen System herausgebildet hatte.
Ich erinnere in dieser Beziehung an die Reichstagsverhandlung vom 18.
März 1880, in welcher unser Kollege, der Abgeordnete Liebknecht, einen Artikel einer amerikanischen Zeitung mittheilte, wonach der amerikanische Postmeister Mr. Key erklärte, daß häufig Beschwerden wegen Vorenthaltung und Vernichtung amerikanischer Zeitungen eingelaufen seien.
Der Kollege Liebknecht führte noch mehrere Thatsachen an; ich erinnere Sie daran, daß unter anderem von 20 markirten Briefen, die extra zu dem Zweck gezeichnet wurden, um der deutschen Post eine Falle zu legen, nur 3 an ihre Adresse gelangten; und weiter: von 24 Drucksachen gelangte nur eine an ihre Adresse.
Noch eine ganze Reihe von Fällen führte 4370 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
) damals der Kollege Liebknecht an; ich verweise einfach darauf, ohne dieselben näher zu erörtern.
In der Kommission wurde auf unseren Antrag von Seiten der Vertreter der Reichspostverwaltung erklärt, daß die Telegraphenverwaltung berechtigt sein müsse, Verbrechen u. s. w. vorzubeugen; indessen liegt es doch klar auf der Hand, daß, wenn Verbrechen mittelst des Telegraphen begangen werden sollen, niemals das offen und klar im Telegramm ausgeführt sein kann und ausgeführt wird.
Es wurde weiter angeführt, daß allem möglichen Unfug, der vorkommen könne durch sensationelle Nachrichten und dergleichen, die Beunruhigungen hervorrufen könnten, vorgebeugt werden müsse.
Aber bekanntlich sind es gerade unsere Offiziösen, die solche Beunruhigung hervorrufen.
Ich erinnere in dieser Beziehung nur an die Affäre des Attentats Nobiling, wie da in alle Welt hinaus telegraphirt wurde, Nobiling sei ein Sozialdemokrat.

Weiter wurde eingewendet, daß im Interesse der Sittlichkeit eine solche Bestimmung nothwendig wäre, und daß auch im internationalen Telegraphenverträg dieses Wort eingefügt sei.
Nun ist das eine eigene Sache; in anderen Ländern ist man jedenfalls mit der Auslegung des Wortes „Sittlichkeit ''nicht so eigenthümlich wie bei uns.
Ich kann Fälle von deutschen Beamten anführen, von denen der Begriff „Sittlichkeit ''in einer ganz eigenthümlichen Weise aufgefaßt wurde.
Vor mehreren Jahren hatte ein Staatsanwaltssekretär in Frankfurt eine Familie angeklagt wegen nächtlicher Ruhestörung; die Familie hatte ein Geburtstagsfest gefeiert und dabei verschiedene Lieder gesungen.
Dadurch fühlte sich dieser Staatsanwaltssekretär gestört; er konnte die Familie ohnehin nicht leiden und klagte sie an.
In der Verhandlung gab er an, als dargelegt wurde, daß keine eigentliche Ruhestörung vorlag, daß auch ein unsittliches Lied gesungen worden sei.
Als er gefragt wurde, welches Lied das sei, erklärte er: „Freut Euch des Lebens ''.
1 (Heiterkeit.)
Das wäre ein unsittliches Lied!
Etwas ähnliches ist fast zu derselben Zeit hier in Berlin vorgekommen: man hat dem großen Erkschen Gesangverein verboten, in einem Konzert das Lied zu singen „Als wir jüngst in Regensburg waren '', das ebenfalls als ein unsittliches Lied erklärt wurde; eine Thatsache, die wohl manchem hier im Hause bekannt sein dürfte.
Ich meine also, es wäre eine überaus mißliche Sache, wenn man über den Begriff „Sittlichkeit ''verschiedene pflichteifrige Beamte entscheiden lassen soll, und ich ersuche Sie, um da Mißbräuchen in jeder Beziehung vorzubeugen, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Ober-Postrath, Professor Dr. Dambach.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Postrath, Professor vr.
Dambach: Meine Herren, ich kann nur bitten, das Wort „ordnungsmäßigen ''in diesem Paragraphen stehen zu lassen, und ich kann mich nur dem, was der Herr Referent ausgeführt hat, vollständig anschließen.
Um die Dinge, die der Herr Vorredner eben erwähnt hat, handelt es sich bei der Geschichte ganz und gar nicht, sondern ebenso, wie nach dem Postgesetze die Post nur solche Briefe befördern kann, die der Postordnung entsprechen, die also den äußeren Anforderungen entsprechen, welche an jede Postsendung gestellt werden müssen, gerade so sagt hier das Gesetz, daß nur solche Telegramme auf Beförderung Anspruch machen können, die der Telegraphenordnung entsprechen.
Der Telegraphenordnung entsprechen aber nicht Telegramme, die z.
B. so schlecht geschrieben sind, daß man sie nicht lesen kann, daß Verstümmelungen herbeigeführt (6) werden können, ferner Telegramme, welche vielleicht in Bezug auf ihre Unterschrift Mängel enthalten, und dergleichen.
Das Publikum kann unmöglich fordern, daß solche Telegramme auch befördert werden, sondern, wie auf dem Gebiete der Post, so muß auch auf dem Gebiete der Telegraphie eine äußere Ordnung bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie aber das Wort „ordnungsmäßigen ''hier streichen, und man geht nachher auf den stenographischen Bericht des Reichstags zurück, so würde man daraus folgern können, das Publikum habe das Recht, jedes Telegramm befördert zu sehen, welches überhaupt aufgegeben wird.
Davon kann selbstverständlich nicht die Rede sein.
Ebenso ist es auf dem Gebiete des Fernsprechwesens.
Sie können unmöglich verlangen, daß jede Fernsprechverbindung ausgeführt und jedes Gespräch geduldet wird, auch wenn es noch so sehr den allgemeinen Vorschriften zuwiderläuft.
Ich will gar nicht darauf eingehen, dem Herrn Vorredner zu folgen auf das Gebiet, welches er angeführt hat: der Sittlichkeit und dergleichen.
Darüber ließe sich sehr viel sagen; ich möchte eben nur auf das rein Aeußerliche Werth legen, daß jedes telephonische Gespräch, jedes Telegramm den äußeren Anforderungen entsprechen muß.
welche die Telegraphenordnung stellt.
Aus diesem Grunde bitte ich, den Antrag einfach abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Amendements vor zum § a, welche beide Streichungen eines Wortes resp.
eines Satztheils verlangen.
Ich werde über diese Amendements positiv abstimmen lassen auf Aufrechterhaltung des betreffenden Wortes resp.
-) Satztheils, und zwar schlage ich Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement Auer und Genossen, welches das Wort „ordnungsmäßigen ''streichen will, und dann über das Amendement Biehl, welches den bezüglichen Satztheil streichen will: „und auf Zulassung zu einer ordnungsmäßigen telephonischen Unterhaltung ''; dann über den ß a, wie er sich nach den vorhergegangenen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen hiernach ab.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag Auer und Genossen entgegen, in dem § a das Wort „ordnungsmäßigen ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort ist aufrecht erhalten, und das Amendement Auer abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche, dem Amendement Biehl auf Nr.
626 der Drucksachen ack III entgegen, die Worte: und auf Zulassung zu einer ordnungsmäßigen telephonischen Unterhaltung aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten: auch das Amendement Biehl ist abgelehnt.
Der § 4 ist daher unverändert, wie er aus den Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist.
Ich bitte die Herren, welche den 84a in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit; der 8 a ist auch angenommen.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
4371 (-) Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § b.
Zu diesem liegt ein Amendement Dr. von Bar und Genoffen auf Nr.
689 der Drucksachen aä III vor, welches dem 8 b einen zweiten Absatz hinzufügen will.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, der Antrag der Herren von Bar und Genoffen auf Nr.
689 III hat auch der Kommission vorgelegen; die Mehrheit derselben hat ihn aber abgelehnt.
Der Antrag geht dahin, zwischen dem Absatz 1 und dem Absatz 2 folgenden Absatz einzuschieben: Die Bedingungen dürfen dem Eigenthümer nur solche Verpflichtungen auferlegen, welche die Anlegung und Benutzung des einzelnen Anschlusses betreffen: sie dürfen den Rechtsweg nicht beseitigen.
Nach der Begründung dieses Antrags hatte derselbe seinen Grund darin, daß es eine Gepflogenheit der Reichspostoerwallung sei, bei Gestattung von Anschlüssen zur Bedingung solcher Anschlüffe es zu machen, daß die Anlage von Telegraphen und Telephonen über das Haus desjenigen, der den Anschluß sucht, auch nach anderen Häusern gestattet werde, und daß eine etwaige Kündigung einer so übernommenen Pflicht abhängig gemacht werde von der Fortdauer des Anschluffes, beziehungsweise daß eine Kündigung die Entziehung des Anschlusses zur Folge habe.
Die Mehrheit der Kommission ging davon aus, daß die Reichspostverwaltung allerdings ein Recht, die Telegraphendrähte auf die Häuser der Bewohner einer Stadt zu legen, nicht habe; sie ging aber von der Anschauung aus, daß diese Duldung als eine im öffentlichen Interesse liegende Bürgerpflicht zu betrachten sei, deren Verweigerung von Seiten einzelner, insbesondere von Geschäftskonkurrenten, die größte Rechtsungleichheit herbeiführen könne, und sie war der Ansicht, daß gegen die Auferlegung dieser bürgerlichen Pflicht (L) um so weniger einzuwenden sei, als seitens der Postverwaltung für alle den einzelnen dadurch entstehenden Beschädigungen volle Entschädigung geleistet wird.
Man war der Ansicht in der Mehrheit der Kommission, daß, falls die Reichspostverwaltung eine gesetzliche Statuirung eines solchen Rechtes verlange, der Konstituirung einer Legalservitut aus den angegebenen Gründen kein Widerspruch entgegengesetzt werden könnte, daß aber allerdings dann auch volle Entschädigung geleistet werden müßte.
Man glaubte nun aber auch, daß, da die Reichspostverwaltung bisher ein solches Recht nicht in Anspruch genommen hat und es auch jetzt nicht in Anspruch nimmt, es um so weniger gerechtfertigt sei, ihr die Befugniß zu nehmen, wenigstens im Vertragswege sich dieses Recht auszubedingen.
Aus diesem Grunde hat die Kommission den Antrag verworfen, und ich bitte Sie, den Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Der Herr Referent hat die Gründe, welche wir für unsern Antrag angeführt haben, und die Gründe, welche von der Mehrheit der Kommission dagegen geltend gemacht sind, vollkommen richtig ausgeführt.
Das überhebt mich daher der Mühe, dieses noch einmal zu thun.
Hinzuzufügen habe ich aber doch noch einiges.
Zunächst sachlich!
Die Belästigung, welche durch die Ueberführung von Telegraphen- und Telephonleitungen für die von ihnen berührten Grundstücke erwächst, ist im Laufe der Zeit eine immer größere geworden.
Während es sich anfänglich nur darum handelte, wenige Leitungen überzuführen, die weder durch ihr Bestehen irgendwie unbequem werden konnten noch große Beschädigungen der Dächer und Wohngrundstücke, auf welchen sie angebracht waren, herbeiführten.
ist, namentlich in größeren Städten, die Sachlage jetzt eine (0) vollständig andere geworden.
In sehr großem Umfange wird von der vielleicht vor langer Zeit, zu einer Zeit, wo die Sache überhaupt noch nicht von Bedeutung war, gewährten Vergünstigung Gebrauch gemacht.
Wir finden jetzt in größeren Städten ganze Gebäude errichtet auf den Dächern, große viereckige Gestelle, an denen vielleicht zwei-, dreihundert Drähte befestigt sind.
Ferner ist die Belästigung doch eine keineswegs geringe.
Derjenige, der auf seinem Hause solche Drähte hat, hat es sich gefallen zu lassen, daß ihm fortwährend die Revisoren ins Haus kommen, was keine Annehmlichkeit ist, daß sie auf dem Dache umherlaufen und so große Beschädigungen des Daches verursachen.
Nun ist uns ja von dem Herrn Staatssekretär in der Kommission gesagt worden, daß die Verwaltung die Beschädigung von Dächern mit großer Coulanz entschädigt.
Ich bin überzeugt, daß diese Coulanz in der Absicht der obersten Stelle liegt; aber daß sie nicht immer geübt wird, ist mir bekannt.
Ich habe selbst derartige Fälle in der Hand gehabt, und es liegt auch in der Natur der Sache; jede untergeordnete Behörde hat ein Interesse daran, nicht größere Ausgaben zu machen, als durchaus nothwendig sind, und so ist der Fall nicht gerade selten, daß Hausbesitzer mit ihren Ansprüchen, welche sie erheben auf Herstellung der Dächer, zurückgewiesen oder nicht in vollem Maße befriedigt werden.
Dazu kommt1aber1noch, 1 daß, sobald eine1große1Anzahl von Drähten über1die1Dächer1gezogen1werden, 1 durch die Bewegungen, welche1der1Wind1in den1Drähten1und Gestellen verursacht, die Dächer stark erschüttert werden, 1 und dadurch allmähliche Beschädigungen entstehen, deren Nachweis im einzelnen Falle sehr schwer ist.
Nun hat bisher die Telegraphenverwaltung sich die Möglichkeit, in Städten und anderswo die Anlagen zu machen, lediglich gesichert in der Form der Gefälligkeit einmal und dann durch den Zwang, welchen sie übt bei der Bewilligung von Anschlüffen; sie hat bei der Gewährung von Anschlüssen, wie der Herr Referent hervorgehoben hat, in den Bedingungen und zwar im § 2 verlangt, daß derjenige, der einen Anschluß haben will, zugleich die Verpflichtung übernimmt, alle diejenigen Drähte, welche die Telegraphenverwaltung für nothwendig hält, an seinem Grundstücke anbringen zu lassen, und zugleich steht fest, daß in dem Momente, wo die Kündigung der Anbringung der Drähte seitens des Hauseigenthümers erfolgt, auch der Anschluß beseitigt wird.
Nun ist das ein außerordentlich scharfes Zwangsmittel.
Derjenige, der einmal für sein Haus Telephonanschluß hat, namentlich in großen Städten, in denen es sich nicht um einen einzelnen Eigenthümer handelt, sondern um eine Anzahl von Wohnungen, die werthlos werden, wenn die Telephonanschlüsse genommen werden, ist meist gar nicht im Stande, ihn aufgeben zu können; er muß sich jede beliebige Bedingung gefallen lassen.
Davon ist auch faktisch Gebrauch gemacht worden, wie auch seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen nicht bestritten wird.
Nun ist unsere Ansicht die und ich glaube, sie kann kaum bestritten werden —, daß von keinem Bürger verlangt werden kann, daß er zum allgemeinen Besten Opfer bringe, für welche er nicht entschädigt wird.
Bei dem jetzigen System aber wird ihm keinerlei Entschädigung gewährt.
Denn den Anschluß erhält er in solchem Fall ja nicht unter günstigeren Bedingungen als ein anderer, sondern er muß genau so viel dafür zahlen wie jeder andere und muß außer der Zahlung, die der andere übernimmt, noch eine sehr schwer wiegende Verpflichtung auf sich nehmen.
Das ist ein Unding.
So weit reicht das möchte ich dem Herrn Referenten erwidern die Bürgerpflicht nicht.
Gewiß ist jeder Bürger verpflichtet, zum allgemeinen Besten beizutragen, zum allgemeinen Besten sich Eingriffe in sein Eigenthum gefallen zu kaffen; aber er ist nicht verpflichtet.
4372 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
() es zu thun ohne Entschädigung.
Der Pflicht des Einzelnen steht auf der anderen Seite gegenüber die Pflicht der Gesammtheit, eine Entschädigung zu leisten.
Unsere Absicht, in der dieser Antrag eingebracht ist, ist aber gewesen, auf diesem Wege die Sache zu leiten.
Wir sind keineswegs der Meinung, daß nicht eine Verpflichtung des Einzelnen konstituirt sein soll, Telegraphenleitungen auf seinem Grundstück zu dulden; wir sind nur der Meinung, daß diese Pflicht nicht anders erlangt1werden1kann als auf dem gesetzlich geordneten Wege, nicht durch einen Vertrag, der einen indirekten Zwang enthält, sondern in einem Expropriationsverfahren, zu welchem heute schon die Telegraphenverwaltung berechtigt ist.
Es wäre durchaus falsch, zu behaupten, daß die Telegraphenverwaltung heute nicht im Stande ist, von der Expropriation keinen Gebrauch zu machen.
Sie bedarf dazu keines neuen Gesetzes.
In allen Staaten Deutschlands besteht dieses Expropriationsrecht, und in allen Staaten Deutschlands bedarf es nur eines Antrags seitens der Telegraphenverwaltung, um die Ausübung des Expropriationsrechts ins Werk zu setzen.
Sie hat davon bisher keinen Gebrauch gemacht, weil sie ohne dasselbe ausgekommen ist; sie kommt aber ohne dasselbe nur deshalb aus, weil sie Mittel gebraucht hat, welche nach unserer Ueberzeugung nicht gebraucht werden sollten, um von einem Einzelnen Leistungen für öffentliche Zwecke ohne Entschädigung zu erlangen.
Es wird der Telegraphenverwaltung zu überlassen sein, in welcher Weise sie demnächst da, wo sie auf Widerstand stößt, auf Grund des Expropriationsverfahrens ihre Forderung durchsetzt.
Ich glaube auch nicht, daß.
wenn jetzt der Antrag eingebracht würde, sei es in den Einzelstaaten, sei es in dem Deutschen Reich, daß ohne Entschädigung die Telegraphenverwaltung berechtigt sein sollte, an jeder beliebigen Stelle Leitungen anzubringen, derselbe Aussicht hätte, in irgend einem gesetzgebenden Körper angenommen zu werden.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär nach meiner Er (L) innerung gesagt worden, daß in anderen Ländern ein derartiger Zwang sei; aber ich mache darauf aufmerksam, daß seit der Zeit des Erlöstes dieser Gesetze wir vor einer ganz anderen Entwicklung des Telegraphen- und namentlich des Fernsprechwesens stehen.
Es ist ja ganz erklärlich, daß in einer Zeit, in welcher es sich darum handelte, wenige Drähte zu legen, und wo man ganz ruhig sagen konnte: ein solches Minimum von Belästigung kann sich jeder Einzelne gefallen lasten ohne Entschädigung, eine entsprechende Verpflichtung aufgelegt wurde.
Wenn es sich aber um mehr handelt, dann kann man diese Entschädigung nicht vorenthalten.
Es kommt nun noch ein Moment hinzu, und das liegt in der gegenwärtigen Entwicklung der Elektrotechnik.
In dem Moment, in welchem eine Leitung in einem Hause angebracht ist oder durch ein Grundstück geführt ist, nimmt nach der bisherigen Praxis die Telegraphenverwaltung in Anspruch, daß in diesem Hause oder auf diesem Grundstück elektrotechnische Anlagen irgend welcher Art nicht gemacht werden dürfen, welche ihre Leitungen stören.
Dadurch bekommt das Recht, welches der Grundstückseigenthümer gewährt hat, eine noch viel weitergehende Bedeutung, und es ist um so nothwendiger, dafür zu sorgen, daß die Verwaltung dieses Recht nicht auf eine Weise erwirbt, in der es nicht geschehen sollte, nämlich durch einen Zwang, indem sie Dinge, welche sie als Monopolverwaltung gewähren muß, an besondere Bedingungen knüpft.
Denn wenn einmal ein Monopol gewährt wird, wenn einmal niemand anders als das Reich Telegraphen betreiben darf, so muß auch jedem Bürger die Möglichkeit gegeben werden, ohne daß er besondere Opfer zu bringen gezwungen ist, auch seinerseits diese Anstalten zu benutzen, so muß er auch berechtigt sein, diese Anstalten zu benutzen unter denselben Bedingungen, unter welchen sie jedem gegeben werden, nicht unter schärferen Bedingungen, die nur daraus hervorgehen, daß er zufällig der Besitzer eines Grundstücks ist.
welches die Telegraphenverwaltung gern zu ihren Anlagen (6) benutzen möchte.
Dies ist der Grund gewesen, weshalb wir unseren Antrag eingebracht haben, und deswegen bitten wir Sie, unseren Antrag anzunehmen, 1 der dazu führen wird, die Sache in eine Ordnung zu bringen, in der jedem gerecht geworden wird.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte1zum1Bundesrath, 1 Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter1zum1Bundesrath, 1 Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ja, meine Herren, die letzten Ausführungen gehören doch wohl nicht zu diesem Paragraphen; denn das wäre eine Argumentation, die sich überhaupt gegen jede telegraphische und Telephonanlage richten würde.
Ich kann nur der Ansicht beitreten, die der Herr Referent als diejenige der großen Mehrheit der Kommission vorhin ausgesprochen hat, daß dieser Antrag unannehmbar ist.
Ich habe doch den Eindruck, als ob die Ausführungen des Herrn Abgeordneten eine Verschiebung des SachverhältnisteS, wie es in Wirklichkeit obwaltet, herbeigeführt Haben.
Ich sage ja nicht, daß er das beabsichtigt, bezweckt hat; aber der Erfolg, die Wirkung ist es gewesen.
Der Sachverhalt ist ein ganz anderer.
Er hat es so dargestellt, als ob ein feindliches Verhältniß zwischen den Hausbesitzern und der Telegraphenverwaltung bestände, als ob die Hausbesitzer immer im Vertheidigungszustande gegen diese annexionslustige Telegraphenverwaltung gewesen wären.
Das ist in keiner Weise der Fall.
Das Verhältniß ist ein ganz friedliches, und ich kann mich nicht besinnen vielleicht einen oder zwei Fälle von den 62 000, die wir im ganzen Reiche haben, ausgenommen —, wo eine wirkliche Differenz gewesen ist, die aber jedesmal durch gütlichen Aus- (v) gleich zweckmäßig beseitigt ist.
Der Grund davon ist der.
Wenn der Herr Abgeordnete gesagt hat: es sind schon so viel Drähte hier, die sich über die Grundstücke und Häuser hinziehen, daß dadurch erhebliche Nachtheile entstehen, so möchte er doch das nachweisen.
Kann er das nicht, so sollte er sich doch gerade von seinem Standpunkt aus freuen, daß die Telegraphenverwaltung so viel geleistet hat, daß diese große Ausdehnung der Fernsprecher und Telegraphen sowohl auf dem Lande als in den Städten stattgefunden hat, ohne daß wir Streit mit den Hausbesitzern gehabt haben.
Im Gegentheil, es ist sogar von vielen Hausbesitzern das gewünscht worden, und der Grund davon ist ein ganz einfacher, und der ist auch von dem Herrn Abgeordneten hervorgehoben, obgleich er die richtigen Folgen nicht daran geknüpft hat, nämlich, daß wir die Dachreparaturen auf die Telegraphenkaffe übernehmen, und zwar ist dies ein solches Objekt, daß allein in Berlin im vorigen Jahre 500 000 Mark wir haben einen eigenen staF von Arbeitern, Dachdeckern, die alle diese Dächerreparaturen vornehmen für diesen Zweck ausgegeben sind.
Wie gesagt, wir beobachten darin das weiteste Entgegenkommen, die größte Coulanz.
Sollte das in dem einen oder anderen Falle von einer untergeordneten Behörde Unterlasten sein das ist ja möglich, das räume ich dem Herrn Abgeordneten gern ein —, so habe ich doch das Vertrauen zu dem Berliner, daß er sich nicht viel gefallen läßt von den unteren Organen der Behörde, daß er sein Recht bei der oberen Behörde sucht, und da wird er es bekommen.
Nun kommt ein zweiter Umstand hinzu, weshalb die Aufstellung der Telephonstangen auf dem Dach dem Eigenthümer nicht unerwünscht ist: das ist die Beseitigung der Blitzgefahr, welche dadurch herbeigeführt wird; denn gerade die Telephone bilden natürliche und wirksame Blitzableiter.
Wenn Sie verfolgen, wie wenig Blitzschläge in Berlin in Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
4373 () den letzten Jahren, seitdem die Fernsprecheinrichtung hier besteht, verhältnißmäßig stattgefunden haben, dann werden Sie auf die Thatsache hingeführt werden, ein wie wichtiger Nutzen mit der Einführung der Telephondrähte verbunden ist.
Das wissen die Hausbesitzer sehr gut.
Im Anfang war zwar auch eine Agitation gegen die Sache im Werk, und zwar ziemlich übereinstimmend mit der Agitation, die gegen den § a worauf wir noch kommen werden jetzt in Szene gesetzt ist, und zwar von den Fabrikanten der Blitzableiter, die behaupteten, es sei außerordentlich gefährlich, die Fernsprecheinrichtung auf den Dächern anzubringen; die Hausbesitzer müßten sich deshalb Blitzableiter anschaffen.
Das war eine allgemeine Agitation, und das war eine der finsteren Mächte, mit der wir zu kämpfen hatten bei der Ausbreitung der Fernsprecheinrichtung.
Es war eine wirkliche Besorgniß in die Gemüther der Hausbesitzer durch diese Agitation der Blitzableiterfabrikanten gekommen, sodaß wir die größte Mühe hatten, die Leute eines besseren zu belehren.
Es ist uns das endlich gelungen, wie wir ja solcher verfehlten Agitationen bisher immer noch Herr geworden sind; denn bedeutend ist die Macht der Wahrheit.
Jetzt ist ja allgemein bekannt, daß nichts mehr gegen den Blitz schützt als die Fernsprechleitung, und das erleichtert uns deren Einrichtung.
Nun möchte ich noch sagen: wenn in einzelnen Fällen die Anzahl der Oberdrähte über Gebühr zunehmen sollte, so steht uns das Mittel der unterirdischen Legung zur Verfügung, und wir haben davon gerade in Folge Bewilligungen des hohen Hauses reichlich Gebrauch gemacht.
Es sind vor mehreren Jahren mehrere Millionen bewilligt, um in Berlin, Hamburg u. s. w. die Fernsprechleitung in denjenigen Straßen, wo sie oberirdisch überhand zu nehmen drohte, unterirdisch zu legen.
Das kann natürlich nur allmählich geschehen, weil es mit großen Kosten verbunden ist.
Endlich hat der Herr Abgeordnete darauf exemplifizirt, daß wir ja das Expropriationsrecht besitzen.
Das weiß ich (L) sehr wohl.
Wenn aber die Telegrophenverwaltung, die auf die größte Schnelligkeit in ihren Ausführungen angewiesen ist, alle die Formen und Vorschriften, Fristen und Bedingungen wahrnehmen wollte, die mit den Anforderungen der Expropriation, welche in den einzelnen deutschen Bundesstaaten überall verschieden lauten, verbunden sind: dann darf ich dem Herrn Abgeordneten versichern, daß wir mindestens um 10 Jahre in der Entwicklung des Fernsprechnetzes uns im Rückstand befinden würden.
Nun hat der Herr Abgeordnete exemplifizirt auf fremde Gesetzgebungen.
Ja, die kennen Sie nicht; das geht deutlich aus Ihrer Rede hervor.
Ich habe zufällig ein Gesetz von Ungarn mit.
In dem ungarischen Gesetz heißt es ausdrücklich und ich glaube, daß in der Schweiz und anderen Staaten, besonders in Frankreich, ähnliche Bestimmungen bestehen —: Die Haus- und Grundeigenthümer und Besitzer sind verpflichtet, ohne Anspruch von Entschädigung zu dulden, daß die Leitungen der der Gemeindebenützung dienenden Telegraphen, Telephons und elektrischen Signale über ihre Gebäude und Gründe im Luftraum in der vom Minister für öffentliche Arbeiten und Kommunikationen von Fall zu Fall zu bestimmenden Höhe auf Kosten der Unternehmung in der Weise geführt werden, daß hierdurch die unumschränkte Benutzung der Realität nicht behindert werde.
Wir gehen gar nicht so weit; wir verlangen in diesem Gesetz nicht eine einzige Bestimmung, wonach die Grundeigenthümer ausdrücklich verpflichtet werden sollen, es zu gestatten, weil wir bisher auf dem friedlichen Wege den beiderseitigen Interessen gerecht geworden und zu unserem Ziel gekommen sind.
Weshalb wollen Sie dieses friedliche Einvernehmen, welches zum Segen des Ganzen gereicht und niemandem geschadet hat, hier stören
Denn wenn wir die Verhandlungen des Reichstags.
letzte Konsequenz aus Ihren Ausführungen, verehrter Herr (61 Abgeordneter, ziehen, so würde es die sein, daß wir einen Paragraphen beantragen, wonach die Telegraphenverwaltung das Recht bekommt, über die Grundstücke zu gehen, und zwar unentgeltlich, wie es hier in dem eben verlesenen Gesetz der Fall ist.
Es ist in der That von uns eine große Enthaltsamkeit gewesen.
Der Dank dafür ist nun der, daß die Herren Freisinnigen immer wieder mit solchen Anträgen kommen, die wir seit 1 Jahren schon bekämpfen und abgeschlagen haben, die aber wie die Köpfe der lernäischen Hydra immer wieder herauswachsen.
In der Kommission ist das ausführlich widerlegt.
Ich glaube, diese Gründe genügen in der That, dem Antrag die genügende Majorität nicht zu verschaffen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bar.
Abgeordneter vr.
von Var: Der Herr Staatssekretär hat unsern Antrag als unannehmbar bezeichnet.
Dem gegenüber möchte ich doch darauf hinweisen, daß in der Schweiz, wo das Telephon- und Telegraphenwesen sich einer großen Ausdehnung, einer großen Benutzung erfreut jedermann wird mir das zugeben, der in der Schweiz gewesen ist —, einfach die Grundsätze des Expropriationsrechtes angewendet worden sind.
Die ausführliche Schrift von Meili über die Anwendung des Expropriationsrechts auf die Telephonie dürfte dem Herrn Staatssekretär das beweisen.
Ich bemerke, daß der schweizerische Bundesrath zu dieser Materie die entsprechenden Dekrete mehrfach erlaßen hat.
Also unausführbar scheint die Sache nicht zu sein; sie scheint auch die Schnelligkeit der Entwicklung des Telegraphen- und Telephonwesens nicht zu hindern.
1 Ich möchte sodann darauf hinweisen, daß wir keines- wegs dem entgegenstehen, daß etwa der Eigenthümer sich mit der Telegraphenverwaltung in der Weise einigt, wie das bisher geschehen ist.
Aber in vielen Fällen werden allerdings dem Eigenthümer sehr unbillige Opfer angesonnen, wenn die Telephonverwaltung sagt: du bekommst nur unter der Bedingung Anschluß, daß du 20, 30 andere Drähte auf deinem Hause zu legen gestattest.
Das ist eine sehr ungleichmäßige Leistung für die Einzelnen.
Ich bemerke außerdem, daß in der Schweiz nicht nur für Schäden Entschädigung gezahlt wird, sondern auch für die Duldung aller der damit verbundenen Unbequemlichkeiten.
Ich meine, daß hiermit doch die großen Bedenken des Herrn Staatssekretärs einigermaßen widerlegt erscheinen dürften, und ich wiederhole, daß wir der Entwicklung der Telegraphie und Telephonie hier keineswegs Schwierigkeiten verursachen wollen; aber wir glauben allerdings, daß in jedem Gesetze, was auch erlaßen werden möge, der Standpunkt des Rechtes auf beiden Seiten gewahrt werden müße.
Das ist die Tendenz unseres Antrages und keine andere.
Allerdings ist mit der Tendenz unseres Antrages vollständig vereinbart, und wir würden gern konzediren, daß ein Gesetz erlaßen werde, in welchem bestimmt werde, daß unter gewesen Voraussetzungen der Eigenthümer es dulden muß, daß Telegraphen- und Telephondrähte über sein Grundstück geführt werden, aber eben in der Weise, wie das Gesetz es bestimmt; jetzt liegt die Sache vollkommen in dem Belieben der Verwaltung.
Wenn überhaupt ein Monopolgesetz erlaßen wird, muß Recht und Pflicht auf beiden Seiten gleichmäßig gewahrt werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
615 4374 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
() Abgeordneter Schräder: Nach den sachlichen Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich nur ein paar Erwiderungen dem Herrn Staatssekretär noch zu machen.
Er beklagt sich darüber, daß wir dieselben Anträge immer wiederholen.
Ich habe die Ebre gehabt, früher in geschäftlichen Beziehungen zum Herrn Staatssekretär zu stehen, und ich habe mit großem Interesse die Entwicklung seiner Verwaltung verfolgt und habe mir dabei den Grundsatz gemerkt, den er immer befolgt und ausgesprochen hat: unter keinen Umständen dürfe man auch nur ein Titelchen desjenigen vergeben, was man für sein Recht halte; dadurch sei gerade die Post zu etwas großem geworden.
Das habe ich von ihm gelernt.
(Sehr gut!)
Wenn ich von etwas überzeugt bin, so halte ich an dieser Ueberzeugung fest so lange, bis mir die entgegengesetzte Ueberzeugung beigebracht worden ist.
(Sehr gut!)
Ich habe außerdem noch eine Verpflichtung als Volksvertreter.
Ich bin gar nicht berechtigt, wenn ich überzeugt bin von der Richtigkeit einer Sache, deshalb meine Ueberzeugung aufzugeben, weil sie vielleicht Anderen nicht die richtige scheint oder Anderen unbequem ist.
Ich bin einfach verpflichtet, an dem festzuhalten, was ich sür richtig befunden habe.
(Sehr richtig!)
Nun bin ich dem Herrn Staatssekretär dankbar dafür, daß er sagt oder meint, daß ich meinerseits nicht daran gedacht hätte, die Sachlage zu verschieben.
Ich will den Dank damit erwidern, daß ich sage: auch er hat die Sachlage nicht dadurch verschieben wollen, daß er unsere sachlichen Ausführungen in Verbindung gebracht hat mit den Agitationen der Blitz (L) ableiterfabrikanten.
Ich kann ihm die Erklärung des Antrags geben: er ist von mir selbst ausgegangen, ist einfach aus den Erwägungen hervorgegangen, die ich vorhin gemacht habe, nämlich daraus, daß nach allem Recht niemand verpflichtet sein kann, für das allgemeine Beste Leistungen zu machen, wenn er keine Entschädigung bekommt.
Und weiter!
Wenn einmal ein Monopol eingeführt wird, muß dies Monopol jedem zu gleichen Bedingungen zur Verfügung stehen; und das geschieht in diesem Falle nicht.
Denn derjenige, der im Besitze eines Hauses est, welches der Verwaltung gefällt zum Zweck der Anlegung ihrer Drähte, muß härtere Bedingungen auf sich nehmen, als derjenige, der sich nicht im Besitz eines solchen Hauses befindet.
Damit ist die Gleichheit vor dem Recht nicht gewahrt.
Das sind die Motive für uns gewesen, den Antrag einzubringen und daran festzuhalten.
Die Schädigungen, welche durch solche Drähte entstehen können, und bisher stattgefunden haben, sind, wie der Herr Staatssekretär selbst ausgeführt hat, keineswegs unbedeutend.
Wenn er selbst von 500 000 Mark Dachreparaturkosten spricht, die die Verwaltung in Berlin jährlich leistet, so ist das vielleicht für Berlin keine sehr große Summe, aber immer eine einigermaßen erhebliche, welche zeigt, welche große Schäden durch die Anbringung von Drähten an Dächern hervorgerufen werden können.
Es sind auch nicht bloß die direkten Schäden, die vergütet werden müssen, sondern indirekte Schäden kommen ebenfalls in Betracht, sodaß es sich in vielen Fällen nicht um Kleinigkeiten, sondern um recht erhebliche Schäden handelt.
Da muß ich wieder auf meine frühere Ausführung zurückkommen: je weiter die Verwaltung in dem Ansprüche geht, im Interesse ihrer Seite andere elektrische Anlagen auf dem Grundstück zu verhindern, desto mehr hat der Grundstückseigenthümer Veranlassung, sich vorzusehen in der Zulassung von solchen Leitungen, und desto weniger ist es (6) berechtigt, ihn zu zwingen, eine solche große Ueberlastung zu übernehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat wiederholt in seiner Rede den Grundsatz aufgestellt, daß die Bürger nicht zu Opfern im Interesse des öffentlichen Wohls verpflichtet werden könnten, ohne in jedem Falle Entschädigung dafür zu erhalten.
Diesem Grundsätze kann ich nicht beistimmen; vielmehr bin ich der Meinung, daß, wo immer ein thatsächliches Interesse des öffentlichen Wohls im Interesse der Allgemeinheit in Frage steht, unter allen Umständen das Privatinteresse zurückzutreten und dafür auch gewisse Opfer zu bringen habe.
Indessen ist ja die Aufstellung des Herrn Schräder bereits durch Herrn von Bar modifizirt worden.
Derselbe hat erklärt, daß, wenn uns die Telegraphenverwaltung das Bedürfniß nachweisen würde, ähnliche gesetzliche Bestimmungen einzuführen, wie der Herr Staatssekretär sie uns aus Ungarn vorgeführt hat, also die Verpflichtung der Grundeigenthümer, unter bestimmten Voraussetzungen die Telegraphenleitungen über ihre Grundstücke und Häuser zu dulden, Herr von Bar erklärte, einer solchen Forderung zustimmen zu wollen.
Ich kann nur hinzufügen, daß auch ich und meine Freunde, wenn an uns eine diesbezügliche Anforderung gestellt würde, derselben keinen Widerspruch entgegensetzen würden.
Aber hierum handelt es sich in diesem Augenblicke nicht, sondern lediglich darum, ob die Benützung der öffentlichen Fernsprecheinrichtungen von dem Belieben der Verwaltung abhängig sein soll.
Und hiergegen haben wir uns auf das entschiedenste zu wenden.
Der Herr Staatssekretär hat uns dargelegt, daß unter (v) den 62 000 Grundbesitzern ich glaube die Zahl richtig behalten zu haben —, über deren Grundstücke Leitungen gelegt sind, nur einer oder zwei gewesen seien, mit denen die Verwaltung in Streit gekommen sei.
Nun, ich meine, gerade diese Anführung ist der beste Grund gegen die Auffassung des Herrn Staatssekretärs.
Wenn in allen diesen Tausenden von Fällen fast ausnahmslos die Hauseigenthümer gerne und ohne Zwang in die Leitung über ihre Grundstücke gewilligt haben, so fällt damit auch der letzte Grund hinweg, aus welchem man eine Nothwendigkeit für die Verwaltung herleiten könnte, durch die Drohung mit Vorenthaltung des Anschlusses an die Fernsprecheinrichtung einen Zwang auf die Hauseigenthümer auszuüben.
Wenn wirklich ein so friedliches und angenehmes Verhältniß zwischen den betreffenden Hauseigenthümern und der Telegraphenverwaltung besteht, wie es der Herr Staatssekretär dargestellt hat, so kann dasselbe doch wahrlich nicht durch Annahme des Antrags von Bar gestört werden.
Die zu entscheidende Frage ist einfach, ob eine von Reichs wegen geschaffene allgemeine Verkehrseinrichtung als ein Benefizium zu betrachten ist, eine Wohlthat, welche zu geben oder vorzuenthalten in dem freien Belieben der Verwaltung steht, oder ob die Benutzung dieser öffentlichen Einrichtung ein unantastbares Recht eines Jeden ist, welcher die dafür aufgestellten allgemeinen Bedingen erfüllt.
Ich für meine Person stehe auf dem Standpunkt, daß es sich hier um ein von jedem Belieben der Verwaltung unabhängiges Recht handelt, und daß demnach der Verwaltung die Möglichkeit entzogen werden muß, den Anschluß an die Fernsprecheinrichtung an besondere Bedingungen zu knüpfen und auf diese Weise ein jedermann zustehendes Recht als Pressionsmittel zur Durchsetzung ihres Willens zu verwenden.
Aus diesen Gründen werde ich wie ich glaube, mit meinen Freunden für den Antrag des Herrn Schräder Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
4375 () stimmen, ohne indessen, wie gesagt, dem bereits erwähnten Grundsatz desselben zuzustimmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich will nur dem letzten Herrn Redner erwidern, daß, wie mir scheint, weder zwischen ihm und mir, noch zwischen dem Herrn von Bar und mir irgend eine wesentliche Differenz ist.
Alle drei sind wir der Meinung, daß jeder Bürger verpflichtet ist, im Interesse des Staates sein Eigenthum herzugeben.
Ich glaube aber, Herr von Vollmar wird mit uns auch der Meinung sein, daß der Staat verpflichtet ist, den Einzelnen dafür zu entschädigen.
Denn wenn wir diesen Grundsatz nicht aufrecht erhalten würden, sondern wenn man den entgegengesetzten Grundsatz annehmen würde, so käme man zu ganz unhaltbaren Verhältnissen.
(Zuruf links.)
Jawohl, meine Herren, so gut wie man hier in Kleinigkeiten eingreift, so gut könnte man einem Haus und Hof nehmen zum allgemeinen Besten ohne Entschädigung.
Das werden auch die Herren Sozialdemokraten selbst nicht wollen, so lange nicht das gesammte Privateigenthum überhaupt beseitigt ist; dann giebt es freilich überhaupt kein Eigenthum des Einzelnen.
Aber in dem Zustande sind wir heute noch nicht.
Diejenigen, die so glücklich sind, Hauseigenthümer zu sein, haben das Recht, zu verlangen, daß der Staat nicht in ihr Eigenthum eingreift als gegen volle Entschädigung.
Also ich freue mich, daß wir in der Sache zusammenstimmen; und auch in der Deduktion sehe ich keinen wesentlichen Unterschied zwischen mir und den beiden anderen Rednern, die zu dem Antrag gesprochen haben.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort, und wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 45 liegt nur das Amendement der Herren Abgeordneten I) r. von Bar und Genossen auf Nr.
689 der Drucksachen vor, welcher als zweiten Absatz einschalten will: Die Bedingungen dürfen dem Eigenthümer nur solche Verpflichtungen auferlegen, welche die Anlegung und Benutzung des einzelnen Anschlusses betreffen.
Sie dürfen den Rechtsweg nicht beseitigen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 45 diese Einschaltung machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den § 45 nach den Beschlüssen der Kommission.
Die Verlesung wird mir erlassen
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 45 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 45 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § o.
Zu demselben liegen folgende Amendements vor: der Herren Abgeordneten I) r. von Bar und Genossen auf Nr.
700 der Drucksachen su I; des Herrn Abgeordneten Biehl auf Nr.
626 der Drucksachen aä IV, welcher die Worte „und Fernsprech ''streichen will; desselben Herrn Abgeordneten Biehl auf Nr.
621 der Drucksachen, welches einen Satz hinzufügen will.
Diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Das bezügliche Amendement auf Nr.
689, gestellt von den Herren Abgeordneten (6) Dr. von Bar und Genossen, ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von VuolVerenberg: Meine Herren, der Antrag Biehl ist gegenstandslos geworden durch die Art der Erledigung der früheren Paragraphen.
Es liegt deshalb nur der Antrag der Herren von Bar und Genossen auf Nr.
700 der Drucksachen vor, und ich darf konstatiren, daß derselbe lediglich eine andere Fassung enthält gegenüber dem Antrag zu demselben Paragraphen auf Nr.
689 der Drucksachen.
Die Kommission hat sich im § 4 e damit begnügt, festzulegen, daß die Gebühren nicht erhöht werden sollen ohne ein Gesetz, und zweitens, daß die Gebührenfreiheit nicht erweitert werden soll ohne Gesetz.
Damit ist nun der Antrag von Bar nicht einverstanden, indem er wenigstens in diesem Gesetz festgelegt wissen will, daß einer späteren gesetzlichen Regelung überlassen bleiben soll erstens die Gebührenpflicht im allgemeinen, zweitens die Gebührenfreiheit im allgemeinen und endlich die Bedingungen über die Benutzung des Telegraphen.
Was unter den Bedingungen der Benutzung des Telegraphen zu verstehen sei, geht nach der Begründung des Antrags dahin, daß der gesetzlichen Regelung vorbehalten bleiben soll die Frage des Kontrahirungszwangs, d. h. also die Bedingungen, unter welchen ein Telegramm soll zurückgewiesen werden können, sodann die Frage, ob und wann eine Bevorzugung von Telegrammen hinsichtlich der Zeitfolge stattfinden kann, und endlich die etwaige Schadenersatzpflicht, welche wiederum eine verschiedene ist, je nachdem durch ein Versehen ein Schaden entstanden ist, etwa durch Verstümmelung eines Telegramms, oder daß der Schaden durch ein Vergehen oder Versehen von Beamten des Telegraphenamts entsteht.
Diesem Antrag und dieser Begründung gegenüber hat, wie gesagt, die Mehrheit der Kommission nach dem Ihnen vorgeschlagenen ß 4 e lediglich bestimmt, daß die Gebühren nicht (vsollen erhöht werden können ohne Gesetz, und daß die Gebührenfreiheit nicht soll erweitert werden können ohne ein solches, und zwar ist die Majorität der Kommission dabei von folgenden Gründen ausgegangen.
Erstens auf Grund der Verfassung, indem der Antrag von Bar der bestehenden Bestimmung der Verfassung widerstreite, nämlich in Art.
48 Ziffer 2, der da lautet: Die im Art.
4 vorgesehene Gesetzgebung des Reichs in Post- und Telegraphenangelegenheiten erstreckt sich nicht auf diejenigen Gegenstände, deren Regelung nach den in der norddeutschen Post- und Telegraphenverwaltung maßgebend gewesenen Grundsätzen der reglementarischen Festsetzung oder administrativen Anordnung überlassen ist.
Zweitens ist die Majorität davon ausgegangen, daß die Postverwaltung hinsichtlich der Gebühren deshalb nicht gehemmt werden könne in ihren Maßnahmen, weil sie in mancherlei Beziehungen durch internationale Abmachungen gebunden sei, endlich, daß durch zu detaillirte gesetzliche Bestimmungen über das Gebührenwesen der Verwaltung Fesseln, Hemmschuhe angelegt würden, die dem öffentlichen Wohl zuwider wirken könnten, daß z.
B. auf dem Gebiet des Eisenbahnwesens, wo viel größere Beträge in Frage stünden, das Gebührenwesen ebenfalls nicht durch Gesetz geregelt sei.
Endlich war die Majorität der Ansicht, daß die Bestimmung einer Schadenersatzpflicht in der Telegraphie wegen unabsichtlicher Fehler ein Ding der Unmöglichkeit sei, und daß die Frage der Haftung der Staatsverwaltung für Vergehen oder Versehen der Beamten nicht in das Telegraphengesetz, sondern in ein anderweitiges Gesetz, etwa in das Bürgerliche Gesetzbuch, gehöre.
Endlich war man auch der Ansicht, daß schon die Bestimmung, daß eine Gebührenerhöhung nur durch Gesetz bewirkt werden könne, wie die Kommission Ihnen vorschlägt, das Bedenkliche habe, daß es im einzelnen Falle sehr streitig 615 4376 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
A) und zweifelhaft sein könne, ob eine Maßnahme eine allgemeine Gebührenerhöhung in sich schließe oder nicht.
Auch war man in der Mehrheit der Kommission ferner der Ansicht, daß dem Reichstag Mittel genug zu Gebote stünden, auf die Gebührenfrage Einfluß zu üben.
Aus diesen Gründen beehre ich mich, im Namen der Kommission Ihnen den Vorschlag zu machen, den § e in der Weise, wie ihn die Kommission beschlossen hat, anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestremr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Meine Herren, der Herr Referent hat den Inhalt der Kommissionsverhandlung durchaus richtig wiedergegeben.
Ich erlaube mir nur noch, einige Punkte von unserem Standpunkte aus zu vervollständigen.
Zunächst das Verfassungsbedenken betreffend, so waren wir der Meinung, daß die Bestimmung der Reichsverfassung nur als eine einstweilige Hindeutung aufzufassen sei, die den Sinn habe, daß bis zur weiteren Regelung der Sache dasjenige gelten sollte, was in dem betreffenden Artikel der Verfassung erwähnt ist, daß aber keineswegs für alle Zukunft das Verhältniß in dieser Weise fortbestehen soll.
Wir halten eine Aenderung der Verfassung für unnöthig und glauben, daß das, was wir beantragen, im Rahmen der Verfassung liegt.
Dann wollen wir noch hervorheben, daß die veränderte Fassung unseres Antrags es ist ja nur, wie der Herr Referent sehr richtig bemerkt hat, eine redaktionelle Aenderung recht deutlich stellen soll, daß wir nur haben bezeichnen wollen, über welche Gegenstände das Gesetz sich auszusprechen hat, und daß wir keineswegs der materiellen Entscheidung der Frage, welche in den Rahmen des künftigen Gesetzes paßt, präjudiziren, vorgreifen wollen.
Die jetzige (L) Fassung unseres Antrags ist daher eine durchaus es soll ein Gesetz nicht die Bedingungen, sondern über die Benutzung der zu erhebenden Gebühren bestimmen unbedenkliche.
Was nun aber die materiellen Bedenken betrifft, die unserem Antrage entgegengesetzt worden sind, so hat seinerzeit der Herr Staatssekretär ausgeführt, daß die Telegraphie damit sind wir auch einverstanden sich noch in einem Zustande der Fortbildung befinde, daß es also unpraktisch erscheine, der Verwaltung durch Feststellung der Gebühren und was dazu gehört, Fesseln aufzuerlegen.
Wir sind nun auch keineswegs der Meinung, der Verwaltung wirklich Fesseln aufzuerlegen, vielmehr ist unsere Absicht, daß das Gesetz, welches wir im Auge haben, der Verwaltung auch in Zukunft die nöthige Latitüde belasse.
Wir sind aber andererseits der Meinung gewesen, daß es unsere Pflicht als Reichstagsmitglieder sei, die Rechte des Reichstags zu wahren in Beziehung auf die wichtige Materie der Regelung der Gebühren und alles desjenigen, was damit zusammenhängt, und was in unserem Paragraphen genauer verzeichnet ist.
Meine Herren, es ist da entgegnet worden, die internationalen Verhältnisse führten ganz von selbst dahin, daß der Verwaltung hier eine große Freiheit gelaffen werden müsse.
Nun darf ich aber doch das bemerken: der Herr Staatssekretär hat bereits vielfach die Gelegenheit gehabt, dem Reichstag internationale Postabkommen zur Genehmigung vorzulegen, und der Reichstag hat diese internationalen Abmachungen stets mit großer Majorität genehmigt, ohne daß daraus ein nennenswerther Aufschub entstanden ist.
Aenderungen in dem Gebührenwesen der Telegraphie pflegen auch, wenn sie irgend welche Bedeutung haben, nicht von heute auf morgen eingeführt zu werden, es wird vielmehr eine Frist von Monaten gesetzt, nach deren Ablauf die neuen Gebühren »erst in Kraft treten.
Es scheint also durchaus kein Hinderniß vorzuliegen, daß der Reichstag darüber gefragt werde.
Der Herr Staatssekretär hat vielmehr, indem er z.
B. das internationale (6) Postabkommen dem Reichstag zur Genehmigung vorlegte wir haben ja ihn neulich erst mit Vergnügen gehört hat Gelegenheit gehabt, den Reichstag zu belehren über die außerordentlichen Fortschritte, welche das internationale Postwesen gemacht hat, und der Reichstag hat ihm dann Beifall gezollt.
Ich kann das nicht für einen großen Uebelstand halten, wenn in Zukunft das auch beim Telegraphenwesen geschieht.
Es ist auch in der Kommission auf andere Staaten exemplifizirt.
In verschiedenen Staaten bedürfen allerdings diese Dinge, die wir hier durch ein Gesetz geregelt zu sehen wünschten, namentlich in Beziehung auf das Gebührenwesen, der Regelung durch die Gesetzgebung nicht; in anderen Staaten unterliegen sie der Gesetzgebung.
Nun wollen Sie aber bemerken, daß doch ein tiefgreifender Unterschied besteht in der Art und Weise, wie der Konstitutionalismus in den verschiedenen Staaten gehandhabt wird.
In einigen Staate »ist es so, daß, wenn die Volksvertretung mit irgend erheblicher Majorität einen Wunsch ausspricht, die Verwaltung dem sofort nachkommt.
Bei uns ist das nicht der Fall.
Wir erfahren, wie das bereits bei der Berathung des § 1 hervorgehoben worden ist, sehr häufig erst nach langer Zeit, ohne Angabe von Gründen, daß die verbündeten Regierungen unseren Anträgen nicht beigetreten sind.
Unter diesen Umständen haben wir es für unsere Pflicht gehalten, ein Recht des Reichstags, welches nur bei dieser Gelegenheit gewahrt werden kann, nicht ohne weiteres hinzugeben, vielmehr darauf zu bestehen, daß dem Reichstag eine gewisse Mitwirkung, wenigstens in Zukunft, in Aussicht gestellt werde.
Unsere Wünsche sind materiell keineswegs unbesckeiden; wir würden der Ansicht sein, daß das Gesetz, wie ich schon hervorhob, der Verwaltung in Zukunft die nöthige Latitüde lassen werde.
Wir glauben also, daß unser Antrag, indem er die Rechte des Reichstags wahrt, zu gleicher Zeit auch der Verwaltung die nöthige Freiheit in Zukunft gewährt; und wir meinen, daß die Bedenken, die gegen (v) unseren Antrag hier erhoben wurden, in keiner Weise begründet sind.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Antrag der Herren von Bar und Genossen den beabsichtigten Zweck sehr wenig fördert.
Es soll in Zukunft die Ordnung der tarifarischen und sonstigen Verhältnisse auf dem Gebiete des Telegraphenwesens durch Gesetz geregelt werden.
Aber wie nun, wenn die verbündeten Regierungen kein Gesetz vorlegen, oder wenn wir uns über die Grundlagen dieses Gesetzes nicht verständigen
Dann, sagt der Antrag Bar, soll es bei dem jetzigen Zustande sein Bewenden behalten.
Meine Herren, ich glaube, daß das nicht erfreulich wäre.
Die Telegraphie, die Benützung des telegraphischen Nachrichtenwesens, ist von solch einer elementaren Bedeutung für unser Land, und auf dem Gebiete des Telegraphenwesens vollziehen sich in rascher Folge so viele Fortschritte, so viele Verschiebungen, daß es sehr zu beklagen wäre, wenn wir nach der Annahme des Antrags Baare (Heiterkeit) von Bar die Namensverwechselung, glaube ich, ist sehr verzeihlich und könnte selbst einem Sozialdemokraten passiren wenn wir also mangels eines Gesetzes den Fortschritten nicht folgen könnten.
Ueber die rechtliche Seite der Frage, insbesondere über die Verfaffungsfrage, will ich mich nicht äußern; in einem Punkte irrt aber der Herr Kollege von Bar: er meinte, es Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
4377 () seien uns auch in früheren Jahren wiederholt von der Reichstelegraphenverwaltung (Zuruf links) von der Post- und Telegraphenvermaltung, so habe ich verstanden Konventionen vorgelegt worden, die niemals auf Widerspruch stießen, die im Gegentheil bereitwilligst die Annahme des Reichstags gefunden hätten.
Ich kann nur konstatiren, daß, soweit es sich dabei um telegraphische Abmachungen handelt, der Fall niemals vorgekommen ist; ich weiß nicht, ob ich einen Irrthum des Herrn von Bar korrigire, es schien mir jedenfalls angebracht, zur Feststellung der Rechtsverhältnisse, wie sie jetzt bestehen, dies zu erwähnen.
Das Hauptbedenken liegt für mich gerade auf dem Gebiet der internationalen Abmachungen.
Wir können nach dieser Richtung hin die Telegraphenverwaltung nicht vinkuliren, ohne die Interessen unseres Landes zu schädigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sehe in der That kein Bedürfniß ein, daß wir die Aenderung der Telegraphengebühren ausschließlich auf den Gesetzweg verweisen.
Das Bedürfniß, das vorhanden ist, hat die Kommission, glaube ich, hinlänglich berücksichtigt.
Es sollen keine Erhöhungen der telegraphischen Gebühren vorgenommen werden dürfen, ohne vorherige gesetzliche Genehmigung.
Ebenso soll das Gebiet der Befreiungen von Telegraphengebühren nicht erweitert werden dürfen ohne gesetzliche Genehmigung.
Nach diesen beiden Richtungen hin ist, glaube ich, dem praktischen Bedürfniß vollständig entsprochen, und an der Hand der Erfahrung haben wir keinen Grund, daran zu zweifeln, daß die Reichstelegraphenverwaltung von dem ihr hiernach verbleibenden Recht der Herabsetzung der Gebühren einen den Interessen des Reichs entsprechenden, den Fortschritt fördernden Gebrauch machen wird.
Ich empfehle also meinestheils die Ablehnung des Antrags des Herrn von Bar und (L) die Annahme der Kommissionsbeschlüsse.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Ober-Postrath, Professor Dr. Dambach.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Postrath, Professor Dr. Dambach: Meine Herren, ich kann nur dringend bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Bar abzulehnen.
Es ist zunächst die Frage aufgeworfen, ob der Antrag eine Verfassungsänderung enthielte.
Ich will auf diesen Punkt gar nicht weiter eingehen; nur das darf ich, da neulich einmal von der Meinung der Staatsrechtslehrer gesprochen ist, konstatiren, daß alle Staatsrechtslehrer darüber einig sind, daß auf dem Gebiete der Telegraphie die Festsetzung der Gebühren, die Feststellung der Höhe von Telegraphengebühren, nicht durch Gesetz zu regeln ist.
Aber, wie gesagt, ich lege auf diesen Punkt augenblicklich gar keinen Werth.
Ich glaube, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Bar in der Praxis absolut undurchführbar sein würde.
Es soll also ein Gesetz erlösten werden über die Bedingungen der Benutzung des Telegraphen.
Ja, gegenwärtig sind die Bedingungen der Benutzung der Telegraphen in der Telegraphenordnung niedergelegt.
Diese Telegraphenordnung ist ein ziemlich dickleibiges Werk, und Sie können, wenn die Herren einmal dieselbe ansehen wollten, sich sofort überzeugen, daß sie eine Reihe von Bestimmungen enthält, die selbstverständlich in gar kein Gesetz aufgenommen werden können, wie über die Frage: wie ein Telegramm aussehen muß, wie es geschrieben sein muß, wie es mit der Aufschrift und der Unterschrift sein muß u. s. w. Das alles sind Dinge, die unmöglich in ein Gesetz hinein können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, Sie werden der Telegraphenverwaltung dasselbe (6) Recht geben müssen wie der Postverwaltung, welcher nach § 50 des Postgesetzes auch das Recht gegeben ist, alle diese Bedingungen auf dem postalischen Gebiete im Verordnungswege durch ein Reglement, durch die Postordnung, zu regeln; und bei der vollkommenen Homogenität dieser beiden Verkehrszweige liegt es, glaube ich, in der Natur der Sache, daß man der Telegraphenverwaltung das giebt, was die Post bereits hat.
Endlich aber, meine Herren, mit dem Schlußsätze des Antrags des Herrn Abgeordneten von Bar legen Sie die Telegraphenverwaltung im Augenblick vollständig fest, und die Telegraphenverwaltung kann, wenn Sie dies Amendement annehmen würden, bis zum Erlaß eines späteren Gesetzes nicht die geringste Verbesserung einführen.
(Sehr gut!
rechts.)
Es sagt der Schlußsatz des Amendements: Bis zum Erlaß des letzteren Gesetzes bleiben die gegenwärtig giltigen Bestimmungen in Kraft.
Also: wann bekommen wir das Gesetz
Doch jedenfalls nicht in vier Wochen!
Es geht eine ganz geraume Zeit darüber hin, und bis dieses Gesetz erlasten ist, müssen die gegenwärtig giltigen Bestimmungen aufrecht erhalten werden.
Wenn also die Telegraphenverwaltung die besten Erleichterungen für das Publikum herbeiführen wollte, wenn sie die Tarife heruntersetzen wollte und dergleichen, so kann sie es einfach nicht; sie würde durch dieses Amendement vinkulirt sein; die gegenwärtigen Bestimmungen blieben aufrecht erhalten.
Das ist ein Zustand, der selbstverständlich nicht eintreten kann; und mit Rücksicht darauf glaube ich, den Antrag stellen zu dürfen, das Amendement abzulehnen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der (v) Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Meine Herren, zunächst konstatire ich dem Herrn Kollegen Dr. Hammacher gegenüber, daß ich immer von der Vorlage internationaler Postkonventionen gesprochen habe; von internationalen Telegraphenabmachungen ist nicht die Rede gewesen; die sind vielleicht nur einmal nebenher in Vorträgen des Herrn Staatssekretärs erwähnt worden.
Meine Herren, der Herr Kollege vr.
Hammacher sagt dann: was dann aber, wenn das Gesetz, auf welches wir unser Ziel gerichtet, nicht zu Stande kommt
Meine Herren, dann bleibt einfach der gegenwärtige Zustand bestehen, und damit komme ich auf eine Einwendung des Herrn Geheimen Ober-Postraths Dambach, der nämlich zu glauben scheint, daß wir die Verwaltung bis zum Erlaß dieses Gesetzes absolut festlegen wollten.
Das ist nicht unsere Meinung; unsere Meinung ist die ich glaube, das dürfte auch aus der Redaktion hervorgehen —: bis zu dem Zustandekommen des Gesetzes, welches wir wünschen, hat die Verwaltung alle diejenige Freiheit, diejenige Latitüde, welche sie bis jetzt besitzt.
Das ist die Meinung, die wir mit unserem Antrag verbunden haben.
Es kann also gar nicht die Rede davon sein, daß wir die Fortschritte der Telegraphie hier gleichsam unterbinden wollen, bis dies Gesetz zu Stande kommt.
Dann, meine Herren, erlaube ich mir noch zu bemerken, daß, was den rechtlichen Punkt betrifft, der Herr Geheime Ober-Postrath Dambach gesagt hat, die Staatsrechtslehrer seien alle einig, daß es eine Veränderung der Verfassung involviren würde, wenn man in irgend einer Weise an die Bestimmungen des gegenwärtig bestehenden rechtlichen Zustandes der Telegraphenverwaltung rühren wolle.
Ja, meine Herren, ich glaube, aus dem Werke von Laband, welches ich schon einmal zitirt habe, gerade das Gegentheil beweisen zu 4378 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
() können.
Ich könnte die Seite, um die es sich hier handelt, fast wörtlich zitiren, und da hat Laband ausdrücklich gesagt, daß ein Gesetz nach der Analogie des Postgesetzes nöthig sei, wenn man ein Monopol konstruiren wolle.
Er hat aber mit keinem Worte gesagt, daß das eine Aenderung der Verfassung involviren würde, oder gar, daß es gegen die Verfaffung sei.
Ich möchte das ausdrücklich hier konstatiren.
Meine Herren, ich könnte mich mit dem Schlußsätze des Herrn Geheimen Ober-Postraths Dambach einverstanden erklären.
Der Herr Geheime Ober-Postrath Dambach sagt nämlich, man möge der Telegraphenverwaltung das geben, was die Postverwaltung hat.
Ja, meine Herren, das ist gerade das, was wir wollen; und insofern kann ich diesem Schlußsatz des Herrn Geheimen Ober-Postraths Dambach nur durchaus beistimmen.
Alles, was wir wollen, was wir überhaupt hier beantragt haben, ist lediglich gestaltet nach Analogie der Verhältnisse der Post; nur waren wir der Meinung, daß eine gewisse größere Freiheit der Telegraphenverwaltung zu geben sei als der Postverwaltung mit Rücksicht darauf, daß die Telegraphie noch in einem Stadium rascherer Ausbildung sich befindet.
Nun, meine Herren, darf ich noch auf eins hinweisen.
Wir verkennen ja keineswegs die großen Leistungen der Reichspost- und Telegraphenverwaltung; aber, meine Herren, in anderen Ländern ist doch auch nicht alles schlecht.
Mir liegt z.
B. eine Zeitungsnotiz vor, wonach in Schweden und in Dänemark wir haben das gestern auch schon gehört namentlich für das Publikum die Benutzung der Telegraphie und Telephonie eine weit vortheilhaftere, leichtere und billigere ist als bei uns.
Auf der anderen Seite haben wir ja auch durch die Zeitungen und sonst mehrfach Beschwerden und Wünsche darüber kennen gelernt, daß die Post- und Telegraphenverwaltung zuweilen doch Anlaß genommen hat, höhere Gebühren zu fordern, als das Publikum glaubt gewähren zu sollen, daß sehr häufig Schwierigkeiten gemacht sind in Bezug (L) auf Erweiterung des Telephon- und Telegraphennetzes.
Daß also ein gewisser Einfluß des Reichstags hier doch nicht so ganz außer der Berechtigung liegt, welche der Reichstag in Anspruch zu nehmen befugt sein möchte, das, glaube ich, liegt auf der Hand.
Aus diesen Gründen bitte ich nochmals, unseren Antrag annehmen zu wollen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher hat gemeint, er könne keine Veranlassung sehen, weshalb der Reichstag durch Annahme des Antrags Bar seine Befugniß in Bezug auf das Gebührenwesen ausdehnen sollte.
Der Herr Abgeordnete sollte sich aber doch erinnern, wie Jahr für Jahr hier im Reichstag von den verschiedensten Seiten Beschwerden darüber laut werden, daß unsere Gebühren für den Telegraphen wie für den Fernsprecher entschieden zu hoch sind, jedenfalls vielfach höher sind als in verschiedenen anderen Ländern.
Herr von Bar hat in dieser Beziehung auf Skandinavien hingewiesen.
Zur Unterstützung erlaube ich mir daran zu erinnern, daß ich im Vorjahre dem Hause im einzelnen dargelegt habe, wie in den skandinavischen Ländern, insbesondere in Schweden, das Fernsprechwesen ohne jeden Vergleich höher entwickelt ist als bei uns, daß der Fernsprecher dort durch seine ungeheure Verbreitung und durch seine Billigkeit zu einem wirklichen Volksbedürfniß geworden ist.
Was nützt es uns aber, wenn wir hier im Reichstag noch so fest davon überzeugt sind, daß bei uns in Deutschland, trotz vieler unbestrittener Fortschritte auf dem Gebiete des öffentlichen Verkehrs, manches, insbesondere auf dem Gebiete der Telegraphie und des Fernsprechwesens, rückständig ist
Die darüber geführten Beschwerden gehen fast spurlos vorüber, (6) der Reichstag hat nicht die hinreichenden Mittel, auf die Verwaltung im Sinne einer Besserung einzuwirken.
Unter diesen Umständen hat der Reichstag offenbar alle Veranlassung, sich durch die Annahme des Antrags Bar den nöthigen Einfluß zu verschaffen.
Wenn irgendwo kompetent über das Verkehrsinteresse entschieden werden kann, so wird das im Reichstag der Fall sein.
Gewiß wird dabei immer die Verwaltung ein gewichtiges Wort haben, wie ja der Reichstag gegen Vorlagen von Seiten der Regierung, sobald sie Verbesserungen enthielten, sich wahrhaftig niemals spröde gezeigt hat.
Aber die Verwaltung wird doch auch nicht behaupten wollen, daß sie allein den Inbegriff der Kenntnisse und des Interesses für die Verkehrseinrichtungen besitze.
Ich meine also: es genügt nicht, daß der Reichstag bloß insoweit ein Einspruchsrecht habe, daß die Gebühren gegen seinen Willen nicht erhöht werden dürfen, sondern daß sein Wille auch nach der Richtung maßgebend sein muß, wenn es sich um die Verminderung der Gebühren und überhaupt die Erleichterung der Benutzung von Verkehrseinrichtungen handelt.
Allerdings muß ich bemerken, daß ich die Fassung des Antrags Bar für keine zureichende halte.
Was Herr von Bar in der Motivirung seines Antrags über den Zweck desselben gesagt hat, ist vollkommen zu billigen.
So, wie er seinen Gedanken in Worte gefaßt hat, kann aber die allgemeine „Benutzung ''sehr wohl so aufgefaßt werden, als ob der Reichstag alle die zahllosen Einzelheiten der Ausführung mit in den Kreis seiner Beschlußfassung bringen wolle, welche jetzt in der Telegraphenordnung enthalten sind.
Davon kann selbstverständlich, wie Herr von Bar zugeben wird, keine Rede sein.
Ich will also, daß der Reichstag ein vollkommenes Bestimmungsrecht über das ganze Gebührenwesen erhalte, und daß er weiter die allgemeinen Grundsätze für die Benutzung der Verkehrseinrichtungen aufstellt, damit nicht von Seiten der Verwaltung willkürliche Forderungen erhoben werden (v) können, wie wir es bei der Besprechung des vorigen Paragraphen gesehen haben.
Ich bin also für den Grundgedanken des Antrags Bar und möchte dem Antragsteller nur anheimgeben, seinen Antrag so zu modifiziren, daß Auslegungen, wie die des Herrn Vertreters der Regierung, ausgeschloffen werden, alsdann werde ich ihm zustimmen.
Herr von Bar hat zur Empfehlung seines Antrags zu sagen für nöthig gehalten, daß derselbe doch nicht unbescheiden sei.
Nun, ich denke, daß ihm dies selbst die Regierung zugeben kann.
Ich glaube überhaupt nicht, daß von deutschfreisinniger Seite jemals unbescheidene Forderungen gestellt werden.
Im Gegentheil, was bei Geltendmachung von Wünschen an Vorsichtsmaßregeln aufgewendet werden kann, an „sollte '', „möchte ''und „könnte '', das geschieht in hinreichendem Maße, sodaß die Regierung wahrlich keine Gefahr zu wittern braucht.
Eines darf allerdings nicht verschwiegen werden, nämlich daß der Antrag Bar mehr eine formale, platonische Rechtsverkündigung ist, als daß ihm eine unmittelbar praktische Bedeutung zukäme.
Es ist keinerlei Zeitpunkt bestimmt, bis zu welchem das geforderte Gesetz in Ausführung kommen soll; und da könnte es denn wohl gehen wie mit anderen in allgemeinen Worten in Aussicht gestellten Gesetzen ich verweise Sie nur auf die Versprechung im § 5 des Wahlgesetzes, wonach eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten in Folge der steigenden Bevölkerung durch das Gesetz bestimmt werden soll; dieser vor 23 Jahren ausgestellte Wechsel ist aber, aller Forderungen ungeachtet, bis zur Stunde nicht eingelöst worden.
Ebenso könnte das Inkrafttreten des im Antrag Bar geforderten Gesetzes vielleicht etwas lange dauern.
Immerhin aber kann ich dem Prinzipe, daß die leitenden Grundsätze über die Benutzung und die Gebühren des Telegraphen- und Fernsprechwesens nicht einseitig von der Verwaltung, sondern vom Reichstag aufzuReichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
14379 M stellen seien, nur zustimmen.
Und aus diesem Grunde werde ich für diesen Antrag stimmen.
Vizepräsident Graf vor »Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ör.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Herr Abgeordnete von Vollmar stellt die Sache so dar, als ob wir nach Annahme des Antrags des Herrn von Bar in der souveränen Lage wären, von Reichstags wegen über die Herabsetzung von Telegraphengebühren zu beschließen.
Das geht nun einmal nach unserer Reichsverfassung nicht.
Wenn die verbündeten Regierungen nicht einverstanden sind, dann hilft uns der Ausdruck unseres gesetzgeberischen Willens nicht; und gerade deshalb stimme ich im übrigen der Ansicht des Herrn Abgeordneten von Vollmar bei, die ich bereits in meiner Rede hervorhob, daß wir mit diesem Antrag von Bar durchaus nicht weiter kommen.
Wir werden auf ein Gesetz verwiesen, dessen Zustandekommen von dem übereinstimmenden Willen der verbündeten Regierungen und des Reichstags abhängt.
Was nützt uns das
Wir haben deshalb, wie ich glaube, lediglich die Utilitätsfrage zu erörtern, ob es wünschenswerth und dem Interesse des Reichs entsprechend ist, für den Fall, daß kein Gesetz zu Stande kommt, die Entwicklung des Telegraphengebührenwesens zur Unihätigkeit, zur Petrifizirung zu verurtheilen, indem es bei dem jetzigen Zustand belassen bleibt.
Bei dieser Sachlage kann ich die ganze Angelegenheit nicht tragisch nehmen.
Nehmen wir den Antrag von Bar nicht an, so wird jedenfalls kein Unheil entstehen, während die Möglichkeit, daß aus der Annahme des Antrags Schädigungen unseres Verkehrslebens hervorgehen, mir einen entscheidenden Grund liefert, gegen den Antrag von Bar zu stimmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Der Herr Abge (L) ordnete I) r. von Bar überreicht eben einen Verbesserungsantrag zu seinem Antrag auf Nr.
700 der Drucksachen: im Z o nach den Worten „ein Gesetz über die ''einzuschalten das Wort „hauptsächlichen ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich finde keinen Anlaß, den Antrag von Bar anzunehmen, da er sowohl formell, wie der Herr Abgeordnete von Vollmar eben zugestanden hat, unannehmbar ist, wie er auch im Prinzip mir nicht zusagt.
Ich habe keine Veranlassung, der Telegraphenverwaltung eine andere Gesinnung entgegenzubringen, wie der Eisenbahnverwaltung und Postverwaltung gegenüber; und wir würden durch die Annahme des Antrags eine andere Stellung der Telegraphenverwaltung gegenüber einnehmen, als die Gesetzgebung der Eisenbahn und Post gegenüber.
Ich glaube nicht, daß es verfassungsmäßig richtig ist, unsere Macht gerade in Verkehrsangelegenheiten zu erproben.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß ein Anlaß zu einem Mißtrauen nicht vorhanden ist; die Telegraphenverwaltung bemüht sich, sobald es mit den Einnahmen der Telegraphenverwaltung vereinbar ist, die Gebühren herabzusetzen.
Die Telegraphengebühren sind in den letzten zehn Jahren in sehr erheblicher Weise ermäßigt, zuletzt von 6 auf 5 Pfennig, und ebenso ist es in dem Verkehr mit dem Auslande.
Ich weise auch noch darauf hin, daß in den zehn größten Staaten Europas die Festsetzung der Tarife lediglich den Verwaltungen überlasten ist.
Ich sehe also nicht ein, warum wir einer Verwaltung gegenüber, die das Interests des Publikums in jeder Beziehung zu wahren sich bemüht hat, eine derartige Vinkulirung vornehmen sollten.
Wenn über die Kosten des Anschlustes an die Telephonresp.
Telegraphenleitungen geklagt wird, so gebe ich das ja insofern zu, als die Telephonbeiträge in Höhe von 150 Mark resp.
130 Mark nicht unerheblich sind.
Aber immerhin möchte ich darauf hinweisen, daß in allen anderen (6) Ländern diese Kosten viel erheblicher sind.
Es wird z.
B. in Oesterreich 108 bis 300 Mark, in Rußland 560 Mark, in Belgien 160 bis 200 Mark und in England bis zu 400 Mark bezahlt für den Anschluß an Telephonleitungen.
Die großen Privatunternehmungen in Frankreich verlangen für die Anschlüffe der Telephone eine Gebühr von 400 Mark, also ein Beweis, daß wir immer noch relativ billiger arbeiten als andere Länder, abgesehen freilich von Dänemark, Norwegen und Schweden, wo günstigere Verhältnisse vorliegen mögen.
Ich möchte bitten, den Antrag von Bar aus formellen und prinzipiellen Gründen abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über den Z o.
Es liegt ein Amendement zum Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Bar auf Nr.
700 der Drucksachen vor, welches ich wohl als einen integrirenden Theil des Antrags ansehen darf, und worüber ich daher wohl nicht besonders abstimmen zu lasten brauche.
Der Herr Antragsteller erklärt seine Zustimmung dazu.
Es liegen ferner noch vor die beiden Amendements des Herrn Abgeordneten Biehl auf Nr.
626 und Nr.
621 der Drucksachen.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement von Bar auf Nr.
700 der Drucksachen, welches dem Paragraphen eine ganz neue Fassung geben will.
Sollte dasselbe angenommen werden, so würden die Amendements Biehl und der H o der Kommission beseitigt sein; wird dasselbe abgelehnt, so schlage ich Ihnen vor, für den Fall der Annahme des § o zunächst abzustimmen über das Amendement Biehl auf Nr.
626 der Drucksachen und zwar in positiver Form, ob die Worte „und Fernsprech- ''aufrecht (v) erhalten werden sollen, demnächst über das Amendement Biehl auf Nr.
621 der Drucksachen, welches einen Zusatz zu dem Paragraphen machen will, und schließlich über den Kommissionsantrag nach Maßgabe des Ergebnisses der Vorabstimmungen.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Z 4 o nach den Beschlüssen der Kommission ersetzen wollen durch die Fassung, welche die Herren Abgeordneten Dr. von Bar und Genosten auf Nr.
700 der Drucksachen, verbessert durch den handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Bar, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
von Bar ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § dem Antrag Biehl auf Nr.
626 der Drucksachen entgegen, die Worte „und Fernsprech- ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte „und Fernsprech- ''sind aufrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Biehl auf Nr.
621 der Drucksachen dem Z o der Kommissionsbeschlüste folgenden Satz beifügen wollen: insofern nicht eine solche Befreiung eine Gegenleistung für Benutzung freien Grund und Bodens bildet, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
4380 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
(4) H e ist unverändert geblieben nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § o ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § ä, zu welchem kein Amendement vorliegt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Vuol-Vereuberg: Meine Herren, der § ä regelt die Frage des Telegraphengeheimniffes.
Es war darüber in dem Entwurf der verbündeten Regierungen nichts enthalten; der Paragraph ist durch die Kommission hineingebracht.
Nach den Beschlüssen der ersten stattgehabten Kommissionsverhandlungen war bestimmt, daß Ausnahmen von dem Telegraphengeheimniß nur stattfinden dürfen, wenn ein Gesetz es erlaubt.
Die zweite Kommissionsberathung hat es für nöthig gehalten, dies zu ersetzen durch „ein Reichsgesetz '', weil Gewicht darauf gelegt wurde, daß das nur durch Reichsgesetz geregelte Telegraphengeheimniß auch nur auf Grund einer Ausnahme, die durch Reichsgesetz gestattet ist, durchbrochen werden könne.
Es hat überdies in einer nochmaligen Berathung die Kommission, wie Sie aus dem vorliegenden Beschluß ersehen, für nothwendig gehalten, sogar die Reichsgesetze einzeln zu bezeichnen, durch welche Ausnahmen statuirt werden können.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bödiker.
Abgeordneter Vödiker: Ich muß mir eine kleine ergänzende Bemerkung zu dem Vortrag des Herrn Referenten gestatten.
Sie finden in dem § ä das Wort „gesetzlich ''und später das Wort „durch Reichsgesetz ''.
Unter „gesetzlich ''hat die Fassung rührt von mir her verstanden sein sollen das zur Zeit bestehende Gesetz, einerlei ob Reichs- oder Landesgesetz; letzteres z.
B. die bayerische Militärstrafprozeßordnung, welche auch derartige Ausnahmen statuirt.
Wir haben also mit dem Ausdruck „gesetzlich ''treffen wollen den dermaligen bestehenden gesetzlichen Zustand; im übrigen soll fortan nur das Reichsgesetz Ausnahmen bestimmen können.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 4 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 44 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den ß 5.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten I) r. von Bar und Genossen auf Nr.
700 der Drucksachen unter II.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, § 5 des Gesetzes regelt die Frage der Strafbestimmungen.
Der Entwurf hatte Strafbestimmungen getroffen gegen das unerlaubte Errichten und Betreiben der Telegraphie und gegen Verletzung von Konzessionsbedingungen.
Die Kommission hat aber erhebliche Abänderungen an dem Entwurf vorgenommen, und zwar folgende.
Einmal die Einfügung des Wortes „vorsätzlich '', wodurch also bestimmt ist, daß Kontraventionen nur, wenn sie vorsätzlich begangen sind, überhaupt unter die Strafbestimmungen fallen.
Die Kommission hat ferner die Strafdrohung wesentlich gemindert, indem sie anstatt 3000 Mark Geldstrafe 1500 Mark (6) gesetzt hat.
Es ist hierdurch nicht nur eine wesentliche Minderung der Strafdrohung bewirkt, sondern auch, daß in Folge dessen die Kontraventionen geringerer Art an das Schöffengericht verwiesen werden können.
Endlich hat die Kommission die Verstöße gegen Konzesstonsbedingungen aus den Strafbestimmungen überhaupt entfernt und in das Gebiet des Zivilrechts verwiesen.
Es ist nun ein Antrag seitens der Abgeordneten von Bar und Genossen eingereicht, die Strafdrohungen noch weiter herabzusetzen, nämlich statt 1500 Mark nur 600 Mark zu setzen und die Gefängnißstrafe überhaupt nicht zuzulassen.
Es liegt schon in der Ermäßigung, die die Kommission beschlossen hat, daß sie sich nicht veranlaßt gesehen hat, in der Ermäßigung der Strafandrohung noch weiter herabzugehen, indem man der Ansicht war, daß für schwierigere Fälle, die doch auch denkbar sind, eine nachdrückliche Gefängnißstrafe wenigstens angedroht sein müsse, um eventuell erkannt werden zu können.
Ich beantrage die Annahme der Kommissionsbeschlüfle.
Vizepräsident Graf vo« Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Meine Herren, unser Antrag beruht auf der Erwägung, daß es bei der hier behandelten Kontravention sich eben nur um einen Eingriff in ein Regal handelt, daß also nicht ein eigentliches Kriminaldelikt vorliegt.
Aus diesem Grunde waren wir der Meinung, daß eben das Maximum der sogenannten Polizeistrafe durchaus genügen würde.
Zur Bekräftigung unserer Ansicht kann ich auch darauf hinweisen, daß auch in England, wo ein Telegraphengesetz im Jahre 1869 erlassen worden ist, die Kontravention gegen das damals konstituirte Telegraphenregal im Maximum mit 5 Pfund Sterling geahndet wird; und eine im Maximum weit höhere Polizeistrafe als die englische (v) können wir doch wohl auch bei uns als ausreichend betrachten.
Ich möchte an dieser Stelle mich überhaupt energisch dagegen erklären, daß Handlungen, welche rein aus positiven Zweckmäßigkeitsrücksichten für strafbar erklärt werden, mit Strafen belegt werden, die wir nach dem allgemeinen Rechtsbewußtsein nur für gerechtfertigt anerkennen können für die eigentlichen Kriminaldelikte, die die Ehre des Angeklagten berühren.
Ich halte es für einen schwerwiegenden Mißgriff der Gesetzgebung, fortwährend mit der Abschreckungstheorie gleichsam ä outranos zu operiren, und aus diesem Grunde kann ich die Gefängnißstrafe bis zu sechs Monaten für den bloßen Eingriff in ein Regal für keineswegs angemessen erachten.
Wohin kommen wir, wenn wir andere Strafen für schwere Delikte nach der Proportion dieser Strafen bemessen
Ich halte es für eine Verirrung des Rechtsbewußtseins, über Polizeistrafen hinauszugehen in derartigen Fällen.
Eine Geldstrafe bis zu 600 Mark, nötigenfalls eine Haft ohne weiteres bis zu sechs Wochen, würde meiner Ansicht nach genügen, um jedem den Appetit zu verderben, in das Regal einzugreifen.
Ich kann also aus Gründen des allgemeinen Strafrechts möchte ich sagen— nur energisch für unseren Antrag eintreten.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Ober-Postrath, Professor vr.
Dambach.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Postrath, Professor Dr. Dambach: Meine Herren, der Entwurf, der dem Reichstag vorgelegt wurde zu dem Telegraphengesetz, hatte erheblich schwerere Strafen, als die, welche Ihre Kommission schließlich angenommen hat.
Die Telegraphenverwaltung hat sich mit den Strafen Ihrer Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
4381 () Kommission durchaus einverstanden erklärt.
Es liegt diesem Antrag der Kommission ein recht gesundes Prinzip zu Grunde, nämlich: alle diese Delikte nach unserer Strafprozeßordnung vor die Schöffengerichte zu bringen; und mit Rücksicht auf diese Kompetenzabgrenzung hat Ihre Kommission diese Strafen fixirt.
Aber nun noch weiter herunterzugehen und einen solchen Eingriff mit höchstens 600 Mark zu bestrafen oder mit Haftstrafe, dazu kann ich nicht rathen.
Ich bemerke zunächst: es können doch recht schwere Dinge vorkommen, bei denen es sich nicht bloß handelt etwa um finanzielle Eingriffe in das Regal, sondern bei welchen das öffentliche Interesse, das öffentliche Wohl außerordentlich auf dem Spiele steht; und für sehr schwere Dinge gehört auch eine schwere Strafe.
Ja, es ist hier dem Richter der Spielraum gegeben, von 3 Mark an bis zu 1500 Mark zu gehen und von einem Tag Hast bis zu sechs Wochen Haft und von einem Tag Gefängniß bis zu sechs Monaten.
Es hat der Richter die volle Möglichkeit, je nach der Leichtigkeit oder der Schwere des Delikts eine leichte oder schwere Strafe festzusetzen.
Wir haben nun alle zu unseren Richtern das Vertrauen, daß sie nach den einzelnen Fällen unterscheiden werden; und das Strafgesetzbuch geht immer davon aus, dem Richter einen möglichst weiten Spielraum zu laßen, damit er entscheiden kann: hier liegt ein leichter, hier ein schwerer Fall vor.
Ich kann nur bitten, geben Sie unseren deutschen Richtern auch bei diesem Delikt die Möglichkeit, leichte Fälle leicht und solche Fälle, wo das öffentliche Interesse in schwerem Maße dabei betheiligt ist, auch mit einer entsprechend höheren Strafe zu belegen.
Ich kann nur bitten, laßen Sie es bei Ihrem Kommissionsantrage.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
(L) Abgeordneter Dr. von Bar: 1 Der Herr Regierungskommißar hat darauf aufmerksam gemacht, daß allerdings doch sehr schwere Fälle vorkommen können.
Ich möchte die Bitte an den Herrn Geheimen Ober-Postrath richten, mir einen solchen schweren Fall zu konstruiren, einen Fall, der dahin hinausginge, daß jemand sich widerrechtlicherweise einen Profit durch die Anlage von Telegraphenleitungen zu machen versucht.
In der Kommission ist davon die Rede gewesen, daß die unbefugte Anlage von Telegraphenlinien möglicherweise auch benutzt werden könne zu landesverrätherischen Mittheilungen u. s. w. Dann liegt aber der Fall einer Konkurrenz mit anderen Delikten vor (sehr richtig!
links), und dann tritt die höhere Strafe ein, die auf das Konkurrenzdelikt gesetzt ist.
Alle die schweren Fälle, die der Herr Regierungskommißar im Sinne hat, beruhen auf einer Konkurrenz mit anderen Delikten.
Für dieses Delikt an sich genügt meines Erachtens eine reine Polizeistrafe.
Dann hat der Herr Regierungskommißar auch bemerkt, daß es wünschenswerth sei, daß die Richter in jedem Falle ein möglichst weitgehendes Ermeßen haben.
Dieser Ansicht din ich durchaus nicht.
Ich glaube, daß die Richter ein gewisses Ermeßen haben sollen, daß aber dieses Ermeßen nicht zu weit gehen darf, wenn nicht auf der anderen Seite die Justizpflege Schaden erleiden soll.
Sie wißen, daß es keineswegs möglich ist, von der Entscheidung eines Amtsgerichts an die Entscheidung des Reichsgerichts zu gehen.
So bilden sich in der That in den verschiedenen Gerichtssprengeln häufig sehr verschiedene Strafsätze für die einzelnen Fälle, und das ist ein schwerer Uebelstand; diesen Uebelstand sollten wir nicht vergrößern, indem wir für ein reines Polizeidelikt ein so weiies Strafmaß festsetzen.
Ich will nicht die Frage des Vertrauens der Richter hier stellen; ich bin geneigt, dem Verhandlungen des Reichstags.
deutschen Richterstande alles Vertrauen entgegenzubringen; (0) aber, wie gesagt: es ist ein gesundes Prinzip der Gesetzgebung, mit diesem weitgehenden Strafmaß hier nicht zu weit zu gehen, und aus diesem Grunde empfehle ich noch einmal, da ich nicht glaube, daß meine Bemerkungen durch den Herrn Regierungskommißar widerlegt sind, die Annahme unseres Antrags.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bödiker.
Abgeordneter Vödiker: Meine Herren, die Regierungsvorlage war in der That drakonisch; denn sie drohte eine Geldstrafe bis zu 3000 Mark oder Gefängniß bis zu 6 Monaten demjenigen, wer entgegen den Bestimmungen dieses Gesetzes eine Telegraphenanlage herstellt oder betreibt, oder bei der Herstellung oder dem Betriebe den Bedingungen der Verleihung zuwiderhandelt.
Also für ein bloßes Konzessionsvergehen sollte man bis zu 3000 Mark bestraft werden können.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn diese Bestimmung geblieben wäre, dann im Falle jeder Konzessionskontraoention die Sache vor der Strafkammer des Landgerichts hätte abgeurtheilt werden müßen.
Einmal ist es nach meiner Meinung nicht richtig, eine Konzessionskontravention überhaupt unter kriminelle Strafe zu stellen, und es ist nicht richtig, das unbefugte Errichten oder Betreiben einer elektrischen Anlage unter eine solche Strafe zu stellen, die es ausschließt, die Sache vor dem Schöffengerichte abzumachen.
Deshalb waren wir der Auffassung, daß wir eine Skala nehmen mußten „bis zu 1500 Mark '', um, wie auch der Herr Regierungskommißar hervorgehoben hat, die Sache schöffengerichtsfähig zu behandeln.
Gefängniß mußte angedroht werden, weil meines Erachtens sehr leicht der Fall eintreten kann, daß mit einer bloßen Geldstrafe oder mit (v) Haft eine besondere Hartnäckigkeit, ein geflissentliches Verfahren bei Anlage und Errichtung derartiger Telegraphenanlagen nicht genügend gesühnt wird.
Nehmen wir den Fall, es will jemand eine Anlage machen, und er hat die Konzession nachgesucht: er ist in längere Verhandlungen getreten mit dem Reichsamt über die Konzessionsertheilung; sie wird abgelehnt; er remonstrirt; sie wird ihm wieder abgelehnt, und jetzt zum Trotze sagt er: ich werde sie aber machen, und für eine gewisse kürzere oder längere Zeit errichtet und betreibt er die Anlage, die während jener Zeit nicht beseitigt werden konnte, und bietet durch sein ganzes Verhalten eine solche Hartnäckigkeit dar, daß dieselbe, meine ich, nicht mit Geldstrafe genügend gesühnt werden kann (Widerspruch links) nein, meine Herren, denn dann ist es eine trotzige, offene Auflehnung gegenüber der staatlichen Gewalt, die, von ihrem Rechte Gebrauch machend, gesagt hatte: wir halten es nicht für opportun, daß diese Anlage gemacht werde diesen Trotz zu brechen, muß aber eine Gefängnißstrafe angedroht werden.
Ich bin vollkommen übezeugt, daß die Beschlußkammern der Landgerichte jetzt nach dieser Bestimmung, wenn es heißt: „mit Geldstrafe, mit Haft, oder mit Gefängniß ''wird bestraft, in der Regel nur eine Geldstrafe für verwirkt ansehen und die Sache zur Aburtheilung an die Schöffengerichte verweisen werden.
Ich habe nicht das geringste Bedenken, daß es äußerst selten vorkommen wird, daß auf Gefängnißstrafe erkannt wird.
Ich glaube wohl auch, daß die verbündeten Regierungen, als sie die Fassung des Entwurfs beschloßen, sich gedacht haben, daß darunter auch diejenigen Fälle fielen, in denen, wie Abgeordneter Dr. von Bar sagte, eine Konkurrenz vorliege mit einem gemeinen Vergehen, welches an sich schon im Strafgesetzbuch unter Strafe gestellt ist.
616 4382 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
() Ich glaube beinahe, daß die verbündeten Regierungen sich diese Fälle hauptsächlich gedacht haben, die, wie ich dem Herrn Kollegen Recht gebe, nicht hätten mitberücksichtigt werden sollen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort, und wir kommen zur Abstimmung über den Z 5.
Hierzu liegt das einzige Ackendement der Herren Abgeordneten Dr. von Bar und Genossen vor auf Nr.
700 der Drucksachen unter II, nämlich die Eingangsworte „Mit Geldstrafe bis zu eintausendfünfhundert Mark oder mit Haft oder mit Gefängniß ''zu ersetzen durch die Worte: Mit Geldstrafe bis zu sechshundert Mark oder mit Haft.
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Bar und Genossen diese Veränderung vornehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement von Bar ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den § 5 in der Fassung der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 5 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 6, zu welchem die Herren Abgeordneten Dr. von Bar und Genossen die Streichung beantragen.
Das Wort hat der Herr Referent.
M Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Vuol-Vereuberg: Meine Herren, § 6 droht eine Strafe, und zwar 150 Mark für die Kontravention gegen die Kontrolvorschriften des § 4 beziehentlich die Bedingungen des § 3.
Die Regierungsvorlage hatte neben der Geldstrafe auch Haftstrafe angedroht.
Diese Strafe wurde von der Kommission gestrichen, und zwar auf Antrag der Herren von Bar und Genossen.
Dagegen erachtete die Mehrheit der Kommission eine Geldstrafe für nothwendig, weil eine Strafe überhaupt sein müßte, weil sonst die Überschreitung der Bedingungen des § 3 des Gesetzes straflos bleiben würde.
Der Antrag der Herren von Bar und Genossen geht nun dahin, den Paragraphen überhaupt zu streichen, sodaß eine Strafdrohung für die Verletzung der Kontrolvorschriften überhaupt nicht vorläge.
Vizepräsident Graf von Vallestrem; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Nur zu einer kurzen Bemerkung, meine Herren!
Wir halten es in der That für überflüssig, öffentliche Strafen zu verhängen für einen Fall, der ebenso gut durch Konventionalstrafen getroffen werden kann, und für diese Konventionalstrafen geben eben die Bedingungen für die Verleihung vollständige Möglichkeit.
Weiter zu gehen, halten wir nicht für nothwendig.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Ober-Postrath, Professor Dr. Dambach.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Postrath, Professor Dr. Dambach: Ja, meine Herren, wenn der Herr Vorredner Recht hätte, daß wir eine solche Uebertretung der Kontrolvorschriften in die Konzessions- (6) bedingungen aufnehmen und mit einer Konventionalstrafe ahnden könnten, dann würde ich mit ihm einverstanden sein; aber der Herr Vorredner übersieht, daß es in diesen Fällen überhaupt gar keiner Konzession bedarf; das ist das Entscheidende.
Es sind gerade diejenigen Fälle gemeint, wo jemand keine Konzession braucht, nun aber den allgemeinen Kontrolvorschriften zuwiderhandelt; dann soll er diese Ordnungsstrafe bekommen.
Ja, meine Herren, es wäre doch ein eigenthümliches Ding, wenn der Reichstag beschließen wollte, es solle der Mann die Kontrolvorschriften innehalten, aber der Nachsatz käme: wenn er sie nicht innehält, schadet das auch nichts.
Das ist der Grund, warum diese kleine Ordnungsstrafe nach meinem Dafürhalten nothwendig zum ganzen Bau des Gesetzes gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Graf vo »Vallestrem: Da sich niemand mehr zum Worte meldet, ist die Diskussion geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über § 6.
Dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Bar und Genossen werden wir durch die Abstimmung über den Parapraphen selbst gerecht.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, dem Antrag der Herren Abgeordneten vr.
von Bar und Genossen entgegen, den § 6 in der Fassung der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 6 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 7.
Zu demselben liegt vor das Amendement Dr. Hammacher auf Nr.
693 der Drucksachen aä 2, welcher in Zeile 1 anstatt „hergestellten ''setzen will „errichteten ''.
Das Wort hat der Herr Referent.
(H Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Buol-Verenberg: Meine Herren, der Antrag Hammacher ist lediglich eine Konsequenz früherer Beschlüsse.
Im übrigen kann ich Ihnen die Mittheilung machen, daß dieser Paragraph nach dem Antrag der Herren Dr. von Bar und Genossen, entgegen dem Wortlaut des Entwurfs, mit allen gegen zwei Stimmen angenommen worden ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst eine Eoentualabstimmung über das Amendement Dr. Hammacher vornehmen, und bitte diejenigen Herren, welche in Zeile 1 anstatt „hergestellten ''setzen wollen „errichteten '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Hammacher ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die den § 7 mit der Veränderung, welche Sie eben beschlossen haben, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; § 7 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 7 a. Zu demselben sind gestellt die Amendements: 1.
1 Dr.
von Bar und Genossen auf Nr.
689 der Drucksachen aä VI, 2.
1 Dr.
Lieber und Spahn auf Nr.
622 der Drucksachen, 3.
1 Bödiker auf Nr.
692 der Drucksachen, 4.
1 Dr.
Hammacher auf Nr.
693 der Drucksachen aä 3, Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
4383 M 5. das heute vertheilte Amendement des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
702 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Bnol-Verenberg: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich meine Worte diesmal nicht in meiner Eigenschaft als Berichterstatter an Sie richte, sondern in meiner Eigenschaft als dasjenige Mitglied der Kommission, welches den § a so beantragt hat, wie er zum Kommissionsbeschluß erhoben worden ist.
Eine kurze Darlegung und Begründung dessen wird zugleich die Darlegung dessen ersetzen, was ich Ihnen als Berichterstatter mitzutheilen hätte.
Der § a, so wie ich ihn in der Kommission beantragt habe, und wie er von der Mehrheit der Kommission angenommen worden ist, hat den Zweck, die verschiedenen Ansichten, die in der Kommission vertreten waren, und die sich Ihnen auch heute wieder vorstellen, auszugleichen, zunächst gegenüber der Richtung, welche vertreten ist in dem Antrage Lieber-Spahn, und zwar dahin, daß man der Reichsverwaltung nicht zumuthen könne, schon dann auf eigene Kosten sich selbst zu schützen, wenn noch gar keine andere elektrische Leitung gegenübersteht.
Es wurde selbst von den Vertretern des Antrags vr.
von Bar zugegeben, daß der Antrag LieberSpahn insofern viel zu weit gehe, als er schon der Telegraphenverwaltung eine Selbstschutzpflicht auferlegt, so lange noch gar nichts da ist, wogegen sich zu schützen ist.
Es würde damit der Staatsverwaltung geradezu eine unnütze Geldausgabe auferlegt werden.
Ich bemerke übrigens, daß der Antrag Lieber-Spahn jetzt nur hinsichtlich des Absatzes 1 zur Debatte steht, indem die Absätze 2 und 3 zu den weiteren Fragen gehören, die bei § 7 aa oder § b werden erörtert werden.
Im übrigen standen sich noch zwei Richtungen gegenüber: die eine, welche der Telegraphie ein unbedingtes (L) Vorrecht vor allen anderen elektrischen Leitungen einräumen wollte, und als zweite Richtung diejenige, welche eine vollständige Gleichheit von Rechten und Pflichten zwischen der Telegraphenverwaltung und zwischen der Unternehmung von anderen elektrischen Leitungen verlangt.
Was zunächst die Richtung betrifft, die ein unbedingtes Vorrecht für die Telegraphie in Anspruch nimmt, so gründet sie sich darauf, daß die Telegraphie gegenüber den anderen elektrischen Leitungen, welche beinahe ausnahmslos Starkstromleitungen sein werden, den schwächeren Theil bilde, der niemals schutzpflichtig sein könne, weil das Schutzbedürfniß immer von Seiten des stärkeren Theils ausgehen werde.
Ferner begründet man ein Vorrecht in der Thatsache der Priorität, die wenigstens in 90 von 100 Fällen eintreten wird, da die Telegraphie bereits allenthalben platzgegriffen hat, während andere elektrische Leitungen in größerem Maßstab doch erst in Aussicht stehen; sodann weil der Zweck der Telegraphie, nämlich der Weltnachrichtendienst, von so allgemeiner Bedeutung sei, daß er jedes andere Interesse weit überwiege, weil dies, wenn es auch noch so große Kreise berühre und noch so allgemein sei, doch immerhin nur einzelnen zu Statten komme; und endlich wegen des hervorragenden öffentlichen Interesses und des daran betheiligten Vermögens des Staates, beziehentlich des Interesses der Steuerzahler.
Zwischen diesen beiden Richtungen, also des Vorrechts der Telegraphie und der vollständigen Gleichstellung, einen Ausgleich herbeizuführen, bezweckte mein Antrag beziehungsweise der jetzt vorliegende Kommijsionsbeschluß im § 7 a. Es wurde in der Kommission ich darf es behaupten auch allgemein anerkannt, daß diese Tendenz in dem Antrag zu erkennen sei, und daß er insofern allen anderen vorliegenden Anträgen vorzuziehen sei.
Von mehreren Seiten wurde in der Kommission sogar eingeräumt, daß das Verlangen meines Antrags beziehungsweise des jetzigen Kommissionsbeschlusses, welcher dahin geht, daß ein neu zu einer bereits vorhandenen (6) Anlage hinzutretendes Unternehmen, welches das Schutzbedürfniß begründe, nothwendigerweise die Kosten des letzteren zu tragen habe, selbstverständlich sei.
Es wurde von mehreren Seiten ausdrücklich eingeräumt, daß der Antrag geeignet sei, nach allen Seiten Gerechtigkeit zu üben.
Ich wiederhole, daß die Bestimmung, wie sie die Kommission angenommen, den Zweck hat, daß, wenn zu einer bestehenden Leitung eine andere hinzukommt, und dadurch die Gefahr der Störung veranlaßt wird, diese durch technische Anordnungen gehoben werden soll, und zwar auf Kosten desjenigen Theils, der diese Gefahr veranlaßt.
Das ist der Inhalt meines Antrags beziehungsweise des Beschlusses der Kommission im Z 7 a. Nun war ich mir zwar wohl bewußt, daß diese Fassung zu Zweifeln Anlaß geben könne, und es wurde mir dies schon in der Kommission durch Folgendes sehr nahe gelegt.
Es wurde nämlich seitens eines Regierungsvertreters der Wunsch ausgesprochen, es möchte statt „veranlaßt ''gesagt werden „verursacht ''; denn dann sei es klar, daß immer die Starkstrom anlagen die kostenpflichtigen seien, weil sie immer die Ursache der Gefahr bildeten.
Zu gleicher Zeit aber wurde mir von der linken Seite, d. h. von Seiten der Antragsteller von Bar und Genossen, ebenfalls nahe gelegt, an Stelle des Wortes „veranlaßt ''„verursacht ''zu sagen, indem dann nicht immer die Starkströme, sondern unter Umständen auch Telegraphenanlagen der schutzpflichtige und kostenpflichtige Theil sei, weil z.
B. eine mangelhafte Anlage des Telegraphen die Ursache zu den Störungen abgeben könne.
Wie ich nun nachträglich von mancher Seite erfahren habe, ist allerdings der § 7 a Mißdeutungen nach der Richtung hin ausgesetzt, als ob regelmäßig und ausnahmslos die Starkströme diejenigen seien, welche die Störung verursachten, und welche deshalb die Kosten des Selbstschutzes, wenn er überhaupt möglich ist, zu tragen hätten, und als ob diese Auffassung im Z a und in meinem Antrag die be- (U) absichtigte gewesen wäre.
Ich habe deshalb mit Freuden den Antrag des Herrn Bödiker, den ich hiermit auch zu dem meinigen mache, begrüßt, der diese falsche Auffassung zu entfernen geeignet ist und die Tendenz, welche ich in dem Antrag festgelegt wissen wollte, deutlicher zum Austrag bringt, nämlich den Grundsatz der Priorität.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag Bödiker anzunehmen, indem ich mich mit demselben vollständig einverstanden erkläre.
Er bezweckt, den über die Schutzpflicht in strittigen Fällen entscheidenden Behörden eine Direktive dahin zu geben, daß sie zu entscheiden haben, 1.
1 ob zwischen bestehenden, beziehungsweise geplanten elektrischen Leitungen eine Störung der einen durch die andere zu befürchten sei, 2.
1 welche von beiden die spätere, oder in Folge der Aenderungen die neuere sei, und 3.
1 ob durch das Hinzukommen von Späterem oder von Neuerem die Gefahr einer Störung von einer oder der anderen Seite veranlaßt worden sei.
Ich glaube, daß mit diesem Inhalt, den ich damit dem durch den Antrag Bödiker verbesserten Kommissionsbeschluß gebe, alle Zweifel beseitigt sind, und daß damit die zwischen den beiden vorhandenen Richtungen beabsichtigte Ausgleichung in der That erzielt wird.
Damit habe ich mich zugleich auch zu den Anträgen, die meinem Antrag gegenüberstehen, dem von Lieber-Spahn und von Bar und Genossen, erklärt, und es bleibt mir nur noch übrig, mich auch zu dem Antrag des Herrn Hammacher zu erklären, welcher die Worte „nach Möglichkeit ''eingefügt wissen will.
Gegen diesen Antrag habe ich nicht nur nichts einzuwenden, sondern ich bin mit demselben ganz einverstanden; denn wie ich aus dem Gutachten, welches dem Berichte (Anlage II) beiliegt, ersehen habe, ist die Frage, ob ein sogenannter Selbstschutz überhaupt möglich ist, durchaus be616'4384 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
M stritten.
Damit hat sich der Gesetzentwurf aber gar nicht zu befassen, sondern er kann das der Technik überlassen und der Ausführung.
Aber jedenfalls ist es angezeigt, die Worte „nach Möglichkeit ''in den Paragraphen aufzunehmen, obgleich es sich eigentlich von selbst versteht, daß das, was nicht möglich ist, auszuführen, auch vom Gesetz nicht auszuführen verlangt wird.
Was nun den Antrag des Herrn von Strombeck betrifft, den ich kaum flüchtig zu lesen Gelegenheit gehabt habe, so will ich ein definitives Urtheil darüber nicht abgeben.
Es will mir jedoch scheinen, daß derselbe aus allen vorhandenen Anträgen einzelnes zusammenfaßt, anderes ausloht, aber einen erheblichen Vortheil nicht bietet, sodaß man sich wohl bester für die eine oder die andere der sich gegenüberstehenden Richtungen oder, was ich Ihnen empfehlen möchte, den in der Mitte liegenden, einen Ausgleich bezweckenden und, wie ich glaube, auch herbeiführenden Antrag Bödiker entscheidet und diesen in Verbindung mit dem Kommissionsbeschluß annimmt.
Ich bemerke noch, daß ich insbesondere aus dem Grunde, den ich auch gegenüber anderen Anträgen geltend gemacht habe, dem Antrage Strombeck nicht zustimmen kann, weil auch hiernach ein zu dem bereits vorhandenen Telegraphen hinzukommendes neues Unternehmen dem Staate beziehungsweise dem Steuerzahler die Pflicht aufgelegt werden kann, den Selbstschutz anzubringen, während meines Erachtens diese Verpflichtung doch zweifellos demjenigen Unternehmen aufzulegen ist, welches die Nothwendigkeit durch sein Hinzutreten überhaupt erst geschaffen hat.
Vizepräsident Dr Vanmbach: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Mein Antrag unter 69293 ist zu dem § n der Kommissionsanträge gestellt worden; sinngemäß gehörte er aber ebenso zu dem Antrage Bödiker, welcher sich in der Drucksache mit derselben Nummer befindet.
Ich bitte deshalb den Herrn Präsidenten, meinen Antrag auch formell sowohl als zu dem Antrage der Kommission, als zu dem Antrage Bödiker gestellt zu behandeln.
Wenn der Herr Präsident die Güte hätte, darauf einzugehen, so würde mein Antrag bei dem Antrag Bödiker gestellt sein zu der vorletzten Zeile des Antrags und dahin gehen, daß vor dem Worte „so ''eingefügt werde: „nach Möglichkeit ''.
Vizepräsident vr.
Baumbach: Ich habe keine Bedenken, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher stattzugeben, sodaß also sein Amendement gestellt sein würde zugleich zu dem Amendement Bödiker als Unteramendement.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bödiker.
Abgeordneter Bödiker: Meine Herren, wenn Sie den Bericht Ihrer Kommission Seite 11 unten ansehen, wo gesprochen wird über den Antrag, das Wort „veranlaßt ''zu ersetzen durch „verursacht '', so heißt es dort: es sei dieser Antrag von den Freunden des Antrags von Bar empfohlen worden, da dann unter die Ursachen der Schutzpflicht auch eine zwar zuerst vorhandene, aber fehlerhafte oder mit der Zeit fehlerhaft gewordene Anlage fallen würde.
Dieses Ansinnen —heißt es dann weiter wurde vom Antragsteller zu ä —das ist der Kommissionsbeschluß aber hauptsächlich deshalb zurückgewiesen, weil die Tendenz des Antrages ä wesentlich dahin gehe, daß nicht erst eine Untersuchung und Entscheidung stattfinden solle, wo die Ursache des Schutzbedürfniffes liege, sondern daß die Entscheidung an ein äußerlich wahrnehmbares Merkmal (der Priorität) geknüpft, und dieses im Gesetz (6) selbst festgelegt werde.
Nun habe ich geglaubt, die Bedenken des Antragstellers mehr zutreffend klarstellen zu sollen, und habe dies versucht in dem Antrage, der Ihnen unter 692 vorliegt, und über den ich eigentlich nicht mehr zu sprechen brauchte, nachdem der Herr Referent ihn so, wie geschehen, empfohlen hat, wenn ich nicht glaubte, in Anlaß besten, was ich eben vorgelesen habe, in gewisser Weise zur Ergänzung zu dem Vortrage des Herrn Referenten noch folgendes hinzufügen zu müssen.
Nicht die Priorität darf in jedem Falle das ohne weiteres Entscheidende sein, nicht immer die spätere Anlage ist der schuldige Theil, sondern es kann eine bereits vorhandene Anlage die Veranlasterin der Störung sein, wenn nämlich bei dieser wesentliche Aenderungen eingetreten sind, z.
B. durch die anderweitige Entwicklung der Energie, der elektrischen Kraft, und deshalb ist in dem Antrag, wie er Ihnen vorliegt, auch gesagt: Elektrische Anlagen sind, sobald eine Störung der einen Leitung durch die andere zu befürchten ist, auf Kosten desjenigen Theils, welcher durch eine spätere Anlage oder durch eine später eintretende Aenderung einer bestehenden Anlage diese Gefahr veranlaßt, so anzulegen, daß sie sich nicht störend beeinflussen.
Also auch eine bereits vor der Anlegung der neuen Anlage bestehende Anlage kann rein objektiv, ohne Verschulden des Besitzers, die Veranlasterin der Störung sein, und ich brauche wohl kaum zur Erläuterung zu sagen, daß unter dem „Theil '', der hier gemeint ist, nicht gerade die schuldige Person (Eigenthümer oder Besitzer der Anlage), sondern jeder zu verstehen ist, der eine Anlage hat, wo diese aus sich heraus die Störung bewirkt, und daß er dann auf seine Kosten die anderweitige Ordnung der Anlage durch Beseitigung der Störung bewerkstelligen muß.
Es braucht also nicht das subjektive Verschulden des Eigenthümers oder Besitzers vor- (v) zuliegen, sondern die von seinem Willen unabhängige Naturkraft kann es mit sich bringen.
Daß nun auch die Reichstelegraphenverwaltung der schuldige Theil sein kann, liegt, glaube ich, auf der Hand.
Wenn man bei dem Kommissionsbeschluß sich vielleicht auch gedacht hat, daß das Reich nicht in diese Lage solle gebracht werden können, so wird diese Annahme an der Hand der Fassung, wie ich sie vorgeschlagen habe, ausgeschlossen.
Was nun das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, in meinem Antrage „nach Möglichkeit ''einzuschieben, betrifft, so halte ich diese Einschränkung eigentlich für selbstverständlich, aber sie wird zur Verdeutlichung dahin beitragen, daß man nicht mehr zu leisten und zu schaffen braucht, als an sich nach natürlicher Auffassung der augenblicklich vorwaltenden Verhältnisse thunlich ist.
Es war deshalb auch von mir in dem Antrage nicht gesagt „daß sie die Anlagen sich nicht störend beeinflussen können '', sondern „daß sie sich nicht störend beeinflussen ''.
Der Kommissionsbeschluß hatte das Wort „können ''hinzugesetzt und also mehr eine absolute Begriffsbestimmung angenommen.
Ich glaube, daß mein Antrag nach dieser Erläuterung Ihre Annahme finden kann.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siemens.
Abgeordneter Siemens: Die Materie um die es sich augenblicklich handelt, ist eine der wichtigsten in diesem Gesetze, und ich bitte um die Erlaubniß, aus den formalen Fragen, die eben der Herr Abgeordnete Bödiker angeregt hat, nochmal ein wenig weiter auf die allgemeinen Gesichtspunkte zurückgreifen zu dürfen.
Es handelt sich hier um die Einführung der Elektrizität in unseren Verkehr und um die Art, wie die Elektrizität sich Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
4385 M auseinanderzusetzen hat mit den bereits bestehenden Anlagen der Telegraphie und der Telephonie.
Dies ist die Lehre von der Konkurrenz; denn es soll die Entscheidung getroffen werden, wie in Streitfällen zwischen zwei verschiedenen, einander störenden elektrischen Betrieben der Streit gelöst werden kann.
Die erste gegenüber diesem Gesetz sich auswerfende Frage ist die: was ist denn eigentlich sein Zweck, welches ist die Stellung der Staatsregierung, was ist der Inhalt des von ihr verlangten Monopols
Wir haben uns in der Kommission vergeblich bemüht, irgend eine klare, präzise Antwort von den verbündeten Regierungen darüber zu erlangen, was eigentlich diese Rechte seien, was sie als ihre Rechte beanspruchen.
Wir haben keine andere Antwort bekommen als die: wir verlangen die Aufrechterhaltung unserer bisherigen Rechte.
Welcher Natur die bisherigen Rechte sein sollen, was unter bisherigen Rechten verstanden ist, darüber haben wir keine Aufklärung erhalten, und ich konstatire dies hier vor dem Hause.
Die Anhaltspunkte, welche wir in den Debatten feststellen konnten, waren folgende: man hat gesagt: wir, die Telegraphenverwaltung, vertreten allgemeine Interessen, nämlich diejenigen des Nachrichtendienstes im Gegensatz zu den Privatinteressen.
Man hat uns ferner gesagt: wenn wir unsere Linien errichtet haben, sind wir die ersten auf dem Platze, alle anderen müssen sich nach uns richten.
Und man hat uns drittens gesagt: wenn wir irgend wo sind, so müssen wir da bleiben, und wir entscheiden darüber, in welcher Form wir bleiben, und in welcher Form die Anderen sich einzurichten haben, die nach uns kommen werden oder mit uns zugleich arbeiten wollen.
So wenig bestimmt dies auch ist, so gewinnt man doch einen Einblick in die Bedeutung dieser Auffassung der verbündeten Regierungen, wenn man die Petition der Stadt Breslau liest.
Die Petition der Stadt Breslau verbreitet sich über die Ansprüche der Postverwaltung (L) in folgenden Worten: Sie hat hier in Breslau das Recht in Anspruch genommen, über die Ertheilung der Genehmigung zur Legung elektrischer Kabel zu befinden, welche zum Zweck der Einführung der elektrischen Beleuchtung und des Betriebes einer elektrischen Straßenbahn seitens der Stadtgemeinde beziehungsweise mit deren Genehmigung theils bereits erfolgt ist, theils noch erfolgen soll.
Sie hat das Recht der Genehmigung und der Stellung von Bedingungen in Anspruch genommen nicht nur für diejenigen Straßenstrecken, auf welchen die staatlichen Leitungen bereits vorhanden sind und von den Beleuchtungs- u. s. w. Kabeln gekreuzt werden beziehungsweise neben diesen herlaufen, sondern auch für alle diejenigen Straßen und Plätze, auf denen sich staatliche Leitungen überhaupt noch gar nicht befinden.
Das heißt, schon bei der Vorbereitung der Sicherung für zukünftige Fälle hat man in Breslau einen Einfluß verlangt auf die Frage, wie die Elektrizität dort für den öffentlichen Dienst und für den öffentlichen Verkehr zukünftig zur Verwendung gelangen soll.
Nun, meine Herren, welche Wirkung hat das
Die Elektrizität ist gerade so gut an den Raum gebunden, wie irgend eine andere Kraft der Welt.
Nach der Art und Weise ihrer Thätigkeit ist sie es sogar in noch höherem Maße als die anderen Kräfte.
Denn wenn die Elektrizität in einer ungeschickten Weise zur Verwendung kommt, so kann eine solche Anlage nicht nur die Wirkung haben, daß die Anlage selbst schlecht funktionirt, sondern es tritt noch die weitere Folge ein, daß die künftige Anlage weiterer Leitungen zu anderen Zwecken dadurch unmöglich gemacht wird.
Also die ungeschickte Anordnung einer Linie bewirkt zu gleicher Zeit die Unmöglichkeit, daß ein konkurrirendes Interesse überhaupt in Aktion treten kann.
Diese Gefahr wird aber noch größer, (6) wenn Sie die Entscheidung über jeden dabei auftauchenden Zweifel in die Hände einer fiskalischen Behörde legen, welche neben ihrem Reffortpatriotismus noch eigene finanzielle Interessen vertreten muß, wie es heute naturgemäß die Telegraphenverwaltung zu thun hat.
Wenn aber eine fehlerhafte Praxis in unserer Verwaltung eintritt, so ist eine starke wirthschaftliche Schädigung unserer Nation deren unvermeidliche Folge.
Meine Herren, man hat gesprochen von dem Widerstreit der allgemeinen Staatsintereffen gegenüber Privatinteressen, und man hat alle Einwendungen, welche von der Seite der Industrie erhoben worden sind, von diesem Gesichtspunkte aus zu beseitigen gesucht und auch zu beseitigen gewußt.
Ich kann nicht genug wiederholen, daß es sich in diesem Falle nicht um Privatintereffen, sondern um sehr starke nationale Interessen handelt.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat vorgestern mit vollem Fug und Recht auseinandergesetzt, daß, wenn man ihm das Monopol giebt, Telegraphen zu errichten, es ihm gar nicht einfällt, Jsolatorenfabriken oder Kabelfabriken oder irgend welche andere Fabriken einzurichten, das werde nach wie vor der Privatindustrie überlaffen bleiben.
Irgend ein Fabrikintereffe kommt bei dieser Frage also überhaupt gar nicht in Betracht; im Gegentheil, der Fabrikant wird viel lieber für den Staat arbeiten als für Private.
Aber dasjenige, was in Betracht kommt, sind die nationalen Interessen, das ist die Frage: wie wird die Elektrizität in dem Dienste unserer Industrie verwandt
Meine Herren, wenn Sie sich die Debatten über die Handelsverträge zurückrufen, so werden Sie sich erinnern, daß einer der Hauptgesichtspunkte der war: wie machen wir die deutsche Nation konkurrenzfähig gegenüber dem Auslande
Derjenige, der über die billigsten Arbeitsgelegenheiten, über die billigsten Arbeitsmethoden, über die besten Arbeitsmittel gebietet, der gewinnt den Sieg in der großen internationalen (D) Konkurrenz.
Darum allein handelt es sich: wie wollen und wie können wir diese neue Kraft, deren Anwendung unaufhaltsam vor sich gehen wird, in den Dienst unserer Industrie einführen, und wie können wir es sicher erreichen, sodaß sie wirklich so fungirt, wie sie fungiren kann und wie sie fungiren soll
Der Herr Staatssekretär unterschätzt diese Bedeutung.
Er hat uns auseinandergesetzt, bis jetzt sei ja noch gar nicht so viel gemacht, die Elektrizität sei vorläufig noch sehr theuer, sie lasse sich nicht an die Strippe legen, und man irre sich, wenn man zu viel von Ihr erwarte.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Staatssekretär irrt sich in hohem Maße.
Wir haben nicht darauf zu blicken, was schon existirt, sondern auf das Gesetz der Entwicklung, und dieses Entwicklungsgesetz beweist, daß die Elektrizität in einer Weise fruchtbar wirken wird, die wir heute noch gar nicht mit Bestimmtheit schätzen können.
Wir können uns das eine schon sagen, daß in einer ganzen Reihe von Arbeitsgebieten die Elektrizität eine billigere Kraft geworden ist wie andere.
Ich habe Gelegenheit gehabt, die Kosten zu prüfen, zu welchen elektrische Beleuchtung geliefert werden konnte in großen Zentren vor vier, fünf Jahren, und zu welchem Preise sie heute geliefert werden kann; es verbindet sich mit der Entwicklung der Wissenschaft und der Technik, mit der Einführung größerer Maschinen an Stelle kleiner ein starkes und stetiges Herabgehen der Preise, und es ist gar nicht ausgeschlossen, daß wir die Preise der Elektrizität noch sehr viel niedriger sehen als heute, und verhältnißmäßig niedriger als die des Gases.
Ich habe Gelegenheit gehabt, die Betriebskosten der Pferdebahnen mit denjenigen der elektrischen Bahnen zu vergleichen.
Die Betriebskosten der elektrischen Bahnen sind in demselben Maße gegen die Pferdebahnen zu verbilligen, wie es der Preisunterschied zwischen Hafer und Kohlen gestattet; denn in dem einen Fall betreiben Sie sie durch 4386 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
M Pferde, die Sie mit Hafer füttern, und in dem anderen Fall betreiben Sie sie durch Maschinen, die Sie mit Kohlen füttern.
Der Preisunterschied im Betriebe ist groß genug, um heute schon die Ueberzeugung erwecken zu können, daß in einer gewissen Zukunft eine vollständige Abänderung in diesem Betriebe eintreten wird.
Mir hat heute ein Fabrikant gesagt, daß er eine Kraftvertheilungsanlage gemacht habe, bei der es ihm möglich sei, die Pferdekraft zu 3 z Pfennig zu geben.
Das sind Preise, die von einer ungeheuren Bedeutung für unsere Zukunft sein werden.
Ich bemerke weiter: das Urtheil, was der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, wird nicht in anderen Staaten getheilt.
Sie haben Bewegungen in anderen Ländern, wo man sich die Herrschaft über die Wasserkräfte des Landes zu sichern sucht.
In der Schweiz ist augenblicklich eine Bewegung entstanden, bei welcher man nicht darüber streitet, ob die Wasserkräfte von Werth seien oder nicht, sondern darüber, wer sie benutzen dürfe.
Die Frage schwebt, ob die Eidgenossenschaft die großen unermeßlichen Wasserkräfte der Schweiz für sich in Anspruch nehmen dürfe, oder ob man sie den Kantonen überlassen müsse.
Also, meine Herren, die Frage nach der Verwerthbarkeit der Elektrizität ist an sich zweifellos; nur um die Frage handelt es sich, wie man dieselbe billig genug herstellen könne, um mit ihrer Hilfe die nationale Konkurrenz gegenüber dem Auslande zu sichern.
Darüber, daß man dieselbe theuer machen kann, wenn man alles von dem Gesichtspunkt aus behandelt, auf welche Weise Telegraphenlinien in ihrem jeweiligen Zustande vor jeder Unbequemlichkeit am sichersten geschützt werden können, darüber giebt das dem Kommissionsbericht beigefügte Gutachten des Geheimrath Grawinkel freilich vortrefflichen Aufschluß.
Er sagt in demselben: Starkstromkabel, die Metallbewehrung besitzen, stören deshalb Fernsprechkabel mit ebensolchen Hüllen nicht.
Natürlich hat dieser Satz die Begeisterung aller KabelI) fabrikanten erregt, und sie freuen sich alle schon ungeheuer auf die Kabel, die man jetzt anlegen wird, wenn diese Anschauungen in Kraft bleiben.
Aber wir müssen uns gegenwärtig halten, daß, je theurer die Herstellung der Kraft, um so geringer unsere Konkurrenfähigkeit dem Auslande gegenüber.
Deshalb also, weil wir diese Frage nicht so beiläufig geordnet wissen wollen, haben meine Freunde in § 1 bekanntlich die Errichtung von Telegraphenlinien aus dem Gesetz herausstreichen und die derzeitige Ordnung der Materie lediglich auf den Betrieb beschränken wollen.
Die Majorität hat es anders beschlossen.
Von dem Augenblick an aber, wo die Frage betreffs der Errichtung der Telegraphen in das Gesetz hineingenommen wird, von dem Augenblick an muß die Frage der Konkurrenz geregelt werden; man muß gewisse allgemeine Grundsätze festsetzen, welche die subjektive Willkür der Telegraphenverwaltung ausschließen; denn es ist unmöglich, große Anlagen zu machen, Kraftübertragungen und dergleichen, wenn die Verwaltung die Ansprüche geltend zu machen berechtigt ist, die sie in Breslau bereits erhoben hat.
Nun, meine Herren, frage ich weiter: welcher Art können diese Grundsätze sein
Diese Grundsätze müssen statuiren, daß der Raum, welcher für die Elektrizität unentbehrlich ist, nicht von einer Leitung in solcher Weise ausgenutzt werden darf, daß eine zweite Leitung daneben unmöglich wird, d. h. sie müssen verlangen, daß die Leitung in der technisch vollkommensten Weise und in einer möglichst selbstgeschützten Weise hergestellt und auf dem Normalniveau erhalten werde.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Buol diese Frage durch seinen Antrag, der ja auch von der Kommission angenommen ist, zu lösen geglaubt.
Der Antrag Bödiker enthält ziemlich das Gleiche.
Herr von Buol hat gemeint: wenn wir in dem Paragraphen den Satz aussprechen: prior toinxors, potior juro, dann sei jedes Bedenken vollständig beseitigt; auf die Frage, wer stört, komme es nicht an.
Im großen und ganzen kann man der Telegraphenverwaltung (0) zugeben, daß nicht der schwache den starken, sondern der starke Strom den schwachen stören wird, gerade so wie eine Lokomotive nur selten von einem Schiebkarren zur Entgleisung gebracht wird, vielmehr diesen umwirft.
Aber, meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete von Buol in der Kommission ausgesprochen hatte, daß durch seinen Vorschlag sein Rechtssatz in dem Gesetz Aufnahme finde, ist die Telegraphenverwaltung gekommen und hat gesagt, sie erkenne das gar nicht an; sie hat den Satz, daß Prior toiuporo, potior snrs nunmehr Anwendung finde, gar nicht offiziell zugegeben; und deshalb muß ich hier wieder wie im Anfang konstatiren, daß wir noch keine definitive Erklärung der Telegraphenverwaltung haben.
Ich muß hierauf aufmerksam machen, weil wir, die wir ja in der Kommission für den Antrag von Buol gestimmt haben im Glauben, daß die Annahme des Absatz 2 und 3 des Antrags Lieber folgen würde, heute nicht mehr für den Antrag von Buol stimmen können, nachdem alle weiteren Zusätze gefallen sind.
Wenn der Buolsche Paragraph angenommen wird, so wird eine Lage geschaffen, derzufolge die Postverwaltung die Macht erlangt, wenn sie irgend eine unbequeme Linie hat, die Herstellung einer neuen Linie, deren Bedingungen sie vorschreibt, zu fordern auf Kosten desjenigen, welcher nebenan, neben ihr sich etabliren will.
Das heißt, Sie schaffen für die Post die Möglichkeit des Umbaues ihres gesummten Telegraphen- und Telephonnetzes auf Kosten der Privatindustrie.
Nun, ich werde vor einer solchen Möglichkeit noch nicht einmal zurückschrecken; aber ich sage mir: die nothwendige Voraussetzung für das Schaffen einer solchen Situation ist die gesetzliche Bestimmung, daß die Telegraphenverwaltung hinsichtlich ihrer Linien vorher alle diejenigen Bedingungen erfüllt haben muß, welche für eine gute, vernünftige Telegraphenlinie nach allgemein wirthschaftlichen Grundsätzen vorgeschrieben sind.
Dies fehlt im Antrag Buol; das finden Sie aber im Antrag Schrader-Bar und Genoffen.
Nun ist weiter die Frage aufgeworfen worden, ob es (v) technisch überhaupt möglich ist, konkurrirende Leitungen nebeneinander so laufen zu lassen, daß dieselben sich nicht stören.
Die Techniker haben darüber gestritten.
Der von ungefähr 800 Elektrikern, darunter eine große Reihe Autoritäten, wie Thompson, Ferraris, Siemens, Preece, besuchte elektrische Kongreß in Frankfurt am Main hat in einer besonderen Sektion über die Frage berathen.
Nach langer und ehrlicher Berathung, welche unter Mitwirkung von zahlreichen Telegrapheningenieuren stattfand, wurde der Satz ausgesprochen, daß „der heutige Stand der Elektrotechnik es ermögliche, elektrische Anlagen so herzustellen, daß sie gegen störende Jnduktionseinwirkungen genügend gesichert sind ''.
Die Richtigkeit dieses Satzes ist von Seiten der Telegraphenverwaltung angegriffen worden.
Man hat sich dabei auf Diskussionen gestützt, die im elektrotechnischen Verein hier in Berlin stattgefunden haben, in welchem zahlreiche Telegrapheningenieure Mitglieder sind.
Vorgestern hat nun hier in Berlin im elektrotechnischen Verein eine erneute Diskussion darüber stattgefunden, und dabei hat sich die eigenthümliche Erscheinung herausgestellt wie mir berichtet wird, ich bin nicht zugegen gewesen und habe keine eigene Wissenschaft —, daß die Majorität auch der dort anwesenden Mitglieder des elektrotechnischen Vereins bereit gewesen sei, den Satz auszusprechen, daß der heutige Stand der Elektrotechnik dies erlaube.
Man habe beantragt, eine Resolution zu fassen, die Fassung dieser Resolution sei aber unterblieben, nicht deswegen, weil man sie für falsch hielt, sondern weil nach dem Statut des elektrotechnischen Vereins eine solche Resolution erst drei Tage vorher angemeldet sein müsse.
Aber, sei dem, wie ihm wolle, Sie ersehen daraus, daß es mit der einheitlichen technischen Ueberzeugung des elektrotechnischen Vereins auch nicht ganz so sicher ist, wie die technischen Behörden unserer Telegraphenverwaltung annehmen.
Jedenfalls wäre es eine eigenthümliche Erscheinung, Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
4387 M wenn alle im Deutschen Reich angestellten Telegrapheningenieure einheitlich derselben Meinung wären, es sei der Selbstschutz unmöglich, während viele nicht im Deutschen Reichs- und Staatsdienst angestellten Ingenieure, schon die in Bayern, Württemberg und Sachsen, die bei den Eisenbahnen angestellten Ingenieure erklärten, derselbe sei möglich viele der fremden auch.
Doch sei dem, wie ihm wolle; es kommt sachlich hierauf gar nichts an.
Denn man wird mir jedenfalls das zugeben müssen, daß die Frage technisch diskutabel ist und darauf allein kommt es an.
Ich will hier nicht behaupten, daß eine Ansicht oder die andere richtig sei; ich will bloß den Satz aufstellen, daß eine Ansicht diskutabel ist.
Wenn aber eine Frage diskutabel ist, so kann das, was noch nicht existirt, noch zur Existenz gelangen.
Die in dem technischen Gutachten des Geheimrath Grawinkel ausgesprochene Anschauung, daß der Selbstschutz ich verstehe darunter die unbedingt gesicherte Durchführung des nutzbaren Betriebes unmöglich sei, erscheint jedenfalls angreifbar.
Ich entsinne mich noch sehr wohl der Zeit, wo man im Jahre 1883 sagte auch hier in unserer Staatsverwaltung gab es solche Stimmen —, daß Telephone ein Unsinn seien.
Nun, man hat sie gemacht, die Telegraphenverwaltung hatte den Muth dazu, und sie sind kein Unsinn gewesen.
Was haben wir also zu thun
Welchen Inhalt haben wir dem Gesetz zu geben
Wir müßen Grundsätze formuliren und so formuliren, wie es die Gerechtigkeit verlangt.
Unsere menschliche Gerechtigkeit ist freilich keine absolute, sie ist nur eine relative.
Sie ist der Ausdruck der Anschauungen eines gewissen Kulturstandpunktes.
Ihr rechtlicher Inhalt wechselt.
Vor 2000 Jahren hat man die Sklaverei für eine gerechte Sache gehalten; heute gilt sie für eine Unsittlichkeit.
Aber in dem Gesetz müßen wenigstens die den dermaligen Anschauungen entsprechenden Grundsätze Aufnahme finden; d. h. daß Konflikte zu lösen sind unter möglichster Berücksichtigung der (L) beiderseitigen Jntereßen, und nicht so, daß der sein Jntereße vertheidigende Kläger auch zugleich der Richter ist.
Ein Gesetz, in welchem auch nicht ein einziger Grundsatz ausgesprochen ist, ist ein inhaltsloses Gesetz, ist gar kein Gesetz.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, es bedürfe auch keiner solchen Bestimmung; man könne ihm bisher keinen Mißbrauch seiner Gewalt in irgend einer Richtung nachweisen; er habe noch nichts gehindert.
Das will ich vollständig zugeben.
Aber Sie wollen auch, bitte.
Folgendes erwägen.
Alle Anfänge in der Welt sind klein, und jede Unternehmung, die wirklich groß wird, wird immer klein anfangen.
Es handelt sich nicht allein darum, daß Dinge verboten werden auf Grund des Verbotsrechts; es kann auch der Muth zu Anlagen von vornherein genommen werden.
Und wenn man diesen nimmt und alles erschwert, dann hindert man auch, ohne verboten zu haben.
Es fällt mir gar nicht ein, den Herrn Staatssekretär angreifen zu wollen.
Ich habe in meiner privaten Beschäftigung vielleicht mehr Gelegenheit als viele andere Mitglieder des Hauses, das zu erkennen, was er für den Verkehr geleistet hat, und ich weiß, wie unendlich viel in unserer kommerziellen und industriellen Entwicklung ihm und der Rücksichtslosigkeit, mit der er diese Jntereßen vertreten hat (Heiterkeit), zu verdanken ist.
Meine Herren, diese Rücksichtslosigkeit fühlen wir auch hier.
Aber er wird es uns nicht übel nehmen, wenn wir uns dagegen nach Kräften wehren.
Eine weitere Frage will ich an ihn richten.
Er sagt: macht ihr nur ruhig und vertrauensvoll das Gesetz!
und mein verehrter Herr Kollege vr.
Hammacher, mit gewohntem Vertrauen, schließt sich ihm an.
Aber, meine Herren, Gesetze schneidet man nicht zu auf Personen, sondern man macht sie für gegebene dauernde Verhältniße.
Und endlich: giebt mir denn der Herr Staatssekretär die Garantie, daß er heute nach 30 Jahren auch noch auf derselben Stelle steht
Heute (6) vor 20 Jahren war die Telegraphenverwaltung nicht das, was sie jetzt ist; sie war damals eine militärische Einrichtung, die geführt wurde von einen sehr tüchtigen und schätzenswerthen Manne, dem Oberstlieutenant Meydam.
Aber die Bedürfniße des Verkehrs waren ihm nicht geläufig; die Entwicklung des Telegraphenwesens begann erst unter der gegenwärtigen Leitung.
Und wer bürgt uns dafür, daß solche Verhältniße nicht wieder eintreten
Warum sollen wir schrankenlose Vollmachten im Gesetz bewilligen, weil die Personen, die augenblicklich die Gesetze ausüben, außerordentlich vertrauenswürdige und lobenswerthe Leute sind
Meine Herren, der Standpunkt der Verkehrsintereßen ist ein anderer wie der der militärischen.
Der Militär richtet sein Hauptaugenmerk auf die Herstellung der Sicherheit; dasjenige, was der Verkehrsintereßent erstrebt, ist die Freiheit.
Wenn vor so und so viel Jahren die Eisenbahnen unter militärische Verwaltung gestellt und vom militärischen Gesichtspunkt der Sicherheit aus dirigirt worden wären, glauben Sie denn, daß die Eisenbahnen sich in derselben Weise entwickelt haben würden, wie dies gegenwärtig der Fall gewesen
Und nun, meine Herren, wenn Sie diesen selben Gesichtspunkt auf die Elektrizität anwenden müßten, glauben Sie, daß die Entwicklung dieser neuen Kraft, die von großer Bedeutung sein wird freilich nur dann, wenn sie billig hergestellt wird —, dann noch die gleiche sein wird
Meine Herren, die Majorität ist für die Bewilligung des Monopols, und wir stimmen dafür mit mancherlei Bedenken; aber wir verlangen das Eine, daß Sie diesem Monopol dann auch einen gesetzlichen Inhalt geben.
Wenn Sie als Inhalt des Monopols hinstellen das subjektive Belieben einer jeweilig wechselnden Verwaltung, dann können wir ein Gesetz, was thatsächlich des gesetzlichen Inhalts ermangelt, nicht als ein Gesetz betrachten; denn es ist nur der Schein eines Gesetzes.
Und darum, meine Herren, glaube ich, daß Sie den Antrag des Herrn von Buol nicht annehmen können, (I)) weil dieser Antrag eine ganze Reihe von Fragen offen läßt.
Sie können, wenn Sie überhaupt etwas annehmen wollen, nur den Antrag meiner Freunde annehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommißar des Bundesraths, Geheime Postrath Grawinkel.
Kommißar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Postrath Grawinkel: Ich möchte zunächst auf die technischen Ausführungen eingehen, die der Herr Abgeordnete Dr. Siemens geäußert 'hat.
Gerade diese Ausführungen beweisen, daß ein Paragraph, der in irgend einer Weise den Selbstschutz von Starkstrom- oder Schwachstromleitungen ausdrückt, gar nicht in das Gesetz gehört.
Denn er beansprucht in ganz eminentem Sinne eine technische Bedeutung.
Es sollen, wie der Herr Abgeordnete sagte, keine Anlagen ungeschickt hergestellt werden (Heiterkeit), damit nicht die Möglichkeit ausgeschloffen wird, daß auch andere Leitungen betrieben werden können.
Welche Anlage ist denn ungeschickt
Eine Telegraphenanlage ist niemals eine ungeschickte Anlage.
(Heiterkeit.)
Es kann wohl eine Starkstromanlage ungeschickt sein und zwar in ganz anderem Maße, als irgend eine Telegraphenleitung herzustellen wäre.
Es ist auch festzuhalten, daß immer, möge eine Starkstromanlage geschickt oder ungeschickt angelegt sein, sie derjenige Theil ist, der prävalirt, und daß immer nur von diesem Theile die Störungen ausgehen können, niemals aber von einem anderen Theile.
4388 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
() Der Herr Abgeordnete hat erwähnt, es sei doch Rücksicht zu nehmen auf die Entwicklung der Elektrotechnik.
Ja wohl!
aber die Telegraphie ist auch ein Zweig der Elektrotechnik.
Wenn auf die Entwicklung der Starkstromanlagen zu rücksichtigen ist, so ist noch in viel höherem Maße auf die Entwicklung der großartigen Fernsprechanlagen Rücksicht zu nehmen.
Ich meine, was dem einen Theile recht ist in dieser Beziehung, muß dem anderen billig sein.
Der Herr Abgeordnete hat uns auch ein sehr rosiges Bild von den Preisen der Elektrizität entworfen; er hat angeführt, daß die Preise der Elektrizität niedriger als die Preise für Gas sich gestalten können.
Ich will nicht abstreiten, daß dies vielleicht einmal möglich ist; dann muß aber erst eine große Frage gelöst werden: es müssen alle Dynamomaschinen wegfallen, (sehr richtig!)
d. h. wir müssen im Stande sein, aus den Kohlen direkt Elektrizität zu erzeugen.
Von dieser Erfindung sind wir noch sehr weit entfernt »und es frägt sich überhaupt, ob es jemals möglich sein wird, durch direkte Umsetzung den Strom in großem Umfange zu gewinnen.
Ich will hier nicht behaupten, daß es möglich sei oder nicht; jedenfalls liegt die Sache noch in sehr weiter Ferne.
Es ist ferner auf die Entwicklung der elektrischen Bahnen Bezug genommen worden.
Mit den elektrischen Bahnen hat es seine eigene Bewandtniß.
Sehen wir uns z.
B. die elektrische Bahn in Bremen oder Halle an: ich glaube nicht, daß irgend eine Stadt sich wünschen möchte, eine solche Bahn zu besitzen.
Denn ein Spinnengewebe von Drähten über den Straßen in geringer Höhe ist nicht sehr angenehm, weder für die Anwohner noch für die Paffanten, abgesehen davon, daß die Drähte auch für die Paffanten gefährlich werden können.
Es bleibt nur übrig, für die elektrischen (g) Bahnen unterirdische Leitungen anzuwenden, wie sie z.
B. in Pest bestehen; solche Leitungen wirken nicht leicht störend.
Die elektrischen Bahnen haben vielleicht eine große Zukunft, wenn wir erst in der Entwicklung der Akkumulatoren, der Aufspeicherungsapparate für Elektrizität, weiter gekommen sind.
Dann haben wir ebenfalls keine besonderen Störungen für die Telegraphenleitungen oder Fernsprechleitungen zu befürchten.
Die vom Herrn Vorredner gemachte Angabe, daß die Pferdekraft zu 3 , Pfennig geliefert werden kann ich nehme an, daß Herr Dr. Siemens gemeint hat: für die Stunde ist jedenfalls noch recht weit von ihrer Erfüllung entfernt.
(Sehr richtig!)
Es müßte da doch wohl erst eine genaue Berechnung eingesehen werden, um diesen überaus niedrigen Preis zuzugestehen.
Die Kabelfabrikanten sollen, wie Herr Dr. Siemens erwähnte, in große Begeisterung ausgebrochen sein auf meine Behauptung, daß unterirdische Leitungen sich nicht stören.
Diese stören sich allerdings nicht; aber ich habe, wie Sie in dem Kommissionsbericht finden werden, hinzugefügt, daß es aus technischen Gründen gar nicht möglich sei, in den Städten vder als Fernleitungen unterirdische Leitungen in ausgedehntem Maße zu Fernsprechzwecken zu verwenden.
Es ist nicht möglich, durch lange unterirdische Leitungen genügend zu sprechen.
Der Beweis für die Möglichkeit des Sprechens wird nicht etwa dadurch geliefert, daß man zwischen London und Paris unter Benutzung eines den Kanal durchquerenden Kabels sprechen kann; denn dieses Kabel ist durchaus nicht lang.
Ich habe nicht gemeint, daß ein Kabel von 20 bis 30 Kilometer Länge nicht geeignet sei; man kann ja unter Umständen durch ein längeres Kabel sprechen.
Entfernungen, wie wir sie im Fernverkehr haben, werden jedoch nicht mit unterirdischen Fernsprechleitungen zu überwinden sein.
Es ist gesagt worden, es sei fraglich, ob ein Selbstschutz (L) möglich wäre oder nicht, es sei die Frage noch umstritten, der Frankfurter Kongreß habe sich in seinen Beschlüssen aber für den Selbstschutz ausgesprochen.
Allerdings sind auf dem Kongreß Beschlüsse gefaßt worden; aber, meine Herren, das, was in den Beschlüssen steht, ist nicht bewiesen worden, und das ist der große Unterschied.
Es läßt sich wohl beweisen, daß der Selbstschutz allgemein unmöglich ist; es läßt sich aber nicht beweisen, daß er allgemein möglich ist.
Daß er unmöglich ist, ist von meinem Kollegen Dr. Strecket sowie von mir im elektrotechnischen Verein nachgewiesen worden.
Es ist ein großer Unterschied, ob man auf einem elektrotechnischen Kongreß über den Selbstschutz diskutirt und dann einen Beschluß faßt, der besagt: der heutige Stand der Elektrotechnik ermöglicht es, elektrische Anlagen so herzustellen, daß sie gegen störende Jnduktionseinwirkungen genügend gesichert sind, oder ob man den Beweis dafür liefert; dieser fehlt bis jetzt.
Wohl aber ist der Gegenbeweis in der „Elektrotechnischen Zeitschrift ''zu finden.
Ueberhaupt haben auf dem Frankfurter Kongreß Telegraphentechniker, welche sich eingehend mit der Sache beschäftigt haben, an diesen Beschlüssen schwerlich theilgenommen.
Es haben sich natürlich Telegraphentechniker und auch Starkstromtechniker mit der Frage beschäftigt; aber ich meine, man müßte sich zuerst auf diejenigen Techniker, die langjährige praktische Erfahrungen besitzen und daneben theoretische Beweise liefern können, stützen, nicht auf diejenigen, die sich lediglich mit der Starkstromtechnik, keineswegs mit dem schwierigsten Gegenstände der Elektrotechnik, mit der Fernsprechtechnik, beschäftigen.
Es soll vorgestern im Elektrotechnischen Verein die Majorität den Beschluß des Kongresses bestätigt haben.
Ich bin zwar selbst nicht im Elektrotechnischen Verein zugegen gewesen, von einer Bestätigung der Beschlüsse kann aber nach dem, was mir mitgetheilt worden ist, durchaus nicht die Rede sein; es hat nur eine Diskussion über den Gegen- (v) stand stattgefunden.
Es ist schon eine ziemliche Zeit her, daß der letzte Vortrag über den Schutz gegen Induktion gehalten worden ist.
Deshalb kann also vorgestern nur eine Diskussion über die Schlüsse aus diesem Vortrage eingetreten sein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Siemens hat auch darauf aufmerksam gemacht, wie es eigenthümlich sei, daß fast alle in Deutschland angestellten Ingenieure den Selbstschutz nicht für möglich halten; er hat sich auf ausländische Techniker bezogen, ferner auf Beamte aus Bayern und Sachsen.
Allerdings waren beim elektrotechnischen Kongreß einige deutsche und ausländische Telegraphenbeamte in der betreffenden Abtheilung zugegen; aber diese Beamten waren, wie sie selbst angegeben haben, nur pro inkormations zugegen, sie haben sich wenig an den Debatten betheiligt.
Es kommt auch nicht darauf an, ob fast alle in Deutschland angestellten Ingenieure den Selbstschutz für nicht möglich halten.
Denn von einem ausländischen Ingenieur ist bis jetzt der.
Beweis der Möglichkeit nicht geliefert.
Merkwürdigerweise behauptet man stets nur: es ist möglich; aber man hat es nicht bewiesen.
In meinem Gutachten für den Kommissionsbericht befindet sich durchaus keine Reihe von unmöglichen Dingen.
Alles, was ich angegeben habe, beschränkt sich auf technisch mögliche Sachen.
Wenn man näher darauf eingeht, was unmöglich sein soll, so bleibt nur, daß ich erklärt habe: unmöglich sei es, unter allen Umständen eine beliebige elektrische Telegraphen- oder Fernsprechleitung gegen eine beliebige Starkstromleitung genügend zu schützen.
Wenn wir auf Grund dieser Behauptungen zu denjenigen Anforderungen übergehen, die von der Verwaltung gestellt werden, um ihre Leitungen zu schützen, so zeigen sich die Bedingungen so einfach wie möglich.
Sie gehen auch aus meinem Gutachten hervor; dasselbe besagt nichts anderes, als daß die Starkstromleitungen so eingerichtet werden müssen, um eine Minimalwirkung nach außen zu üben.
Das kann man in der einReichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
4389 () fachsten Weise dadurch erreichen, daß die Starkstromleitung doppelt angelegt wird, und die Zweige so weit wie möglich nahe zusammengebracht werden.
Geschieht das, so fällt die ganze Frage des Selbstschutzes der Telegraphenleitungen; denn die Telegraphen- und Fernsprechleitungen haben dann die Möglichkeit, sich gegen diese Minimalwirkungen zu schützen, indem sich ein Platz sowohl für die Starkstromleitungen wie für die Fernsprechleitungen findet.
Die Forderung der doppelten Starkstromleitung steht auch in dem ersten Beschlusse des internationalen Kongresses, wo es heißt: jede solche Anlage soll gegen den Einfluß anderer Anlagen geschützt sein.
Wenn aber die Starkstromanlagen überhaupt sich so einrichten, daß sie eine minimale Wirkung äußern, dann findet sich Schutz, ohne daß die schwächeren Leitungen besonders eingerichtet werden.
Die Frage stellt sich außerdem einfacher dadurch, daß dieses „Jnsichschützen ''— wenn ich mich so ausdrücken darf der Starkstromleitung schon aus sicherheitspolizeilichen Rücksichten geschehen muß; eine Starkstromleitung darf nach meiner Ansicht unter keinen Umständen die Erde benutzen; erfolgt die Benutzung der Erde nicht, so können die anderen Leitungen demnach leicht gegen die Einwirkung der Starkstromleitung gesichert werden.
Die ganze Frage ist also wesentlich eine technische.
Wenn in das Gesetz eine allgemeine Bestimmung über den Selbstschutz der Telegraphen- und Fernsprechleitungen gelangen würde, so wäre dies etwas nicht ausführbares; die Frage ließe sich vielmehr dadurch regeln, daß bestimmt wird: die Starkstromleitung muß so angelegt sein, daß sie eine Minimalwirkung nach außen übt, daß sie nicht leicht im Stande ist, andere Leitungen erheblich zu beeinflussen.
Wird der Gesetzentwurf angenommen, so ist es unter diesen Voraussetzungen möglich, die Fernsprechleitungen zu schützen; es werden damit den Starkstromleitungen keine anderen Bedingungen auferlegt, als bisher.
Bis jetzt aber hat die Telegraphenverwaltung Starkstromanlagen niemals (L) verhindert; sie hat nur verlangt, daß die Starkstromleitungen ihrer Natur entsprechend so angelegt werden, um eine Minimalwirkung auf andere Leitungen zu äußern, und wenn das erfüllt ist, so sind auch wesentlich die Bedingungen der allgemeinen Sicherheit erfüllt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Abgeordneter Dr. Clemm (Ludwigshafen): 1 Meine Herren, ich möchte nur eine kurze Mittheilung in Bezug auf den Starkstrom machen.
Es ist mir nämlich mitgetheilt worden, daß neben der Drehstromleitung, welche von Lauffen bis Heilbronn gelegt ist, einer Starkstromleitung von 13 Kilometern Länge, an demselben Gestänge eine Fernsprechleitung in der Entfernung von 70 Zentimetern herführe, und daß diese Fernsprechleitung in keiner Weise durch die Starkstromleitung gestört werde, und zwar deshalb nicht, weil zu gleicher Zeit die Rückleitung dieser Fernsprechleitung nicht durch die Erde gehe, sondern durch einen besonderen Draht bewirkt werde.
Auf diese Weise sei es möglich, daß die Fernsprechleitung von der Starkstromleitung nicht weiter beeinflußt werde.
Diese Mittheilung verdanken wir dem Herrn von Miller, der seiner Zeit technischer Leiter der Elektrotechnischen Ausstellung zu Frankfurt a. M. gewesen ist.
Wir sind bevollmächtigt, hiervon Gebrauch zu machen.
Zu gleicher Zeit wird bemerkt, daß auf derselben Landstraße, auf der anderen Seite, eine Fernsprechleitung geht, welche nicht eine Rückleitung mittels eines Drahtes hat, sondern deren Rückleitung durch die Erde bewirkt wird, und daß diese Fernsprechleitung von der Starkstromleitung, obgleich sie ungefähr fünfzehnmal so weit entfernt ist wie die eben Verhandlungen des Reichstags.
erwähnte Fernsprechleitung, in ganz außerordentlicher Weise (6) durch Induktion beeinflußt wird.
(Hört!
hört!)
Es sei hiermit bewiesen, daß eine Telephonleitung, wenn sie einen eigenen Draht als Rückleitung hat, gegen die Starkstromleitung genügend geschützt werden könne.
Meine Herren, diese Frage ist eine außerordentlich wichtige, um so wichtiger, als heutzutage bei den Industriellen die Besorgniß besteht, daß sie in Bezug auf die Starkstromleitung auf die unterirdische Leitung, also auf die Kabel, angewiesen seien, und daß durch die außerordentliche Vertheurung des unterirdischen Kabels eine solche Leitung fast unmöglich gemacht werde.
Es wäre mir sehr angenehm, hier von den Vertretern der Regierung zu hören, ob sie von dieser Erfahrung auch schon gehört haben und ob ihnen hierüber eine Mittheilung geworden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Postrath Grawinkel.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Postrath Grawinkel: Auf die Anfrage des Herrn Vorredners kann ich Folgendes mittheilen.
Für das Zementwerk Lauffen bestand zum Anschluß an die Umschaltestelle bei Heilbronn diese Kraftübertragungsanlage von Lauffen nach Heilbronn hat in der Nähe von Heilbronn eine solche Stelle, wo die oberirdische Leitung in die unterirdische übergeht eine staatliche Fernsprechleitung unter Benutzung der Erde an demselben Gestänge.
In dieser Fernsprechleitung war nach der Mittheilung der württembergischen Telegraphenverwaltung das Telegraphiren während des Betriebs der Starkstromleitung unmöglich.
Ferner besteht an dem Gestänge der Starkstromleitung eine doppelte Telephonleitung aus Broncedraht zu (1 ) Betriebszwecken.
Auf dieser Leitung ist nach der Auskunft der Verkehr während des Starkstrombetriebs möglich; die Beeinflussung ist nicht erheblich: sie äußert sich in gleichmäßigen Tönen.
Meine Herren, man muß nun sehr wohl unterscheiden zwischen einer Leitung, auf welcher ein Verkehr zu Betriebszwecken einer Maschinenanlage unterhalten werden soll, und einer Leitung, auf welcher die verschiedenartigsten Personen verschiedene Gespräche führen wollen.
Was bei der einen Leitung nicht stört, weil hauptsächlich konventionelle Fragen und Antworten in Bezug auf den Betrieb gewechselt werden, das stört auf der anderen Leitung ganz erheblich.
Störungen in einer Fernsprechleitung zum allgemeinen Nachrichtenverkehr werden sehr leicht herbeigeführt; das fortgesetzte Tönen in einer Leitung, wenn auch die Töne sehr leise sind, bringt allmählich auf den Hörer eine unangenehme Wirkung hervor.
Es muß ferner erwähnt werden, daß in einer Fernsprechleitung, die 150 Meter weit von der Starkstromleitung entfernt ist, noch Geräusche wahrnehmbar sind, obwohl diese Fernsprechleitung nur auf eine Parallelstrecke von 3 Kilometern mit der Starkstromleitung zusammenläuft.
Also auf 150 Meter äußert sich der Starkstrom noch, obgleich die Starkstromleitung eine in sich geschützte Leitung darstellt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Uebrigens haben wir Aehnliches bei dem großen Versuch zur Kraftübertragung von Lauffen nach Frankfurt erfahren, jener Kraftübertragung, von der Sie auch gehört haben werden.
Es läuft von Stuttgart nach Heilbronn eine doppelte Fernsprechleitung, also eine in sich geschützte Leitung.
Sie ist etwa nicht so angelegt, weil sie von einer Starkstromleitung ursprünglich beeinflußt wurde, sondern weil sie an dem Gestänge, an dem die übrigen Telegraphenanlagen auch an617 4390 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
M gebracht sind, sich befindet.
Diese Fernsprechleitung lag der großen Kraftübertragungsleitung auf einer Parallelstrecke von 12 Kilometern gegenüber, und zwar auf der anderen Seite des Bahndammes.
Sie wurde von der in sich geschützten Drehstromleitung auch erheblich beeinflußt.
Zu meiner vorigen Erklärung, daß die ganze Frage gehoben würde, wenn man nur die Zweige der Starkstromleitungen parallel möglichst nahe zusammenlegt, nicht die Erde benutzt, möchte ich noch zufügen, daß durch die Starkstromanlage Heilbronn Lausten der größere Theil der städtischen Telephonanschlüfse durch die Ströme der Lichtanlage wesentlich beeinflußt wird.
Die Ursache ist zweifellos darin zu suchen, daß diese Starkstromanlage in der Stadt die Erde mitbenutzt.
Meine Herren, hierin sehen Sie den großen Einfluß einer ungeschickt angelegten Starkstromanlage.
Ich meine: wenn eine Starkstromleitung in sich geschützt ist, wenn eine andere ebenso beschaffene Leitung sich in ziemlich weiter Entfernung befindet, wie bei dem großen Kraftübertragungsversuch der Fall war, und wenn dann beide Leitungen sich doch noch beeinflussen, so ist wohl ziemlich nach allen Richtungen hin der Beweis geliefert, daß trotz des sogenannten Selbstschutzes eine Störung eintreten kann.
Der Beweis ist aber nicht allein bei dieser Gelegenheit, sondern auch bei anderen Gelegenheiten schon geliefert worden.
Wir haben z.
B. verschiedene Versuche gemacht, um Leitungen in sich zu schützen gegen die Wirkungen einfacher Starkstromleitungen und haben dies nicht fertig gebracht.
Dasjenige, was über den Selbstschutz und über das Verschwinden der störenden Einflüsse bei der Lauffen-Heilbronner Anlage gesagt wird, beruht jedenfalls nicht auf vollständig zutreffenden Beobachtungen oder Folgerungen; es läßt sich aus den vorliegenden Thatsachen wohl so ziemlich das Gegentheil schließen.
(Bravo!
rechts.)
(8) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, es ist nicht angenehm, in so später Stunde das Wort zu nehmen, namentlich in einer Frage, die so mit technischen Einzelheiten verquickt ist, daß sich schon dadurch das Interesse auf bestimmte Kreise konzentrirt.
Da ich jedoch an dieser Stelle zum Worte aufgerufen bin, halte ich mich für verpflichtet, meine und meiner Freunde Stellung zu den vorliegenden Anträgen klar zu legen.
Ich befinde mich zunächst in einem prinzipiellen Gegensatz mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Siemens, der zwar schließlich dem Regal zugestimmt, dies jedoch nur unter gewissen Einschränkungen gethan hat, und dessen Ausführungen mir zu mannigfachem Widerspruch Veranlassung geben.
Ich erkläre ganz bestimmt, daß wir prinzipiell für das Regal eintreten, daß wir der Meinung sind, der Betrieb des Nachrichtenverkehrs sowohl auf dem Wege der Telegraphie als auf dem Wege der Telephonie gebührt allein dem Reiche, und daß wir daher keinen Anlaß haben, der Reichsverwaltung in Bezug auf dieses Regal Schwierigkeiten in den Weg zu legen.
Durch die Ausführungen des Herrn Dr. Siemens, die ja in technischer Beziehung außerordentlich interessant und, wie ich sagen kann, für mich sehr lehrreich waren, hat sich wie ein rother Faden die Besorgniß hindurchgezogen, daß durch die gesetzliche Ordnung des Telegraphen- und Fernsprechwesens, wie dieselbe erst in dem vorliegenden Entwurf vorgesehen, der Industrie, namentlich der Großindustrie, wesentlicher Schaden zugefügt werden könne; von dieser Befürchtung waren alle Ausführungen des Herrn Abgeordneten getragen.
Wenn der Herr Abgeordnete davon gesprochen hat, daß es eine der wichtigsten Aufgaben sei, die Elektrizität zu verbilligen, so kann ich ihm darin vollständig beistimmen.
Nur müßte er dann noch einen Schritt weiter gehen und mit mir (0) dafür sorgen, daß die Einrichtung und der Betrieb der elektrischen Anlagen aus den Banden der privatkapitalistischen Aktiengesellschaften losgelöst und in die Hände von Körperschaften gelegt wird, welche im Interesse der Gesammtheit der Steuerzahler diesen Betrieb zu führen haben, also in die Hände des Reichs beziehungsweise des Staats und der Gemeinden.
Auf dem Wege, wie Herr 1) r. Siemens es meint, wird zwar davon bin ich überzeugt nach und nach, durch die Konkurrenz, auch eine Verbilligung der elektrischen Kraft eintreten; es wird jedoch nicht dazu kommen, daß die Elektrizität den Interessenten für einen Preis abgegeben wird, der ungefähr dem Kostenpreis entspricht; dadurch aber sind die Interessenten in die Lage gebracht, die Elektrizität für die industriellen Zwecke so ausgiebig zu verwerthen, wie es wünschenswerth ist.
Meine Herren, wir sind aber trotz unserer prinzipiellen Zustimmung zu dem Regal der Meinung, daß in dieses Gesetz eine Bestimmung hineinkommen muß, welche, soweit die augenblickliche Lage der Technik es ermöglicht, dafür Sorge trägt, daß die aus falschen oder nicht genügend ausgestatteten Anlagen erzeugten Schäden für Leben und Gesundheit der Menschen verhütet werden.
Bisher ist dieser Gesichtspunkt nur ganz nebensächlich durch den Herrn Vertreter der verbündeten Regierung zum Ausdruck gebracht; er hat darauf hingewiesen, daß die Starkstromanlagen allerdings eine Gefahr für die Bewohner mit sich führen.
Aber ich wundere mich, daß nicht von anderer Seite dieser außerordentlich wichtige Gesichtspunkt so behandelt worden ist, wie er es nach meiner Auffassung verdient.
Für meine Freunde und für mich ist diese Seite der Frage die Hauptsache, und von dem Standpunkt des Schutzes der über solchen Anlagen stehenden Häuser und ihrer Bewohner muß ich dem Herrn Staatssekretär und auch seinem Herrn Kommissar widersprechen, wenn ich auch anerkennen kann, daß die wesentliche Gefahr für Leben und Gesundheit der Menschen in den (0) Starkstromanlagen liegt.
Aber die Verwaltung wird mehr und mehr gezwungen sein, Telegraphenanlagen und Telegraphenkabel unterirdisch anzulegen, weil eine ganze Menge von Störungsmöglichkeiten für den oberirdischen Betrieb vorhanden sind, und weil das Netz der Drähte auf den Häusern schließlich so eng und verwirrt werden wird, daß der Betrieb gar nicht mehr möglich ist.
Die Reichsverwaltung wird also auch mit ihren Schwachstromanlagen mehr und mehr in die Erde gehen, und hierin liegt die Möglichkeit, ja sogar die Wahrscheinlichkeit, daß, trotzdem die Starkstromanlagen es sind, von denen aus die Gefahr sich eigentlich entwickelt, die Schwachstromanlagen doch die Veranlassung dieser Gefahr sein können.
In dem Umfang, wie der Herr Staatssekretär seine Leitungen in die Erde legi und dieselben nicht in angemessener Entfernung von Starkstromanlagen hält, sie nicht in sich selbst schützt und schließt, ist die Gefahr vorhanden, daß, veranlaßt durch die Nähe derSchwachstromanlagen, Explosionen entstehen und dadurch Gefahren für Gesundheit und Leben der Menschen herbeigeführt werden, die nach meiner Auffassung durch gesetzliche Bestimmungen über den Selbstschutz aller elektrischen Anlagen verhütet werden müssen.
Ich glaube, für einen großen Theil der Mitglieder dieses Hauses wird die Gestaltung des ß 7 a, dafür maßgebend sein, wie man sich in der Gesammtabstimmung zu dem Gesetzentwurf zu stellen hat.
Ich kann es ja begreifen, daß vom Standpunkt der vollkommensten Freiheit der Verwaltung und vom Standpunkte der Bequemlichkeit aus der Herr Staatssekretär sagt, man möge nach dieser Richtung hin gar keine Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, sondern man solle die Sache beim alten lassen; er würde mit den Interessenten schon fertig werden, wie er es durch seine jahrelange Thätigkeit bewiesen hat.
Dieser Standpunkt kann aber vom Reichstag nicht gebilligt werden; wir müssen dafür sorgen, daß der Herr Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar.
1892.
4391 M Staatssekretär durch seine Anlagen keinen Schaden anrichtet, und eine entsprechende Bestimmung in das Gesetz aufnehmen.
Wenn der Herr Staatssekretär nicht mit einer mir fast unbegreiflichen Energie es abgelehnt hätte, dieses Gesetz gleichzeitig zur Verabschiedung zu bringen mit einem Gesetz, welches sich über die Anordnung elektrischer Anlagen ausspricht, dann würden wir in der Lage sein, darauf verzichten zu können, in dem vorliegenden Gesetzentwurf eine derartige Bestimmung aufzunehmen.
Wenn der Herr Staatssekretär den Wunsch, der nach meiner Auffassung mit vollem Recht sowohl in der Presse wie in Fachkreisen, hier im Reichstag wie in der Kommission zum Ausdruck gekommen ist, man möge diese beiden Gesetze gemeinsam berathen und gleichzeitig fertigstellen, wenn der Herr Staatssekretär sich dagegen nicht so ablehnend verhalten hätte, dann würde die Aufgabe, die der Reichstag bei diesem Gesetze hat, eine wesentlich leichtere sein, und der Herr Staatssekretär würde wahrscheinlich nicht in der Lage sein, hier über diese Frage so viel diskutiren zu müssen.
Die Forderung weiter Interessentenkreise ist nicht erfüllt worden, und wir sind jetzt darauf angewiesen, uns über einen Gesetzentwurf zu entscheiden, bei dem die Frage des Schutzes gegen die Gefahren elektrischer Anlagen nicht vorgesehen ist.
Diesem Mangel muß dadurch abgeholfen werden, daß eine entsprechende Bestimmung der Regierungsvorlage zugefügt wird.
Nun, meine Herren, möchte ich noch mit einigen Worten, soweit ich das als Laie überhaupt kann, auf die Differenzen eingehen, die in der elektrischen Welt über die Möglichkeit des Schutzes elektrischer Anlagen sich geltend machen.
Man hat in dieser Beziehung einen Gegensatz konstruirt zwischen Frankfurt und Berlin.
Wunderbar ist es, daß der Herr Staatssekretär, der als Ehrenpräsident dem elektrotechnischen Kongresse beigewohnt und sich über die Frankfurter Versammlung in sehr anerkennender und hübscher Weise ausgesprochen hat, nun in eine so starke Differenz mit der (L) selben Versammlung geräth.
Es macht das einen etwas eigenthümlichen Eindruck, um so mehr, als es der Zufall will, daß die Beschlüsse dieser Versammlung mit der Auffassung des Herrn Staatssekretärs über die Art elektrischer Anlagen nicht übereinstimmen.
Aber für mich nach den Erklärungen, die der Herr Kommissar der Regierung heut abgegeben hat, habe ich ein Recht zu dieser Auffassung ist diese Frage noch nicht entschieden, und ich glaube, wir können dreist sagen: weder die Frankfurter haben bewiesen, daß der Ausspruch, jede elektrische Anlage könnte in sich selbst geschützt werden, durchführbar ist, noch die Techniker der Telegraphenverwaltung haben den Beweis geliefert, daß ihre gegentheilige Auffassung zutreffend ist.
Aber wenn dem so ist.
Muß doch irgend ein Mittel gefunden werden, welches bis zur definitiven Regelung dieser rein technischen Fragen denjenigen Schutz gewährt, den wir fordern müssen, und der bei weitem wichtiger ist als die Entscheidung darüber, wer die paar tausend Mark Kosten, die durch den Schutz der Anlagen entstehen, tragen soll.
Meine Herren, der Berliner Verein, von dem hier gesprochen worden ist, imponirt mir auch nicht besonders, schon aus dem Grunde, weil zu viele Mitglieder in dem Verein sind, die mit dem Reichspostamt in so direkter Beziehung stehen, daß ihr Votum in solchen Versammlungen mehr als der kommissarische Ausdruck der Meinung des Herrn Staatssekretärs gelten kann.
Im übrigen haben die Bedenken, die gegen die Auffassung der von der Verwaltung beschäftigten Techniker geltend gemacht sind, einen berechtigten Hintergrund.
Hier in Berlin ist vorgestern die Beschlußfassung über einen Antrag unterdrückt worden auf Veranlassung eines Herrn, der in seiner Stellung als Mitglied des Reichspostamts den erklärlichen Wunsch hatte, einen gegen seine Auffassung und gegen die Auffassung seines Chefs gerichteten Beschluß des Berliner Vereins zu verhindern.
Und merkwürdigerweise ist in Frankfurt am Main vor wenigen Tagen dasselbe passirt.
Ich habe einen Zeitungsbericht zur Hand, in dem mitgetheilt wird, daß in einer (6) Sitzung der elektrotechnischen Gesellschaft in Frankfurt am Main ein Herr sich das Wort erbat zu einer Diskussion über die den Reichstag augenblicklich beschäftigende Frage.
Der Vorsitzende, Geheime Postrath Heldberg, meinte jedoch, eine Erörterung über einen so tiefgreifenden Vortrag würde zu keinem greifbaren Ergebniß führen, und er ersuchte, mit der Besprechung zu warten, bis der Vortrag gedruckt vorliege.
Ein anderer Herr machte darauf aufmerksam, daß für die Mitglieder des technischen Vereins und des Jngenieurvereins die Besprechung erwünscht wäre.
Darauf legte der Postrath Heldberg den Vorsitz nieder, und mit ihm verließen Postrath Ebert sowie die anderen in der Versammlung anwesenden Post- und Telegraphenbeamten den Saal.
Ja, das ist zwar sehr leicht; aber dadurch wird eine Ansicht nicht widerlegt!
Ich glaube, wenn die Verwaltungstechniker ihre Sache so führen, daß die Herren die Gründe, welche für die gegentheilige Auffassung vorgebracht werden, nicht einmal anhören, sich der Besprechung der wichtigen Frage entziehen, dann haben die Herren wirklich keinen Anspruch darauf, daß ihre Ansicht als zutreffend angesehen werden kann.
Meine Herren, ich möchte noch mit einem Worte auf die Petitionen kommen, von denen der Herr Abgeordnete Siemens gesprochen hat.
Ich gebe ja zu, daß seiner ganzen wirthschaftlichen Stellung nach diese Petitionen bei ihm volle Sympathie gefunden haben müssen; denn dieselben fordern Freiheit und Schutz der privatkapitalistischen Interessen.
Ich kann, was diese Petitionen der Gemeinden und speziell die Berliner Petition anlangt, nur einen entgegengesetzten Standpunkt einnehmen.
Meine Herren, es wird in diesen Petitionen in außerordentlich krasser Weise als eine Pflicht der Gesetzgebung dargestellt, die Großindustrie von allen Hindernissen zu befreien, selbst auf die Gefahr hin, daß für weite Kreise der Bevölkerung daraus Unheil entsteht.
Nun, meine ich, haben die Reichstagsverhandlungen der letzten Jahre ich brauche nur an die Schutzzölle, an die Stellung der ver- (0) kündeten Regierungen in Bezug auf die Gewerbeordnung zu erinnern gezeigt, daß die Großindustrie sich ganz gewiß nicht über mangelnden Schutz der verbündeten Regierungen beklagen kann.
Die Großindustrie wird nach meiner Auffassung von den verbündeten Regierungen gepflegt und bevorzugt weit über das Maß hinaus, welches zulässig ist, und sie wird namentlich in den Brstrebungen von der Regierung unterstützt, die darauf hinausgehen, die Verpflichtung, welche die Industrie in sozialpolitischer Beziehung für die Arbeiterklasse hat, wesentlich einzuschränken.
Also die Großindustrie hat ganz gewiß keine Ursache, sich über mangelndes Entgegenkommen der Regierung zu beklagen.
Aber wenn nun hier in der Berliner Petition ausgesprochen wird es wird behauptet, durch den Gesetzentwurf würden der Entwicklung der elektrotechnischen Industrie die schwersten Hindernisse bereitet —, und wenn dann ausgeführt wird: Abgesehen davon, daß solche Vorrichtungen also Schutzkästen den Betrieb der Starkstromanlage erheblich vertheuern und schon dadurch unter Umständen das ganze Unternehmen wegen mangelnder Rentabilität in Frage stellen können, wird es bei engen Straßen auch unmöglich sein, derartige genügende Vorrichtungen anzubringen, so muß ich doch sagen, daß das öffentliche Wohl nicht davon abhängt, daß ein Unternehmer eine rentable Anlage machen kann, und daß ihm beim Schutze solcher Anlagen gegen große Gefahren Kosten erspart werden.
Das ist eine so krasse Vertretung des Kapitalismus, daß wir, wenn der Reichstag ihr nachgäbe, mit unserer sozialpolitischen Gesetzgebung ruhig einpacken könnten.
Mit solchen Forderungen stellt sich die Petition auf einen Standpunkt, der den Prinzipien des Manchesterthums, dem Herr Siemens und seine Freunde huldigen, entspricht, der, '1617 4392 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
() sich aber glücklicherweise immer mehr und mehr abwirthschaftet.
Die Petitionen der Städte wahren nicht die Interessen der Gesammtheit ihrer Gemeinden, sondern sie protegiren die Ausbeutung der wirthschaftlich Schwachen durch die wirthschaftlich Starken; sie machen sich zu Anwälten privatkapitalistischer Gesellschaften und Unternehmer.
Wunderbar berührt es in der Berliner Petition auch noch, wenn mit dem Schein außerordentlicher Sachverständigkeit die Behauptung ausgesprochen wird: Dazu kommt aber und dies ist der wichtigste Punkt —, daß die Unternehmer der Schwachstromanlagen es selbst in der Hand haben, sich vor Einwirkungen der starken Ströme zu schützen.
Meine Herren, die Berliner Petition athmet eine Sachverständigkeit, zu der, wenn sie wirklich an der betreffenden Stelle vorhanden wäre, man dem Berliner Magistrat nur gratuliren könnte.
Leider muß ich aber die Thatsache mittheilen, daß derselbe Magistrat, der in der uns vorliegenden Petition in außerordentlich sachverständiger Weise ausspricht, was nach seiner Auffassung bezüglich elektrischer Anlagen nothwendig ist, in einer Sitzung der hiesigen Stadtverordnetenversammlung erklärt hat, daß es in der Berliner Stadtverwaltung keinen einzigen Sachverständigen für Elektrotechnik gäbe, und daß alle Maßnahmen der Stadt in Bezug auf Elektrizität sich auf das Gutachten des Dirigenten der Berliner Gasanstalt stützen.
Meine Herren, wenn die Verhältnisse so liegen, dann sollte man doch bei Abfassung von Petitionen vorsichtiger sein, und ich kann nur annehmen, daß bei der mangelnden Sachkenntnis im Magistrat ein Sachverständiger, der aber wahrscheinlich zugleich Interessent ist, die Petition verfaßt hat.
Das würde ja nun nicht schlimm sein, wenn das Petitum an und für sich gerechtfertigt wäre; aber ich meine, dasjenige, was die Städte verlangen, und was auch namentlich in der Berliner Petition verlangt wird, kann in (8) diesem Umfange durch das Gesetz nicht erfüllt werden, ebenso wenig, wie die nach meiner Meinung viel zu weit gehenden Ansprüche der Reichspostverwaltung erfüllt werden dürfen.
Meine Herren, die Kommission hat sich nun die Sache sehr leicht gemacht; sie hat uns einen Paragraphen zur Beschlußfassung empfohlen, der hübsch aussteht, dafür aber keinen Inhalt hat.
Das läßt es mich auch begreifen, daß der Herr Staatssekretär in seiner Herzensgüte wahrscheinlich das Zustandekommen des Gesetzes nicht hindern wird, wenn der Paragraph der Kommission Annahme findet.
Er kann das auch ruhig thun; in dem Paragraphen steht eben absolut nichts drin.
Nun meine ich aber, daß der Reichstag wirklich keine Veranlassung hat, so rein dekorativ zu arbeiten, wie die Kommission vorschlägt; um einige inhaltslose Sätze zu formuliren, um eine Häufung von Worten vorzunehmen, dazu ist doch der Reichstag nicht da.
Es ist allerdings eine eigenthümliche Situation dadurch geschaffen, daß der Berichterstatter offiziell einen Antrag vertreten muß, gegen den er sich persönlich ausgesprochen hat.
Der Herr Berichterstatter hat sich für seine Person salvirt; er hat gesagt: ich mache den Antrag Bödiker- (Zurufe.)
Der Herr Berichterstatter hat erklärt, er mache sich den Antrag Bödiker zu eigen; jawohl, als Verbesserung!
Er mußte natürlich in der offiziellen Stellung als Referent den ß 7 a der Kommission vertreten; ich muß den Herrn Referenten also persönlich ausnehmen, wenn ich mich gegen den Antrag der Kommission wende.
Er hat sich salvirt in dem richtigen Gefühl, daß § 7 a, der Kommission den Ansprüchen nicht genügen kann.
Wenn es hier heißt: Elektrische Anlagen sind, sobald gegenseitige Störung zu befürchten ist, auf Kosten desjenigen Theils, welcher diese Gefahr veranlaßt, so anzuordnen, daß sie sich nicht störend beeinflussen (0) können, so ist damit durchaus nicht verhindert, daß ein Zustand eintreten kann, von dem ich vorhergesagt habe, daß er unter allen Umständen vermieden werden muß.
Und wenn wir an die letzten Vorkommnisse in Berlin denken ich erinnere an die zerstörten Eisenrohre, die hier auf dem Tisch des Hauses auslagen —, daß durch das Abspringen des elektrischen Stromes Gasröhren, die in der Nähe lagen, zersplittert sind, wenn Sie sich das Bild ausmalen, was aus solchen Vorkommnissen sich für Folgen ergeben können, dann werden Sie mit mir einverstanden sein, wenn ich sage: ein Paragraph, der sich zwar ganz hübsch anhört, aber keinen bestimmten Inhalt hat, der die Reichsverwaltung und die sonstigen Errichter von elektrischen Anlagen nicht verpflichtet, für ausreichenden Schutz zu sorgen, ein solcher Paragraph hat gar keine Bedeutung, gewährt nicht den geringsten Schutz.
Aehnlich steht die Sache mit dem Antrag Bödiker.
Derselbe ordnet nur das Kostenverfahren; und es scheint in der That, als ob die Herren in der Kommission und, soweit ich bis jetzt gehört habe, auch im Hause die Regelung des Kostenverfahrens als das xuuotum salisus in dieser Frage ansehen und glauben, wenn sie eine rein mathematische Regelung des Kostenverfahrens gefunden haben, daß damit die eigentliche Frage aus der Welt geschafft ist.
Nein, meine Herren, um die Kosten handelt es sich für mich hierbei gar nicht; es handelt sich bei der auch zu meiner Freude mehr und mehr um sich greifenden Verwendung der elektrischen Kraft und der dadurch vermehrten Legung elektrischer Kabel, die in großen Städten meist unterirdisch vorgenommen wird, viel weniger um die Frage, wer die Kosten des Schutzes trägt, sondern darum, daß die Anlage so hergestellt wird, daß sie Leben und Gesundheit der Einwohner nicht gefährdet.
Ich habe schon ausgeführt, daß hierfür Vorsorge in diesem Gesetz getroffen werden muß, weil wir nicht misten, wann das andere Gesetz an uns kommt, (v) Würden wir das andere Gesetz heute zur Berathung haben, dann könnten wir die Sache dort regeln.
Heute sind wir gewillt, der Reichspostverwaltung das Regal für den Telegraphen- und Telephonbetrieb zu geben.
Aber ein nothwendiges Korrelat hierzu ist, der Reichsverwaltung die Verpflichtung aufzuerlegen, auch ihrerseits dafür zu sorgen, daß durch ihre Anlagen, wenn sie neben bereits bestehende Anlagen gelegt werden, kein Unglück veranlaßt wird.
Diese Verpflichtung muß die Reichsverwaltung sich auflegen lasten.
Sie kann es um so leichter thun, als sie ja die Mittel, die dazu nöthig sein werden, von der Gesammtheit der Steuerzahler bekommt, und ihre Anlagen niemals zu einer Schädigung des öffentlichen Wohls führen dürfen.
Also ich kann nicht scharf genug hervorheben, daß die Kostenfrage wirklich rein nebensächlich ist.
Selbstverständlich wird man die Kosten einer für den Schutz von Menschen nothwendigen Veränderung einer Anlage demjenigen auflegen mästen, der durch eine schlechte oder, um den Ausdruck, der gefallen ist, zu gebrauchen, eine ungeschickte Anlage der Veranlasser solcher Störung sein kann.
Aber als Hauptsache kann ich die Regulirung der Kostenfrage nicht ansehen.
Nun, meine Herren, ist vorher auf Breslau exemplifizirt worden.
Ich muß sagen, die Mittheilung, welche die Breslauer Petition gegeben hat, hat auf mich einen starken Eindruck gemacht.
Es spricht ja die Mittheilung der Breslauer Petition außerordentlich für die Energie des Herrn Staatssekretärs, von dem wir misten, daß er alles aufbietet, um das, was er für seine Verwaltung als richtig und nothwendig anerkennt, durchzusetzen.
Aber neben der Post- und Telegraphenverwaltung giebts doch auch noch andere Interessen, der Herr Staatssekretär von Stephan ist doch eben nicht allein in der Welt.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
4393 () Wenn derselbe im Interesse seiner Verwaltung eine Stadtgemeinde verhindert, die ebenfalls im öffentlichen Interesse liegenden Einrichtungen von elektrischen Bahnen oder von Straßenbeleuchtungen auszuführen, so thut er etwas was nach meiner Auffassung nicht zu rechtfertigen ist.
Um ihm nun jeden Zweifel darüber zu nehmen, um den Herrn Staatssekretär vor seelischem Zwiespalt zu schützen, glaube ich, thut der Reichstag ein gutes Werk, wenn er den Herrn Staatssekretär von Stephan durch eine gesetzliche Bestimmung zwingt, seiner Neigung, für die Reichstelegraphenverwaltung das Unmögliche möglich zu machen, zu entsagen.
Ich glaube, von diesem Gesichtspunkt aus wird auch der Herr Staatssekretär selbst dankbar dafür sein, wenn ihm durch eine solche Bestimmung späterhin die Möglichkeit genommen ist, fortwährend mit den Gemeinden in Streit und in Aufruhr zu leben.
Denn das Verlangen, was die Reichspostbehörde in Breslau ausgesprochen hat, daß auch in den Straßen, wo noch gar keine Telegraphenleitungen liegen, die Anlage anderer Leitungen verwehrt werden soll, ist etwas, was einfach unhaltbar ist.
Das sind Verlangen, die nicht erfüllt werden können, auch dann nicht erfüllt werden können, wenn ein so hohes Maß von Energie hinter der Geltendmachung dieser Ansprüche steht, wie wir es bei dem Herrn Staatssekretär von Stephan gewohnt sind.
In Halle liegt die Sache ähnlich.
In Halle versuchte die Reichspostverwaltung ebenfalls, dex Gemeinde eine elektrische Anlage zu stören.
Ich sage mir, daß gerade von dem Gesichtspunkt aus, den ich als den maßgebenden ansehe, indem ich wünsche, daß alle diejenigen Unternehmungen, die im öffentlichen Interesse ins Leben gerufen, und bei denen Straßen und Plätze der Gemeinden benutzt werden, auch durch die Gemeinden selbst betrieben und nicht der privatkapitalistischen Produktion zur Ausbeutung überliefert werden sollen, gerade von diesem Gesichtspunkt aus ist es Aufgabe der Gesetzgebung, den Gemeinden diese Aufgaben zu erleichtern, (L) und nicht einer Reichsverwaltung die Möglichkeit zu geben, rücksichtslos in die Rechtssphäre der Gemeinden einzugreifen.
Der Herr Staatssekretär sagt: die Regierung macht ja gar keine Ansprüche an den Grund und Boden der Städte.
Ja, ich frage: kann man sich denn einen denkbar größeren Anspruch konstruiren, als wenn der Herr Staatssekretär einer Gemeinde verbietet, ihren Grund und Boden, ihre Straßen und Plätze so zu verwenden, wie sie es in ihrem Interesse für nothwendig erachtet
Einen stärkeren Anspruch auf die Straßen und Plätze der Gemeinden kann ich mir nicht denken.
Kurzum, meine Herren, aus allen diesen Gründen komme ich dazu, die Annahme des Antrags von Bar und Genoffen zu empfehlen.
Dieser Antrag spricht präzis das aus, was wir wollen; er spricht aus, daß weder die Telegraphenverwaltung das Recht haben soll, andere Anlagen zu stören, noch daß andere Anlagen das Recht haben, die Anlagen der Telegraphenverwaltung zu stören.
Das ist, wie ich glaube, nach dem jetzigen Stande der Technik der einzig richtige Standpunkt.
Und weil das in diesem Antrag klar und deutlich zum Ausdruck gebracht ist, deshalb möchte ich bitten, diesen Antrag anzunehmen und den Antrag der Kommission sowie den Antrag Bödiker abzulehnen; diese Anträge erfüllen schließlich keinen anderen Zweck, als daß sie scheinbar den geforderten Schutz gewähren, thatsächlich aber alles beim Alten lassen und, was noch schlimmer ist, dem Herrn Staatssekretär das Recht geben, in Bezug auf elektrische Anlagen für jetzt und in Zukunft alles, was ihm nicht paßt, zu verhindern, und die Gemeinden sowohl wie die Industrie seinem souveränen Willen zu unterwerfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (6) Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Zeit will ich mich heute auf eine kurze Erklärung beschränken.
Ich habe vieles von dem, was da gesprochen worden ist, und, ich möchte beinahe sagen, alles von dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Siemens ausgeführt hat, zu widerlegen.
Ich habe nachzuweisen, daß seine Angaben zum Theil auf einem thatsächlichen Irrthum, zum Theil auf einer völligen Verkennung des Standpunktes beruhen, den die Staatsverwaltung in dieser Frage der Industrie gegenüber einnimmt.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ich behalte mir vor, mit Rücksicht auf die Zeit, dies bei der Fortsetzung der Debatte in gründlichster Weise Satz für Satz zu erweisen.
Heute will ich nur einen Punkt widerlegen, weil es mir darauf ankommt, daß derselbe auch nicht zehn Minuten lang unwidersprochen ins Land gehen möge, nämlich daß er gesagt hat, es wäre ganz unmöglich gewesen, von mir in der Kommission irgend eine Erklärung herauszukriegen, was für Rechte denn die Telegraphenverwaltung eigentlich für dieses Gesetz in Anspruch nimmt.
Ich erkläre hiermit auf das bestimmteste und berufe mich auf das Zeugniß des Herrn Referenten und der Herren Mitglieder der ganzen Kommission, soweit sie nicht zu den Parteigenoffen des Herrn Abgeordneten Siemens gehören, (Widerspruch und Heiterkeit links) —natürlich, meine Herren!
ich berufe mich darauf, daß ich ausdrücklich, wie ich darüber gefragt worden bin, gesagt habe, daß die Telegraphenverwaltung keine anderen Rechte durch dieses Gesetz in Anspruch nimmt als die, die sie bisher bereits besessen hat.
(Zuruf links.)
(v) —Ich wiederhole, daß Herr Dr. Siemens von mir keine andere Erklärung verlangt hat.
Sodann habe ich noch dem Herrn Abgeordneten Singer mit zwei Worten für heute zu antworten, indem ich alles andere für die Fortsetzung der Debatte reservire, daß wir sowohl in Halle, als in Breslau vollständig in Ordnung sind.
Die Beleuchtungsanlagen, die Bahnen sind im Gange, zum Theil werden sie gebaut.
Es hat allerdings im Anfang einige Differenzen gegeben, die aber nicht hervorgerufen waren durch die Anforderungen des Reichspostamts, sondern durch die Provinzialbehörden, und die ich, wie sie zu meiner Kenntniß kamen, in meiner Stellung als Chef rektifizirt und auf ihr richtiges Maß zurückgeführt habe, sodaß es zu einer vollständigen Verständigung mit diesen Städten gekommen ist.
Wie man diese Sachen in diesem Sinne ausbeuten kann, ist mir vollständig unverständlich, nachdem wir in jeder Beziehung den Städten entgegengekommen sind, und sie ihre Anlagen haben, die zur vollen Zufriedenheit funktioniren.
Ich beschränke mich heute auf diese Erklärung, indem ich mir alles weitere auf einen anderen Tag vorbehalte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen wollen nunmehr aufstehen, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Siemens.
4394 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1892.
M Abgeordneter Dr. Siemens: Meine Herren, gegenüber dem Widerspruch des Herrn Staatssekretärs glaube ich konstatiren zu können, daß er nicht nöthig hatte, mir zu widersprechen, sondern daß wir uns in der schönsten Einheit miteinander befinden.
Ich erlaube mir, aus dem stenographischen Bericht vorzulesen, was ich gesagt habe, genau das, was der Herr Staatssekretär selbst auch gesagt hat: Wir haben uns in der Kommission vergeblich bemüht, irgend eine klare präzise Antwort von den verbündeten Regierungen darüber zu erlangen, was eigentlich diese Rechte seien, und was sie als ihre Rechte beanspruchen.
Wir haben keine andere Antwort bekommen als die: wir verlangen die Aufrechterhaltung unserer bisherigen Rechte.
Welcher Natur die bisherigen Rechte sein sollen, was unter den bisherigen Rechten verstanden ist, darüber haben wir keine Aufklärung erhalten, und ich konstatire dies hier vor dem Hause.
Wenn ich in allen anderen Punkten so einig wäre mit dem Herrn Staatssekretär wie in diesem Punkte, so wäre mir dies eine große Freude.
Gegenüber dem Herrn Geheimrath Grawinkel möchte ich konstatiren, daß ich mißverstanden bin.
Ich habe nicht gesagt, daß die Majorität des Elektrotechnischen Vereins einen Beschluß nach irgend welcher Richtung gefaßt habe, sondern daß sie einen solchen Beschluß habe fassen wollen und daran ver hindert sei.
Den Herrn Abgeordneten Singer bitte ich darauf aufmerksam machen zu dürfen, daß ich nur ein sehr unschuldiger Vorwand für den harten Angriff des Stadtverordneten Singer auf die Stadtverwaltung Berlin bin.
Ich habe die Berliner Petition gar nicht erwähnt, sondern nur von der Breslauer gesprochen, und zwar habe ich dieselbe nur von dem Gesichtspunkt aus herangezogen, um zu ermitteln, was eigentlich die Absicht der Sphinx der verbündeten Regierungen bei der Redigirung dieses Gesetzes gewesen sein möchte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich habe eine persönliche Bemerkung zu machen in Bezug auf eine der letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Der Herr Staatssekretär berief sich für seine Meinung auf das Zeugniß sämmtlicher Mitglieder der Kommission mit Ausnahme derjenigen, welche der Partei des Herrn Abgeordneten Dr. Siemens angehören.
Ich muß dagegen Verwahrung einlegen, daß irgend jemand hier in diesem Hause, wenn es sich darum handelt, um das Zeugniß solcher, welche eine Sache gehört haben, einen Unterschied macht der Partei nach.
Ich will dem Herrn Staatssekretär weiter sagen, daß ich genau das ihm bestätigen würde.
was er gesagt hat.
Er wird daraus sehen, daß wir in (6) dieser Beziehung einig sind; aber ich will zugleich hinzufügen, daß auf meine Frage, ob das Regal (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es hört auf, persönlich zu sein.
Abgeordneter Schräder; Ich werde Gelegenheit im Laufe der Debatte haben, was ich noch zu sagen habe, detaillirter zu sagen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dohrn.
Abgeordneter Dohrn: Ich habe mich den eben gehörten Bemerkungen des Herrn Kollegen Schräder nur anzuschließen.
Ich befinde mich auch in der Lage, gegen jede derartige Insinuation zu protestiren- (Glocke des Präsidenten).
Präsident: Herr Abgeordneter, der Ausdruck „Insinuation ''ist hier im Hause nicht gebräuchlich!
Abgeordneter Dohrn: Unterstellung zu protestiren, als ob ich nicht in der Lage wäre, als Fraktionsgenosse des Herrn Abgeordneten Dr. Siemens mein Zeugniß für etwas (x »gehörtes ebenso abzulegen, wie als Mitglied einer anderen Fraktion.
(Bravo!
links.)
Das, was ich gehört habe, bin ich immer noch ebenso gut in der Lage zu bezeugen, vielleicht besser, als der geehrte Herr, welcher diesen Vorwurf erhoben hat, festzustellen, was er jeden Augenblick gesagt hat.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 26. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten Grumbt und Zangemeister.
Das Haus ist damit einverstanden; Tagesordnung und Sitzungszeit stehen fest.
Der Herr Abgeordnete Gamp wünscht aus der XXV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich berufe die 7.
Abtheilung zur Vornahme der erforderlichen Ersatzwahl.
Die Sitzung ist geschlossen.