Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Meine Herren, am 27. d. Ms. hat Seine MajestätWer Kaiser das Reichstagsprästdium im Neuen Palais bei Potsdam empfangen.
Sich huldvoll längere Zeit mit ihm unterhalten und dabei unter anderem auch die jetzt überstandene Choleragefahr berührt, die indeß für das nächste Jahr noch große Vorsicht erheische.
Den Verhandlungen des Reichstags wünscht Seine Majestät der Kaiser einen guten Fortgang.
Unmittelbar darauf wurde das Präsidium auch von Ihrer Majestät der Kaiserin in Audienz empfangen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Sitzung ins Haus eingetretenen MitVerhandlungen des Reichstags.
glieder und ihre Verloosung in die Abtheilungen zu (6) verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Seit der letzten Sitzung sind neu eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bock (Magdeburg), Dau, Schmidt (Frankfurt), Lender; der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baron von Arnswaldt-Hardenbostel, Dr. Böckel, Dr. von Komierowski, Götz von Olenhusen, Graf von Saldern AhlimbRingenwalde, Freiherr von Unruhe-Bomst; der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Bennigsen, Dr. Osann, Reichert (Baden); der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Geyer, Holtz, Jeschke, Leuschner, Metzger (Hamburg); der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Götz, von Moszczenski; der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baumbach (Altenburg), Brunck, Dr. Dohrn, Horn, Graf von Kanitz, Lorenzen, Pflüger (Baden), Thomsen, Münch, Freiherr von Schele; der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Förster, von Grand-Ry, Lauck.
Präsident: Das Resultat der Konstituirung der Abtheilungen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: von der 1.
Abtheilung: 1 (v) zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Schräder, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Samhammer, Dr. Stephan; von der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Günther, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Rimpau, Krebs; von der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Graf von Holstein, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Aichbichler, Dr. Barth; von der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, zu deffen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. von Frege, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Kraemer, Graf von Preysing (Dillingen); von der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Ackermann, zu deffen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Graf von Preysing (Straubing), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Müller, von Hellmann; 9 42 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892. von der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Rickert, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Pieschel, Hinze; von der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Graf von Behr, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Mehnert, Dr. Porsch.
Präsident: Nun bitte ich das Verzeichniß der seit dem 24. d. Mts.
eingegangenen, inzwischen druckfertig hergestellten Vorlagen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers mit dem Protokoll äs äatc »Berlin den 21.
April 1892 über die Verpflichtung des neuernannten Präsidenten und eines neuernannten Mitgliedes der Königlich preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden; 2.
1 die Uebersicht über den Stand der Bauausführungen und der Beschaffung von Betriebsmitteln für die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und für die im Großherzogthum Luxemburg belegenen Strecken der Wilhelm-Luxemburg-Eisenbahnen am 30.
September 1892; 3.
1 die Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüße des Reichstags aus der ersten Session der achten Legislaturperiode; 4.
1 eine Denkschrift, betreffend das deutsche Schutzgebiet (L) 1 der Neu-Guinea-Kompagnie in der Südsee, sowie Konsulatsbericht über das Schutzgebiet der Marschallinseln für das Jahr 1891; 5.
1 der Entwurf eines Gesetzes wegen Ergänzung des Gesetzes vom 2.
Juni 1869, betreffend die Kautionen der Bundesbeamten, nebst Begründung.
Präsident: Ich füge gleich hinzu, daß soeben noch als Vorlage eingegangen ist eine Denkschrift, betreffend die Vorbereitung zur Betheiligung des Reiches an der Weltausstellung in Chicago.
Ich habe die Drucklegung veranlaßt.
Es sind drei Schreiben seitens des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, dieselben zu verlesen.
den Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Berlin, den 25.
November 1892.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Königlichen Hoheit dem Prinzregenten von Bayern der Kriegsminister, General der Infanterie und Generaladjutant Ritter von Safferling, zum Bevollmächtigten zum Bundesrath, und der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor Ritter von Haag, zum stellvertretenden Bevollmächtigten ernannt worden sind.
Eurer Exzellenz stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
Berlin, den 27.
November 1892.
1 (6) Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem König von Württemberg der Staatsminister des Kriegswesens, Generallieutenant Freiherr Schott von Schottenstein, zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Der Staatsminister von Schmid ist aus dem Bundesrath ausgeschieden.
Eurer Exzellenz stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
Berlin, den 21.
November 1892.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung zugehende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 und der damit im Zusammenhang stehende Anleihegesetzentwurf außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch durch die nachstehend genannten Kommifsarien vertreten werden wird: für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders genannten Verwaltungsrefforts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Lieber bezüglich der Etats des Reichsamts des Innern, der Reichsjustizverwaltung, des (v) Reichsschatzamts (Allerhöchster Dispositionsfonds), des Reichseisenbahnamts und des Rechnungshofs des deutschen Reichs; 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Plath bezüglich der Etats der Verwaltung der Kaiserlichen Marine, des allgemeinen Pensionsfonds und des Reichsinvalidenfonds; 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Neumann bezüglich der Etats der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, der Reichsdruckerei und der Verwaltung der Reichseisenbahnen; 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Rauschning bezüglich der Etats des Reichsschatzamts (Ueberweisungen und Reichskommiffariate), der Zölle, Verbrauchssteuern und Aversa, sowie der Stempelabgaben; 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Or.
von Glasenapp bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, des Reichsschatzamts (Münzwesen) und der Reichsschuld; 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Deininger bezüglich der Etats der Verwaltung des Reichsheeres, des Reichsschatzamts (RayonEntschädigungsrenten), des allgemeinen Pensionsfonds und des Reichsinvalidenfonds; Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
43 (S) für das Ressort der Reichskanzlei: den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Legationsrath Herrn Goering; für das Ressort des Auswärtigen Amts: 1.
1 den Dirigenten der Kolonialabtheilung, Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Legationsrath Herrn Dr. Kayser, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn von Eichhorn, 3.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Legationsrath Herrn von Mohl; für das Ressort des Reichsamts des Innern: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Schroeder, 2.
1 den Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herrn Dr. Köhler, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn von Woedtke, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Bartels, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Dr. Hopf, 6.
1 den Königlichen Wirklichen Geheimen OberBaurath Herrn Baensch; für das Ressort der Verwaltung des Reichsheeres, und zwar a) 1 für das Königlich preußische Kriegsministerium: 1.
1 den Königlichen Oberst und Chef der Servisabtheilung Herrn Erfling, 2.
1 den Königlichen Oberstlieutenant und Chef der Geschützabtheilung Herrn Rathgen, 3.
1 den Königlichen Major Herrn Wachs, 4.
1 den Königlichen Geheimen Ober-Baurath und Chef der Bauabtheilung Herrn Voigtei, 5.
1 den1Königlichen1Wirklichen1Geheimen Kriegsrath und Chef der Kassenabtheilung Herrn Koch, 6.
1 den1Königlichen1Geheimen1Kriegsrath Herrn Dr. Dittrich, 7.
1 den Königlichen Generalmajor und Chef der Festungsabtheilung Herrn Paulus, 8.
1 den1Königlichen1Wirklichen1Geheimen Kriegsrath Herrn Hormuth, zu 1 bis 6 bezüglich des Etats der Verwaltung des Reichsheeres, zu 7 bezüglich des Ansatzes zu Rayonentschädigungen und zu 8 bezüglich der Etats über den allmeinen Pensionsfonds und den Reichsinvalidenfonds; b) 1 für das Königlich sächsische Kriegsministerium: 1.
1 den Königlichen Major Herrn Franke, 2.
1 den Königlichen Major Herrn Grafen Vitzthum von Eckstädt; für das Ressort der Marineverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Kontreadmiral Herrn Hoffmann, 2.
1 den Kaiserlichen Kapitän zur See Herrn Büchse!
3.
1 den Kaiserlichen Kapitän zur See Herrn Sack, 4.
1 den Kaiserlichen Kapitänlieutenant Herrn Capelle, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath, Chefkonstrukteur der Kaiserlichen Marine Herrn Dietrich, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Klein, 7.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Admiralitätsrath (0) Herrn vr.
Danneel, 8.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Admiralitätsrath Herrn Rechtem; für das Restart der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichsjustizamt Herrn Gutbrod, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Dr. von Tischendorf; für das Restort des Reichseisenbahnamts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn vr.
Gerstner, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Streckert; für das Reffort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und die Reichsdruckerei: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt, Wirklichen Geheimen Rath Herrn Dr. Fischer, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Wittko, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herr Presse!
4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Postrath Herrn Wagner; für das Restart der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Oberbeck, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Wackerzapp.
den Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
(v) Präsident: Zu dem Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung ist weiter als Kommissar des Bundesraths angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Scheffler.
Zu dem Gesetzentwurf aä b der Tagesordnung sind ferner als Kommiffarien angemeldet die Herren: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. von Glasenapp für die allgemeine Finanzverwaltung, Dirigent der Kolonialabtheilung, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser für das Restort des Auswärtigen Amts.
Endlich sind als besondere Kommiffarien des Bundesraths aä 6 der Tagesordnung angemeldet die Herren Direktor vr.
Fischer, Geheimer Ober-Regierungsrath Oberbeck, Kaiserliche Geheime Regierungsräthe Dr.
von Glasenapp und Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Kriegsrath Koch.
Den Herren Abgeordneten Freiherr von Gültlingen und Winterer habe ich für acht Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Schütte für 14 Tage wegen Krankheit; von Vollmar für die Zeit bis Weihnachten wegen dringender Geschäfte; vr.
Dohrn für drei Wochen aus Gesundheitsrücksichten; Hilpert für drei Monate wegen Krankheit.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
9 44 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen) in Verbindung mit: a) der1ersten1Berathung1des1Entwurfs1eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Neichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur Erhöhung der Betriebsfonds der Reichskaffe (Nr.
5 der Drucksachen), i ) der1ersten1Berathung1des1Entwurfs1eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete Kamerun, Togo« nd das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Etatsjahr 189394 (Nr.
6 der Drucksachen), o) der1ersten1Berathung1des1Entwurfs1eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds (Nr.
10 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, in dem Ihnen vorliegenden Etat finden Sie als Ergebniß der eigenen Wirthschaft des (L) Jahres 189192 eingestellt einen Ueberschuß von etwa 4 Millionen Mark.
Die Haushaltsübersicht über das Jahr 189192 ist Ihnen zugegangen; sie ist in ersterBerathung bereits von Ihnen erledigt.
Ich kann mich daher heute auf wenige Worte in Bezug auf die Wirthschaft dieses Jahres beschränken.
Im vorigen Jahre veranschlagte ich das Ergebniß dahin, daß wir in der eigenen Wirthschaft mit einem Defizit von ungefähr 8 Millionen Mark abschließen würden, falls der Reichstag wider Vcrhoffen den ihm damals vorgelegten Nachtragsetat ablehnen sollte, welcher bezweckte, diejenigen Mehrausgaben, welche durch die Steigerung der Kornpreise hervorgerufen wurden, bereits auf das damals laufende Jahr zu übernehmen.
Der Reichstag hat diesen Nachiragsetat genehmigt, in diesem Nachtragsetat war zur Deckung der eben von mir bezeichneten Ausgabe eine Matrikularerhöhung von 8 765 000 Mark vorgesehen, sodaß, wenn mein Exempel vom vorigen Herbst sich vollständig als richtig herausgestellt haben würde, ein Ueberschuß von etwa 765 000 Mark in die Wirthschaft des nächsten Jahres übergegangen wäre.
Statt dessen beträgt der Ueberschuß ungefähr 4 Millionen Mark.
Diese Steigerung beruht hauptsächlich darauf, daß der Antheil des Reichs an dem Geschäftsgewinn der Reichsbank höher war, als man es vor einem Jahre annehmen konnte.
Bezüglich der Ueberweisungstitel nahm ich bei meiner Rede vor einem Jahre an, daß für das Etatsjahr 189192 dem Etat gegenüber den Einzelstaaten mehr überwiesen werden würden etwa 39 Millionen Mark; es sind ihnen, wie die Haushaltsübersicht ergiebt, etwa 52 Millionen Mark mehr überwiesen.
Es hat sich die von mir damals in Aussicht genommene Steigerung der Einnahmen für Zölle und Taback statt auf 48iz Millionen auf zwischen 64 und 65 Millionen gestellt, und der stärkere Rückgang der anderen bei den Ueberweisungen in Betracht kommenden Einnahmen ist dadurch mehr als ausgeglichen worden.
Was die Wirthschaft des laufenden Jahres 189293 (6) betrifft, so muß ich nach dem heutigen Stande meiner Kenntniß es als wahrscheinlich bezeichnen, daß die eigene Wirthschaft mit einem Fehlbeträge abschließen wird, den ich auf etwa 6 Millionen beziffern möchte.
Nach den mir vorliegenden Mittheilungen der einzelnen Refforts haben wir zu rechnen auf Mehrausgaben im Betrage von rund 18z Millionen Mark.
Denen stehen gegenüber Minderausgaben im Betrage von 2 Millionen Mark, wesentlich dadurch hervorgerufen, daß eine Ausgabe von Schatzanweisungen zur vorübergehenden Verstärkung des Betriebsfonds der Reichshauptkaffe auch in diesem Jahre nicht nothwendig geworden ist, daß also der für diese Schatzanweisungen eingesetzte Zinsbetrag nicht zur Verausgabung gelangte.
Nach Abzug dieser 2 Millionen haben wir zu erwarten rund 16g Millionen Mehrausgaben, denen eine Mehreinnahme im Betrage von wahrscheinlich etwa 10, Millionen gegenüberstehen wird, sodaß auf diese Weise sich ein Fehlbetrag von 6 Millionen herausstellen dürfte.
An den zu erwartenden Mehrausgaben von 18g Millionen sind drei Verwaltungen betheiligt: das Auswärtige Amt, das Reichsamt des Innern und die Verwaltung des Reichsheeres.
Die Mehrausgabe, welche bei dem Auswärtigen Amt und beim Reichsamt des Innern zu erwarten ist, schätze ich heute auf etwa 2 Millionen.
Unter diesen ist der Hauptposten die zur Zeit noch nicht feststehende Ausgabe zur Unterstützung der Familien der zu Friedensübungen eingezogenen Mannschaften.
Sie werden sich entsinnen, daß die Reichstagsbeschlüffe bei dem betreffenden Gesetze eine wesentliche Erhöhung der Ausgaben zur Folge haben mußten, welche die verbündeten Regierungen vorgesehen hatten.
Die dadurch entstehende Mehrausgabe ist auf rund 2 Millionen zu schätzen, und dies wird der Hauptposten der 2 Millionen sein, welche beim Reichsamt des Innern und beim Auswärtigen Amt nach dem heutigen (v) Stande der Kenntniß als Mehrausgabe dem Etat gegenüber zu erwarten sind.
Die übrigen 15g Millionen fallen auf die Verwaltung des Reichsheeres.
Unter diesen 15g Millionen wird der größere Theil hervorgerufen durch die Steigerung der Preise namentlich der Naturalien im vorigen Jahre, welche auf dies Etatsjahr von wesentlichem Einfluß ist.
Es wird die Mehrausgabe für die preußische Militärverwaltung veranschlagt bei den Titeln für Brot- und Fourage-, sowie Viktualienverpflegung auf rund 8 Millionen, für Kafernenwirthschaft auf 277 000 Mark, für die Lazarethwirthschaft und Krankenpflegekosten hier spielen ja auch die Mehrkosten in Folge der Vorkehrungen gegen die Cholera eine gewisse Rolle auf etwas über 1 Million, und für die Wirthschaftskosten der Remontedepots auf etwa '4 Million.
Dies zusammen mit kleineren Mehrbedürfniffen des gewöhnlichen Haushalts giebt bereits gegen 10 Millionen.
Es kommt hinzu eine zu erwartende Steigerung bei dem Titel für Artillerie und Waffenwesen von rund 1 Million, bei dem Titel für Reisekosten und Eisenbahntransporte von rund 1 Million, und bei verschiedenen anderen Titeln einschließlich der Steigerung der bayerischen Quote von etwa 3 ', 2 Millionen.
Von diesen anderen Titeln hebe ich nur hervor eine zu erwartende Mehrausgabe, welche auf 800 000 Mark geschätzt ist, beim Kap.
24 infolge der Unzulänglichkeit der Mittel für Unteroffiziersdienstprämien, die natürlich in dem ersten Jahre stärker in Anspruch genommen sind, als es im Durchschnitt der Jahre der Fall sein wird, sowie für Uebungs- und Einkleidungsgelder für Offiziere des Beurlaubtenstandes u. s. w. Ich hebe weiter hervor eine Mehrausgabe von etwa 800 000 Mark beim Remontekauf, weil der Durchschnittspreis der angekauften Remonten sich höher gestellt hat, als bei Aufstellung des Etats angenommen wurde.
Mit der bayerischen Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
45 () Quote, die sich entsprechend steigern würde, kommen wir also auf Mehrausgaben von im ganzen etwa 18g Millionen minus 2 Millionen Minderausgaben, bleiben also 16g Millionen.
Dem wird voraussichtlich gegenüberstehen eine Mehreinnahme bei denjenigen Einnahmen, welche der Reichskasse endgiltig verbleiben, von etwa 10g Millionen.
Es ist nämlich geschätzt die Mehreinnahme bei der Zuckermaterialsteuer auf rund 3 Millionen bei der Verbrauchsabgabe dürfte sich die Veranschlagung des Etats als richtig erweisen bei der Salzsteuer auf rund 1 Million, bei der Maischbottich- und Branntweinmaterialsteuer auf rund 2 Millionen, bei der Brausteuer auf rund 1 Million, bei dem Spielkartenstempel, dem Wechselstempel und der statistischen Gebühr auf etwa Vz Millionen.
Bei der Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei können wir erwarten, daß die Feststellung des Etats sich etwa als richtig herausstellen wird.
Dagegen können wir bei der Reichseisenbahnverwaltung auf einen Mehrbetrag von annähernd 2 Millionen Mark hoffen.
Es kommt hierzu ein weiterer Mehrbetrag von Millionen Mark bei den verschiedenen Verwaltungseinnahmen, sodaß im ganzen 10g Millionen Mehreinnahme wohl eingehen dürften.
Daraus würde sich ergeben, daß die eigene Wirthschaft der Reichskasse mit einem Fehlbetrag von 6 Millionen Mark abschließen dürfte.
Was nun die Ueberweisungen betrifft, so rechnen wir auf eine Mehrüberweisung dem Etat gegenüber bei den Zöllen und der Tabacksteuer von etwa 1114 Millionen; dagegen auf eine Minderüberweisung bei der Branntweinverbrauchsabgabe von 3 2 Millionen rund und bei den Stempelabgaben von 6 4 Millionen.
Diese drei Zahlen gegen einander abgewogen, machen es wahrscheinlich, daß den Bundesstaaten dem Ansatz des Etats gegenüber etwa 1 -.

Millionen mehr überwiesen werden dürften.
Schwierig ist dabei die Veranschlagung der Einnahmen aus den Zöllen, besonders schwierig gerade in diesem Jahr.
(L Wir kennen die Einnahmen aus den Zöllen für die ersten sieben Monate des Etatsjahres, wir kennen sie nicht für die fünf letzten Monate, vom November bis zum März.
Wollte man annehmen, daß die Einnahmen aus den Zöllen in diesen fünf Monaten völlig die gleichen sein werden wie in den entsprechenden Monaten des Vorjahres, so würden wir auf eine wesentlich höhere Ziffer, als ich angenommen habe, kommen.
Dies können wir aber nicht annehmen, weil Gott Lob!
die Ernte des Jahres 1892 in Deutschland eine sehr viel bessere gewesen ist, als die Ernte des Jahres 1891, und weil deshalb zu erwarten ist, daß die Zufuhr von ausländischem Getreide im laufenden Winter sehr wesentlich hinter der des Vorjahres zurückbleiben wird.
In wie hohem Maße dies der Fall sein wird, dies zu berechnen, ist nicht leicht, und eine jede Berechnung, die angestellt werden kann, leidet an großen Mängeln.
Ich möchte aber glauben, daß die Berechnung, die wir angestellt haben, relativ vielleicht das brauchbarste Ergebniß gegeben haben wird.
Wir haben uns gesagt: wie stellt sich das Verhältniß der Einfuhr an Getreide in den Monaten August, September und Oktober in dem Jahre 1892, die bereits unter dem Einfluß des Ausfalls der diesjährigen Ernte standen, zu der Einfuhr der entsprechenden Monate des Vorjahres
und wir haben dann gesagt: wenn wir annehmen, daß dieses selbe Verhältniß es sind etwa 40 Prozent der vorjährigen Einfuhr in den von mir bezeichneten Monaten dieses Jahr eingeführt wir haben uns gesagt: wenn dieses gleiche Verhältniß während der noch bevorstehenden fünf Monate des Etatsjahres andauerte, wie hoch würden dann die Einnahmen aus den Zöllen sich stellen
Auf Grund dieser Berechnung bin ich zu dem Wahrscheinlichkeitsergebniß gekommen, daß ich annehme, daß wir bei den Zöllen nur einen Mehrertrag von IIV Millionen gewinnen können.
Wir würden dann, wie ich bereits erwähnt habe, den einzelnen Bundesstaaten über den Ansatz des Etats hinaus etwa 12g Millionen aus den ihnen zufließenden Einnahmen (6) überweisen können.
Was nun den Etat des Jahres 189394 betrifft, so finden Sie die Abänderung gegen den Etat des laufenden Jahres in der gewohnten Weise zusammengestellt in der Denkschrift, welche dem Etat beigegeben ist, und zwar speziell auf Seite 54 dieser Denkschrift.
Sie finden dort, daß der Etat in Aussicht nimmt eine Steigerung der Matrikularbeiträge um 34 859 064 Mark, also annähernd um 35 Millionen Mark.
Es kommt hinzu, daß, wie Sie auf der vorhergehenden Seite finden werden, die in Aussicht genommenen Ueberweisungen aus denjenigen Einnahmen, welche die Reichskasse nur vorschußweise vereinnahmt und demnächst an die einzelnen Staaten abzuführen hat, etwas zurückbleiben hinter dem Etat des laufenden Jahres, daß also den Bundesstaaten zwischen 1 800 000 und 1 900 000 Mark weniger aus diesen Einnahmen zufließen werden.
Es ergiebt sich daraus, daß die Bundesstaaten im nächsten Jahre dem laufenden Etat gegenüber um 36 bis 37 Millionen Mark schlechter gestellt sein werden.
Die Hauptursachen hiervon liegen einestheils darin, daß wir in den Etat des Jahres 189394 einen wesentlich geringeren Ueberschuß eines Vorjahres einstellen konnten, als dies in dem laufenden Jahre der Fall ist.
Die Differenz zwischen dem Ueberschusse, den wir in das Jahr 189394 hinübernehmen, und demjenigen, den wir in das Jahr 189293 hinübernehmen konnten, stellte sich auf über 11 Millionen Mark.
Dann haben wir zu thun mit Ausgabesteigerungen von etwa 28 Millionen Mark.
Hiervon treffen auf die Vermehrung der Schuldzinsen, die eine Folge früherer Beschlüsse des Bundesraths und des Reichstags sind, etwa 5 Millionen, auf die Steigerung der Pensionsfonds etwa 2 Millionen Mark, auf die Mehrausgaben für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung etwa 8 2 Millionen, auf die Unterstützung der Familien der zu Friedensübungen einberufenen Reservisten und Landwehrleute dieselbe Summe, (v) die ich bereits vorher für das laufende Jahr genannt habe, von rund 2 Millionen.
Dieses zusammen giebt bereits etwa 12 Millionen Mehrausgaben.
Die übrigen Mehrausgaben treffen mit etwa 13 Millionen auf das Heer und die Marine, obwohl für die Naturalienbeschaffung der Heeresverwaltung für Preußen eine Summe von rund 5 Millionen Mark weniger eingestellt werden konnte, als im Vorjahr.
Es ist aber hierbei zu erwähnen, daß unter den einmaligen Ausgaben der Heeresverwaltung, welche in Kap.
5 stehen, also aus den ordentlichen Einnahmen zu decken sind, sich eine Ausgabe von 5 Millionen Mark befindet, für welche später ein voller Ersatz eingehen wird.
Es handelt sich dabei um einen Exerzierplatz für das Gardekorps, nach dessen Beschaffung andere Exerzierplätze in der Nähe Berlins zur Veräußerung kommen werden.
Es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß der Erlös für dieses zur Veräußerung gelangende Terrain reichlich die Kosten der jetzt geforderten Neubeschaffung eines Exerzierplatzes decken wird.
Es war aber nicht wohl angängig, diese Einnahme bereits in den Etat des laufenden Jahres einzustellen, weil sie voraussichtlich erst in den späteren Jahren eingehen wird.
Auf den Marineetat möchte ich im gegenwärtigen Moment nicht näher eingehen, obwohl er ziemlich erhebliche Mehrforderungen enthält.
Diese Mehrforderungen beruhen zum großen Theil auf der planmäßigen Weiterentwicklung der Marine; sie beruhen ferner aber auch auf der Steigerung der Durchschnittspreissätze, und Sie werden die Veränderungen des jetzigen Marineetats gegenüber dem früheren um so leichter übersehen können, als dieses Mal dem Marineetat eine Zusammenstellung der Abänderungen beigefügt ist in derselben Form, wie sie seit langen Jahren bereits regelmäßig dem Militäretat beigefügt wurde.
Bei den Einnahmen werden Sie aus der Zusammen46 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
(L) stellung auf Seite 54 der Denkschrift bemerkt haben, daß die Zuckersteuer dieses Mal mit einer Mindereinnahme von etwa 1 2 Millionen Mark dem Vorjahre gegenüber abschließt.
Es ist dies eine unerwünschte, aber nicht unerwartete Konsequenz des Umstandes, daß wir uns in jetziger Zeit im Uebergange vom alten zum neuen Steuersysteme befinden, und daß wir für die ersten Jahre des neuen Systems mit höheren Ausfuhrzuschüfsen zu rechnen haben als in späteren Jahren.
Im Verlauf einiger Jahre werden ja, wie Ihnen erinnerlich ist, diese Zuschüsse überhaupt in Fortfall kommen.
Bei den übrigen Einnahmen, welche dem Reich verbleiben, hat eine Steigerung in Aussicht genommen werden können, allerdings mit Rücksicht auf die wirthschaftlichen Verhältnisse der Jetztzeit durchaus nicht in dem Maße, wie es in früheren Jahren wohl der Fall gewesen ist.
Was die Ueberweisungen betrifft, so veranschlagen wir dieselben aus den Zöllen und dem Taback um etwa 1800000 Mark höher als im laufenden Jahre, die Ueberweisung aus der Branntweinverbrauchsabgabe um 2 Millionen niedriger, bei den Stempelabgaben um 1 Million.
Auch hier ist naturgemäß die Veranschlagung der Einnahme aus den Zöllen eine unsichere; aber wir glauben recht gehandelt zu haben, wenn wir uns hier möglichst an das bisher bewährte Verfahren gehalten haben, wenn wir also dieser Veranschlagung zu Grunde gelegt haben den Durchschnitt der Vorjahre und für die Ausfälle aus den Handelsverträgen in Abzug gebracht haben die Summen, welche sich aus den Mindereinnahmen an Zöllen für die eingeführten Waaren ergeben würden, wenn die Einfuhr dem Durchschnitt der letzt vei stoffenen drei Jahre entsprochen hätte.
Wir würden dabei zu einem verschiedenen Ergebniß kommen, wenn wir sämmtliche meistbegünstigten Länder oder wenn wir das gesammte Ausland in Betracht ziehen wollten.
Wir haben den Durchschnitt aus diesen beiden Summen als die angemessenste Grundlage für die Veranschlagung des Ausfalls in (0) Folge der Handelsverträge angesehen und sind dadurch auf die 27-4 Millionen gekommen, welche Sie im Etat finden.
Wenn nun nach dem von mir Vorgetragenen die Stellung der Bundesstaaten den Reichsfinanzen gegenüber sich gegen das laufende Etatsjahr so wesentlich verschlechtert, so war es einestheils unmöglich, alle an sich wünschenswerthen Ausgaben von Ihnen zu fordern.
Es mußte namentlich auf eine systematische Weiterführung der Besoldungsaufbefferungen verzichtet werden, und dies um so mehr, weil auch die Etatsverhältniffe des größten Bundesstaats, Preußen, eine Weiterführung der Besoldungsaufbefferungen dort nicht gestatteten.
Es mußte aber des weiteren auch darauf verzichtet werden, in der Scheidung zwischen demjenigen Theil der Ausgaben, der aus den Mitteln des laufenden Jahres zur Deckung gelangt, und demjenigen, welcher auf die außerordentliche Deckung dieser Titel verwiesen wird, also in Bezug auf die sogenannte Finanziirung einen weiteren Schritt zu einer solideren Gestaltung unserer Finanzen in diesem Jahre vorzunehmen.
Ein solcher Schritt ist im laufenden Etat nicht enthalten.
Die einzige Veränderung in dieser Beziehung, die Sie im Etat finden werden, ist die, daß von den Einnahmen und Ausgaben bei der Marine eine größere Summe auf die ordentliche Jahreseinnahme verwiesen ist.
Wir haben hierfür am Schluffe des Kap.
6 früher eine Summe von 10 Millionen eingestellt, in diesem Jahre eine Summe von 12 400 000 Mark.
Es hat dies aber nicht seinen Grund in einer Aenderung des Prinzips, sondern darin, daß wir eine neue Ermittelung des zeitigen Werthes unseres schwimmenden Materials bei der Marine vorgenommen haben, und daß sich daraus ergeben hat, daß der Werth unserer heutigen Flotte um 48 Millionen Mark höher zu veranschlagen ist, als die Veranschlagung ergab, welche den früheren Etats zu Grunde lag.
Unzulässig war es natürlich bei dieser Sachlage, die sehr erhebliche Steigerung der fortdauernden Ausgaben, welche das Ihnen vorliegende Gesetz, betreffend die Friedenspräsenz- (6) stärke, zur Folge haben wird, einfach auf die Matrikularbeiträge zu verweisen, und es hat deswegen auch von dem ersten Augenblick an, wo über dieses Ihnen vorliegende Gesetz verhandelt worden ist, kein Zweifel darüber bestanden, daß die dadurch entstehenden fortdauernden Mehrkosten zu beschaffen sein würden, die Zustimmung des Reichstags vorausgesetzt, durch Erhöhung der eigenen Einnahmen des Reichs.
Die Ausarbeitung der betreffenden Gesetzentwürfe ist gleichzeitig mit der Novelle zum Reichsmilitärgesetze begonnen, und sie ist, wie Ihnen durch die Thronrede mitgetheilt worden ist, so weit gefördert, daß die Entwürfe jetzt dem Bundesrathe vorliegen, sodaß zu hoffen steht, daß sie binnen kurzem dem Reichstage vorgelegt werden können.
Bei der Frage, wo die Steigerung der eigenen Reichseinnahmen zu suchen sein möchte, welche durch diese Mehrausgaben nothwendig wurde, ist leitend gewesen der Gedanke, daß es richtig sei, den Kreis von Einnahmen, welche die Reichsverfaffung und der Besitzstand dem Reiche zuweisen, nicht früher zu erweitern, bevor die innerhalb dieses Kreises liegenden Einnahmen voll ausgebaut seien, und die Reichsverwaltung ist der Meinung gewesen, daß vor allem bezüglich eines der innerhalb dieses Rahmens liegenden Steuerobjekte das Maß der Leistungsfähigkeit noch nicht annähernd erreicht sei, nämlich in Bezug auf das Bier.
Wir haben denn auch eine Erhöhung der Einnahmen aus dem Biere in erster Linie in Aussicht genommen, und die Vorlage, welche zur Zeit im Bundesrath berathen wird, nimmt in Aussicht, im Gebiete der Brausteuergemeinschaft eine Verdoppelung der jetzigen Steuersätze der Brausteuer eintreten zu kaffen.
Sie nimmt daneben in Aussicht, dem Vorgänge Bayerns folgend, die kleinern Brauereien zu entlasten und zur Deckung der dadurch entstehenden Ausfälle die ganz großen Brauereien schärfer heranzuziehen.
Sie nimmt ferner in Aussicht eine entsprechende Erhöhung des Eingangszolls auf fremde Biere von 4 auf 6 Mark, eine Verminderung der den Bun- (v) desstaaten für die Erhebung der Brausteuer zufließenden Kosten von 15 auf 10 Prozent.
Die Bundesstaaten würden dadurch voraussichtlich immer noch mehr erhalten, als was sie bisher erhalten haben, obwohl die Kosten, welche sie für die Kontrole und Erhebung aufzuwenden haben, sich kaum wesentlich steigern dürften.
Endlich nimmt die Vorlage in Aussicht die Einbeziehung von Elsaß-Lothringen in das Brausteuergebiet bei dieser Gelegenheit. '
Ein zweites Gesetz beabsichtigt, die Stempelsätze der Nr.
4 des Tarifs, zur Zeit ein Zehntel und zwei Zehntel pro Mille, auf das Doppelte zu erhöhen.
Man hat bei Einführung dieser Stempelsteuer die Befürchtung ausgesprochen, daß das Geschäft dadurch wesentlich leiden würde, gewisse Kategorien des Geschäfts dadurch überhaupt aus Deutschland gedrängt werden würden.
Diese Befürchtung hat sich nicht bewahrheitet, der Verkehr hat sich an die Abgabe gewöhnt, und es ist kaum anzunehmen, daß selbst eine Verdoppelung dieser Abgabe einen wesentlichen Rückgang der Geschäfte zur Folge haben würde.
Eine dritte Vorlage beabsichtigt dann Mehreinnahmen zu ziehen aus der Besteuerung des Branntweins.
Diese Vorlage geht davon aus, daß die Erfahrungen es höchst wahrscheinlich machen, daß nach Verlauf eines kurzen Zeitraums die Wirkung der Differenzirung des doppelten Steuersatzes von 50 und 70 Mark für die Preisbildung, also die Wirkung der Kontingentirungsmaßregel für das Brauereigewerbe vollständig verschwinden werde, wenn wir die Gesetze nicht ändern.
Wenn wir der neuen Vertheilung die Erhöhung der Bevölkerungsziffer zu Grunde legen, so wird voraussichtlich in kurzer Zeit der Zustand eintreten, daß das Kontingent höher ist als der Jnlandskonsum.
Die Erkenntniß dieser Wahrscheinlichkeit macht es nach der Auffassung der Reichsverwaltung den verbündeten Regiernngen zur Pflicht, die Thatsache dem Reichstage mitzutheilen und Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
47 () eine entsprechende Herabsetzung des Kontingents in Vorschlag zu bringen.
Diese Herabsetzung ist in Aussicht genommen, in Norddeutschland von 412 auf 4 Liter pro Kopf der Bevölkerung; es ist weiter in Aussicht genommen eine Veränderung der Kontingentirungsperiode von 3 Jahren auf 5 Jahre, entsprechend den Volkszählungsperioden, den Wahlperioden, eine Revision einzelner Gesetzvorschriften, auf die ich heute noch nicht eingehen möchte, und endlich eine Erhöhung des Steuersatzes um 5 Pfennige, also von 50 Pfennigen auf 55, welche der Reichskasfe eine Mehreinnahme von etwa 12r Millionen sichern könnte.
Die Mehreinnahmen, welche aus diesen drei Gesetzen zu erwarten sein werden, stellen sich auf ungefähr 58 Millionen; sie würden also dasjenige decken, was die neue Militärvorlage sofort an dauernden Mehrausgaben im Gefolge hat.
Was nun den außerordentlichen Etat für 189394 betrifft, so haben Sie aus den Ihnen vorliegenden Anleihegesetzen ersehen, daß eine Anleihe von 168 Millionen nothwendig sein wird; es kommt dazu diejenige Anleihe, welche im Falle seiner Genehmigung das Reichsmilitärgesetz zur Folge haben wird.
So ergiebt sich für die Etatsverwaltung des Jahres 189394 ein Anleihebetrag von über 200 Millionen Mark, und es erschien nun bei dieser Sachlage nicht wohl angängig, auch die unbedingt nothwendige, namentlich im Interesse der Einzelstaaten und Preußens nothwendige Verstärkung der Betriebsmittel der Reichskaffe auch, was ja an sich zulässig sein würde, ganz auf Anleihemittel zu verweisen.
Es wird Ihnen deshalb vorgeschlagen, von den hierfür nothwendigen 71 Millionen auf Anleihemittel nur diejenigen 4 Millionen zu nehmen, welche zur Verstärkung der Betriebsfonds der Reichspostverwaltung bestimmt sind, weil es sich hier um ein Bedürfniß nicht des gesammten Reichs, sondern einer engeren Finanzgemeinschaft handelt, dagegen die übrigen 67 Millionen dem freien Bestände des Reichsinvalidenfonds zu entnehmen.
(6) Ich kann damit meine einleitenden Bemerkungen schließen und Sie nur bitten, dem Etat und den übrigen Ihnen gemachten Vorlagen eine eingehende und wohlwollende Prüfung angedeihen zu lasten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düffeldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düffeldorf): Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat zum Schluß seiner Rede eingehende Ausführungen über die Steuergesetze gemacht, welche uns demnächst zugehen sollen.
Ich kann ihm zu meinem Bedauern auf diesem Gebiete zunächst nicht folgen, weil ich diese Steuergesetze noch nicht kenne und die Begründung derselben noch nicht gelesen habe.
Sodann möchte ich, bevor ich über den eigentlichen Etat spreche, auf den Punkt 3 unserer heutigen Tagesordnung mit einigen Worten eingehen.
Es steht da unter e: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds Nr.
10 der Drucksachen —.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß diese Sache eigentlich in einem direkten Zusammenhang mit dem Etat nicht steht.
Was die Frage selbst angeht, so erkenne ich an, daß überwiegende Zweckmäßigkeitsgründe für die von der Regierung beabsichtigte Regelung in dieser Beziehung sprechen; auf der anderen Seite sind aber auch staatsrechtliche Bedenken gegen die Absicht der Regierung erhoben worden, welche gewiß alle Beachtung verdienen.
Aus diesem Grunde bin ich der Ansicht, daß es sich empfehlen würde, diesen Punkt einer separaten Behandlung zu unterziehen und von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Wenn ich sodann auf den Etat selbst übergehe, so hat uns der Herr Staatssekretär in einer Reihe von Zahlen ein eingehendes und übersichtliches Bild des vorjährigen, des (0) diesjährigen und des nächsten Haushaltes dargestellt.
Nun bin ich aber der Ansicht, daß man den Etat nicht allein nach den Zahlen, die er enthält, beurtheilen muß, sondern wesentlich auch aus den Verhältnissen heraus, unter denen er aufgestellt worden ist, und aus den Verhältnissen heraus, unter denen er demnächst in Wirksamkeit treten soll.
Und wenn wir diese näher ins Auge fasten, so ergiebt sich allerdings ein ziemlich gedrücktes und trübes Bild.
Der Handel und die Industrie, überhaupt das ganze Großgewerbe, befindet sich in ziemlich ungünstiger Lage.
Die Bilanzen der großen Betriebsgesellschaften, welche veröffentlicht werden, enthalten nicht mehr die glänzenden Dividenden, die sie in früheren Jahren abwarfen; sie schließen vielfach mit Defizits (hört!
hört!
im Zentrum), und wo noch ein Gewinn vorhanden ist, ist er sehr klein.
Der Export nach dem Auslande ist vielfach unterbunden durch rigorose Eingangszölle und ungünstige Währungsverhältniffe (sehr richtig!
im Zentrum), und die Handelsverträge, welche im Anfang dieses Jahres abgeschloffen worden sind, haben, wie es scheint, ihre Wirksamkeit noch nicht recht entwickeln können.
Noch trüber sieht es aus bei dem Kleingewerbe und bei dem Handwerk.
Meine Herren, ich will nicht auf die Gründe näher eingehen, welche die augenblickliche Lage des Kleingewerbes und des Handwerks zu einer sehr drückenden machen; es ist dies in früheren Sitzungen in diesem hohen Hause sehr oft geschehen und wird ohne Zweifel auch in dieser Tagung wiederum recht oft geschehen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat vor einigen Jahren hier das Wort ausgesprochen, seiner Ueberzeugung nach sei dem Handwerk nicht mehr zu helfen, das Handwerk sei unwiederbringlich verloren.
Meine Herren, ich stehe auf diesem pessimistischen Standpunkt nicht; aber das will ich doch hervorheben: wenn (v) wir das Kleingewerbe und das Handwerk nicht dauernd dem Siechthum verfallen lasten wollen, so müssen unbedingt Schritte unternommen werden, welche den berechtigten Forderungen dieser für ganz Deutschland so wichtigen Gewerbszweige entgegenkommen (sehr richtig!
rechts und im Zentrum), und es wird in diesem Reichstage an Anregungen nicht fehlen, welche ihn zwingen, dazu Stellung zu nehmen.
Meine Herren, neben diesen ungünstigen Verhältnissen haben wir ja allerdings auch einige lichte Seiten zu verzeichnen.
Wie auch der Herr Staatssekretär schon hervorgehoben, haben wir in diesem Jahre eine überaus günstige Ernte gehabt, und, meine Herren, in dieser günstigen Ernte hat sich so recht die Kraft und Bedeutung der Landwirthschaft für unser Vaterland gezeigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Augenscheinlich hat die günstige Ernte die Schärfe der Krisis wesentlich abgestumpft und wird sie auch noch mehr abstumpfen, und, wenn wir diese günstige Ernte nicht gehabt hätten, so würde die Krisis, von der wir befallen sind, jedenfalls viel akuter aufgetreten sein.
Aber, meine Herren, diese Millionen, welche auf unserem heimathlichen Boden in diesem Sommer entsprossen sind, sind nicht allein dem Landmann zu Gute gekommen, sie sind in tausend Kanälen in alle Schichten des Volkes geflossen bis in die kleinste Hütte hinein, sie haben den Wohlstand gefördert, die Kaufkraft des Volkes erhöht, und so eine günstige Rückwirkung ausgeübt auf Handel und Gewerbe.
Meine Herren, als eine weitere lichte Seite möchte ich bezeichnen, daß voraussichtlich in den Vereinigten Staaten von Nordamerika sich ein Umschwung in der Zollgesetzgebung anzubahnen scheint.
Voraussichtlich wird die rigorose Zoll48 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
() beschränkung, welche bisher ungefähr jeden Export dahin unmöglich machte, wenn nicht aufgehoben, so doch wesentlich gemildert werden; und wenn ich hierzu nehme, daß im Frühjahr in Chicago eine Weltausstellung stattfindet, und wenn wir die Hoffnung hegen dürfen, daß auf dieser Weltausstellung das Deutsche Reich würdig und glänzend vertreten sein wird, so ist die Erwartung nicht allzu kühn, daß sich im nächsten Jahre die Exportverhältnisse der Großindustrie wesentlich heben werden, namentlich da auch in einigen Staaten Südamerikas die Währungsverhältniffe und der Wechselkurs ich erinnere nur an Brasilien eine wesentliche Aufbesserung erfahren haben.
Meine Herren, wenn ich nun noch auf Einzelheiten eingehen soll, so werde ich kurz die wesentlichen Punkte in einigen Etats besprechen, welche gewöhnlich in diesem Hause Gegenstand heftiger und eingehender Debatten zu sein pflegen.
Zunächst ist im Reichsamt des Innern eine wesentliche Mehrausgabe vorgesehen für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung.
Die Ausgabe ist vorgesehen mit 12670900 Mark, also ein Plus gegen früher von 3 457 087 Mark.
Meine Herren, diese Ausgabe, welche auf Gesetz beruht und daher zu bewilligen ist, wird in den nächsten Jahren noch immer mehr steigen, sie wird so lange steigen, bis der Beharrungszustand erreicht ist, und wird, wie uns damals ausgerechnet ist, als das Gesetz berathen wurde, sich vielleicht nach einer Reihe von Jahren auf 50 bis 60 Millionen Mark belaufen.
Dann befindet sich im Reichsamt des Innern ein anderer Posten, welcher meine lebhafte Befriedigung erregt hat, das ist ein Posten von 2 Millionen Mark an Unterstützungen für die Familien der Einberufenen.
Meine Herren, Sie erinnern sich, wie im Frühjahr dieses Jahres dieses Gesetz vom Reichstage beinahe einstimmig votirt worden ist (sehr richtig!
im Zentrum), (0) daß es aber, wie es schien, beim Bundesrath auf Widerstand stoßen sollte.
Nichtsdestoweniger hat zu meiner großen Befriedigung der Bundesrath dem Gesetze seine Zustimmung gegeben, und als erste Frucht desselben finden wir hier die Einstellung von 2 Millionen Mark für die Familien der eingezogenen Mannschaften, die gewiß jeder von uns mit großer Freude bewilligen wird.
Dann findet sich im Reichsamt des Innern eine Summe von 32 Millionen Mark für den Nordostseekanal, der ja, wie uns fest in Aussicht gestellt ist, im Jahre 1894 fertig wird.
Hoffentlich wird die Fertigstellung dieses Kanals, wie er ja die Schlagfertigkeit unserer Marine wesentlich stärken wird, auch dem Handel neue Wege eröffnen und den Seeverkehr beleben.
Wir werden dann wohl im nächsten Jahre der Vorlage eines Gesetzes entgegensehen, welches die Gebühren für die Benutzung dieses Seeweges regelt, da ja diese Gebühren nach den damals erlassenen Bestimmungen durch Gesetz geregelt werden sollen und so eine weitere Einnahme in den Reichsetat eingestellt werden kann.
Meine Herren, ich komme jetzt zu einem Etat, welcher gewöhnlich sehr heftige Debatten hier im Reichstage hervorruft, das ist der Kolonialetat.
Sie finden im Kolonialetat ungefähr dieselbe Summe, welche auch im vorigen Jahre eingestellt war, bloß eine kleine Minderausgabe für Westafrika.
Meine Herren, in der Denkschrift zum Etat ist der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß sich die materiellen Verhältniße in den Kolonien wesentlich bessern werden; und es ist daher die Hoffnung nicht ausgeschloffen, daß die Summen, welche darin gesteckt werden, sich später wieder gewinnen lassen.
Aber, meine Herren, wenn ich und meine politischen Freunde den Forderungen für unsere Kolonien bisher unsere Zustimmung gegeben haben und es auch in diesem Jahre, wie ich hoffe, thun werden, so haben uns dabei nicht materielle Gesichtspunkte allein geleitet, sondern wesentlich ideale Gesichtspunkte.
Wir haben und werden diesem Etat unsere Zustimmung geben, weil wir allerdings wünschen müssen, daß (0) dem Sklavenhandel und den Sklavenjagden ein Ende gemacht werde, und daß in diesem dunklen Erdtheile Christenthum und Zivilisation immer mehr ausgebreitet werden mögen.
Meine Herren, die pisos cls rssistauoe im Reichsetat bildet immer der Etat des Reichsheeres und der Marine.
Auch in diesem Jahre sind sowohl im Etat des Landheeres als auch in dem der Marine ganz bedeutende Mehrausgaben zu verzeichnen.
In Bezug auf das Landheer sind wir ja in der Nothwendigkeit, daß wir, weil wir von drei großen Militärmächten umgeben sind, stets ein großes und unseren Verhältnißen angepaßtes Landheer unterhalten müßen.
Nichtsdestoweniger werden wir die einzelnen Mehrausgaben, welche vorgesehen sind, auf das genaueste zu prüfen haben.
Was dagegen die Marine angeht, so kann ich nur das wiederholen, was ich bereits in früheren Jahren häufig ausgesprochen habe, daß, wenn wir einmal gezwungen find, für unser Landheer so große, beinahe unerschwingliche Ausgaben zu machen, wir auf die Dauer für die Marine nicht jährlich an die hundert Millionen opfern können.
Meine Herren, wir müßen es uns versagen, eine Marine zu schaffen, welche denjenigen der großen Seemächte gleichkäme.
Meine Herren, was die Marine angeht, so sind die dauernden Ausgaben in diesem Jahre veranschlagt auf 48 890 000 Mark, also mit einem Plus von 3 597 000 Mark.
Die einmaligen Ausgaben betragen im ordentlichen Etat ungefähr 37 Millionen, also ein Plus gegen den vorjährigen Etat von 6 463 350 Mark, im außerordentlichen Etat annähernd 3 Millionen.
Das ist allerdings 6 600 000 Mark weniger als im vorigen Etat.
Dieser Unterschied beruht aber ausschließlich auf der Befestigung Helgolands, welche im vorigen Jahre den außerordentlichen Etat mit zirka 7 Millionen belastete.
Meine Herren, in Summa werden für den Marineetat annähernd 90 Millionen verlangt, und wenn ich noch dazu rechne die Pensionen, die auch noch 1 700 000 Mark betragen, so kommen wir in der That auf eine Summe, (v) welche meines Erachtens unsere Kräfte, namentlich wo wir gezwungen sind, ein so großes Landheer zu halten, wesentlich übersteigt.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär der Marine hat ja ohne Zweifel das Streben und das ist uns allen ja sehr erklärlich —, die Kraft der Marine zu stärken, sie zu heben, sie unseren Nachbarmächten möglichst gleich zu machen.
Aber, meine Herren, wir stehen doch der Sache anders gegenüber; und hier ist doch die Frage erlaubt, wie es gekommen ist, daß diese so gewaltigen Posten den Bundesrath anstandslos haben passiren können.
Ich denke mir, der Bundesrath hat gedacht: das Streichen wird der Reichstag schon besorgen.
Ja, meine Herren, ich glaube, der Reichstag wird das Streichen besorgen und wird es gründlich besorgen; denn es ist nach meinem Dafürhalten ausgeschlossen, daß die Forderungen, wie sie uns hier gestellt werden, auch nur in einer annähernden Höhe bewilligt werden können.
Meine Herren, ich komme nun zu einem Etat, welcher ein ganz bescheidenes Aeußere hat: er nennt sich Etat der Reichsschuld für 189394.
Es sind bloß zwei Seiten, aber diese zwei Seiten sind sehr inhaltschwer.
Wenn Sie in diesem Etat die Kapitalsummen zusammenrechnen, welche im nächsten Etatsjahr des Deutschen Reiches zu verzinsen ist, so kommen Sie auf die stattliche Summe von annähernd 1860 Millionen.
Meine Herren, die Zinsen, welche dafür eingestellt sind, betragen 65 675 000 Mark, gegen das Vorjahr ein Plus von beinahe 5100 000.
An und für sich ist eine Reichsschuld von annähernd 2 Milliarden ja noch nichts geradezu drohendes und besorgnißerregendes; aber es kommen hier doch zwei Momente hinzu, welche diese Sache in der That zu einer bedenklichen machen.
Da ist zunächst der Umstand, daß die Schuld des Reiches nicht wie die Schulden der Einzelstaaten auf großen Grundbesitz,.
auf große Domänen, Forsten und Bergbau, auf ein Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
49 M ausgedehntes Eisenbahnsystem fundirt sind.
Diejenigen Betriebe des Deutschen Reichs, welche gewinnbringend sind, welche aktive Posten in unseren Etat einstellen, sind, wenn ich von der Reichsbank absehe, doch wesentlich die Reichspost und die Reichseisenbahnen.
Der Reingewinn, welchen diese nach diesem Etat der Reichskafse lasten, ist veranschlagt auf etwas über 30 Millionen Mark, also noch nicht auf die Hälfte der Zinsen, welche wir für die Reichsschuld ausgeben müssen.
Nun kommt aber noch ein anderer Punkt hinzu, und das ist der Umstand, daß unsere Reichsschulden vollständig jeder Tilgung entbehren.
Wir sind nicht in der Lage, von der Reichsschulv zu tilgen, da wir ja jedes Jahr neue Anleihen aufnehmen müssen, um ven Etat in Balance zu erhalten.
In dieser Beziehung, meine Herren, steht das Deutsche Reich allerdings schlechter wie fast alle anderen Staaten Europas.
Frankreich hat zwar eine große, nicht tilgbare Rente, aber daneben hat es eine sehr große dreiprozentige sogenannte amortisable Schuld, welche in regelmäßigen Perioden zurückgezahlt wird.
Selbst das geld- und finanzarme Spanien tilgt einen Theil seiner Anleihen, z.
B. die zweiprozentigen, in regelmäßigen Zwischenräumen.
In Oesterreich haben wir eine große gemeinsame Noten- und Metallschuld, welche allerdings nicht tilgbar ist; aber daneben hat Oesterreich doch auch eine große Anzahl von Schulden, welche regelmäßig ausgeloost und zurückgezahlt werden.
Ich erinnere hier nur an die zahlreichen Loosanleihen, ferner an die Prioritäten der verstaatlichten Eisenbahnen.
Während der preußische Staat diese Prioritäten in zprozentige Konsols umgewandelt hat, welche der Tilgung nicht unterliegen, hat Oesterreich diese Prioritäten mit ihren früheren Tilgungsplönen ohne weiteres bestehen lasten und tilgt so indirekt jährlich einen großen Theil seiner Staatsschuld.
Wenn wir zuletzt auf unsern östlichen Nachbar, auf Rußland, blicken, so findet sich dort in diesen Verhältnissen (L) ein viel günstigeres Bild.
Es giebt keinen Staat in Europa, der verhältnißmäßig so viel für seine Schuldentilgung aufwendet wie Rußland.
Nach einem Bericht des russischen Reichsraths sind im Etat für das Jahr 1893 zur Tilgung der Staatsschulden annähernd 40 Millionen Rubel eingestellt, das sind etwa 80 Millionen Mark.
Rußland tilgt seine Schuld in Metallrubeln regelmäßig mit Prozent, seine Schuld in Kreditrubeln regelmäßig mit 1, 14 Prozent.
Meine Herren, es muß sich doch jedem denkenden Menschen die Frage aufdrängen, wohin denn dieses Borgsystem auf die Dauer führen soll.
Es hat vor einigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause ein Redner der konservativen Partei darauf hingewiesen, daß doch augenblicklich alles borgt: das Reich borgt hat er gesagt —, der Einzelstaat borgt, die Provinz borgt, die Gemeinde borgt, der Schulverband borgt, der Kirchenvorstand borgt.
Meine Herren, es ist nicht abzusehen, wohin schließlich dieses Borgsystem führen soll.
Es ist nur fraglich, was zuletzt am Ende kommt, das Geld des Gläubigers oder der Kredit des Schuldners, ich möchte beinahe glauben, das letztere.
Und wenn das der Fall ist, werden Zustände eintreten, wie sie in Südamerika schon vielfach verzeichnet werden, wo Staaten, wie Argentinien, die Vereinigten Staaten von Columbia, Peru schon seit Jahren ihren Gläubigern die Zinsen schuldig bleiben.
In Europa haben wir auch schon ähnliches gesehen; Portugal hat seine Zinsen um zwei Drittel gekürzt, und vielleicht wird ihm der eine oder andere kleine Staat nachfolgen.
Nun ist ja richtig, daß wir unsere Finanzverhältniste mit diesen Staaten in gar keinen Vergleich stellen können.
Schließlich gründen sich doch unsere Reichsschulden auf die Kraft der Einzelstaaten, und die Finanzverhältniste unserer Einzelstaaten sind doch noch so solide und so fest gegründet, daß eine unmittelbare Gefahr nicht vorliegt.
Aber, meine Herren, der denkende Mensch muß doch etwas weiter in die Zukunft schauen.
Wenn auch jetzt noch nach dem vorgelegten Etat die MatrikularVerhandlungen des Reichstags.
beitrüge sich ungefähr im Gleichgewicht halten mit den Ueber- (0) Weisungen aus Zöllen und Steuern, so ist doch nicht zu verkennen, daß die Reichsregierung sich jetzt anschickt, beinahe die letzten Reserven aus der Steuerkraft des Volkes mobil zu machen.
Das kann ja noch einige Jahre so fortgehen, das kann noch Quinquennien und Dezennien so dauern; aber endlich muß das doch ein Ende mit Schrecken nehmen.
Und wenn man dieses Ende ins Auge faßt, so sehe ich für meine Person nur drei Möglichkeiten.
Entweder wird es zu einer allgemeinen Abrüstung kommen mit Einsetzung eines Schiedsgerichts, Einsetzung eines europäischen Areopags für den Frieden; wir haben ja gesehen, daß derartige Bestrebungen sich jetzt schon vielfach geltend machen, und ich muß gestehen, daß ich diesen Bestrebungen meine Achtung und Theilnahme nicht versagen kann.
Sie scheinen mir aber doch verfrüht, und ich glaube, daß nicht daran gedacht werden kann, in absehbarer Zeit ein solches Ziel zu erreichen.
Die zweite Möglichkeit wäre ein europäischer Krieg, die wäre allerdings viel ungünstiger.
Was aus einem solchen europäischen Kriege wird, das kann Niemand sagen, das kann Niemand voraussehen.
Es werden da Völker und Nationen um ihre Existenz ringen; vielleicht wird eine Nation, vielleicht auch eine Gruppe von Nationen und ich hoffe, die unsere wird dabei sein sich nach diesem Ringen als so mächtig und stark erweisen, daß sie Europa für eine Zeit lang die Diktatur des Friedens auflegen kann.
Aber, meine Herren, es ist doch möglich, daß sich die Völker in diesem Ringen so sehr abschwächen, daß sie auf Jahrzehnte darauf verzichten müssen, zu weiteren Rüstungen, zu weiteren Kriegen zu schreiten.
Meine Herren, die dritte Möglichkeit ist die am wenigsten erwünschte; das ist die Möglichkeit, daß Europa eine Beute ich will nicht sagen, der Sozialdemokratie, sondern des Anarchismus wird.
Die Sozialdemokratie hat doch eine gewisse wirthschaftliche Ordnung, eine gewisse soziale Ordnung noch als Ziel.
Aber, meine Herren, wenn die Verhältnisse (v) mal so weit kommen, daß alles drüber und drunter geht, wenn die Autoritäten Staat und Kirche zu Boden sinken, und wenn die höchsten Gewalten fällig werden, dann wird es nicht die Sozialdemokratie sein, sondern die weiter nach links stehende Partei der Anarchisten, welche dann die Zügel der Herrschaft ergreifen wird.
(Sehr richtig!)
Ich wage die Zustände nicht zu schildern, welche dann über unser Volk hereinbrechen werden, und ich schließe mit dem Wunsche, daß uns ein gütiger Himmel vor diesem Schicksal bewahren möge.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Wenn ich den Herrn Redner richtig verstanden habe, so hat er beantragt, Punkt o von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich werde das Haus fragen, ob es damit einverstanden ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Punkt o ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es ist ein alter und wohlbegründeter Brauch dieses Hauses, bei der ersten Berathung des Reichshaushaltsetats an der Hand desselben einen Blick über die Etatsziffern hinaus auf die allgemeine politische Situation zu werfen.
Den Mittelpunkt dieser politischen io 50 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
01) Situation bildet gegenwärtig für uns die neue Militärvorlage.
Es ist niemals, so lange der Reichstag begründet ist, eine Vorlage von diesem Umfang an das Haus gelangt: es handelt sich um eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke von mehr als 100 000 Mann und eine Steigerung der ordentlichen Ausgaben über 64 Millionen Mark hinaus.
Es ist nicht meine Absicht, heute schon über die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke im einzelnen zu sprechen, über Fragen der neuen Kadres, über Fragen der Militärdienstzeit, über das Quinquennat und dergleichen.
Nein!
Aber ich halte es wohl für geboten, angesichts dieser Vorlage mich über die Wehrverhältniste, wie sie sich bis setzt gestaltet haben, und über die Finanzverhältnisse, angesichts deren uns solche Vorlage gemacht ist, näher auszusprechen.
Auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat in seinen einleitenden Worten bereits einen Blick auf das Programm der neuen Steuern geworfen, welches der Militärvorlage folgen soll.
Ich muß in meinen Ausführungen auch der neulichen Rede des Herrn Reichskanzlers gedenken, nicht in Bezug auf j die Begründung der neuen Vorlage im einzelnen, aber wohl in Bezug auf seine allgemeinen Betrachtungen über auswärtige Verhältnisse, über die jetzigen Wehrverhältnisse und über die finanziellen Fragen, die in Betracht kommen.
Meine Herren, der Reichskanzler Herr Fürst Bismarck hat es früher einmal als ein Recht eines Reichskanzlers in Anspruch genommen, sich selbst zu widersprechen, dasjenige schwarz zu nennen, pech-, rabenschwarz, was er früher selbst als weiß vor uns bezeichnete.
Aber auch Fürst Bismarck hat von diesem Recht niemals in so drastischer Weise Gebrauch gemacht wie der gegenwärtige Herr Reichskanzler, wenn man seine Rede vom 23.
November 1892 mit seiner Rede vom 27.
November 1891 vergleicht.
(Sehr richtig!
links.)
Damals warnte der Herr Graf Caprivi vor einem (L) Militärpessimismus, vor einer Unterschätzung unserer Wehrkraft desselben Militärpesstmismus, vor welchem er damals warnte, hat er sich in seiner neulichen Rede schuldig gemacht; jene Beunruhigungsbazillen, auf welche er damals spöttisch hinwies, man sah sie in den Reinkulturen seiner neulichen Rede wahrhaft emporwuchern (sehr gut!
links); die Zahlenwuth, über die er als einen alleinigen Maßstab der Vergleichung der Wehrkraft spottete, er hat sie in seiner neulichen Rede in Anwendung gebracht; sogar die „erschrecklich vielen Rüsten '', auf welche er damals hinwies, fehlten in seiner neulichen Rede nicht, als er von den Dislokationsverhältnisten sprach.
Damals warnte er uns ausdrücklich, bei dem Halbdunkel, welches naturgemäß sich über auswärtige Verhältnisse verbreitet, uns nicht graulich machen zu lasten durch pessimistische Schilderungen.
Nun, wenn ein Wechsel in der Reichskanzlerwürde erfolgt wäre, wenn dem Grafen Caprivi I. von 1891 ein Graf Caprivi II.
im Jahre 1891 gefolgt wäre, und der erstere Reichskanzler hätte im voraus die Rede seines Nachfolgers ironisiren und travestiren wollen der Gegensatz könnte nicht schärfer sein wie derjenige zwischen den Reden von 1891 und 1892.
Wie kommt das
Heiligt der militärische Zweck der Vorlage die Mittel in der Darstellung
Das kann ich nicht hier als den Grund annehmen; denn wir erfahren ja, daß die neue Militärvorlage in ihrer Entstehungsgeschichte weit zurückgreift, und der Herr Reichskanzler selbst hat in seiner damaligen Rede vom 27.
November der Militärvorlage, welche er bringen würde, bereits erwähnt.
Oder hat sich in den auswärtigen Verhältnissen etwas derartig geändert, daß dieselbe Methode, welche der Herr Reichskanzler damals weit von sich abwies, heute als eine angebrachte erscheint
Allerdings hat der Herr Reichskanzler bei der Erwähnung der Emser Vorgänge von 1870 darauf (6) hingewiesen, wie leicht ein Krieg ausbrechen könne.
Aber, meine Herren, diese Möglichkeit war eben schon seit 1870 vorhanden, und sie ist nicht erst seit dem Jahre 1891 entstanden.
Allerdings hat der Herr Reichskanzler gesprochen von dem Freudenfeuer Verliebter, dessen Funken über unsere Gehöfte hinwegfliegen können.
Aber die Begegnung in Kronstadt, auf die er anspielte, lag schon vor der vorjährigen Rede.
Damals hat der Herr Reichskanzler sich beeilt, in der bekannten Rede zu Osnabrück hervorzuheben, daß darin nichts beunruhigendes liege, daß es die Wiederherstellung des früher bestandenen Gleichgewichts in Europa bedeute.
Und auch in seiner vorjährigen Rede hat der Herr Reichskanzler des Kronstädter Ereignisses erwähnt als eines solchen, das die Möglichkeit eines Krieges nicht um einen Zoll uns näher rücken könne.
Im Gegentheil, das erstarkte Selbstbewußtsein Frankreichs verbürge mehr eine Erhaltung des Friedens so führte der Herr Reichskanzler aus als eine nervöse Gereiztheit eines Staates, die nur dem Gefühl der eigenen Schwäche entspringt.
Damals meinte der Herr Reichskanzler, gerade die Verallgemeinerung der Wehrpflicht werde unter den Nationen das Gefühl der großen Schwere eines künftigen Krieges hervorrufen und mehr als bisher dazu beitragen, irgend einen Kriegsausbruch zu verhindern.
Indessen haben wir ja überhaupt gar keine Veranlassung, momentan äußere Verhältnisse bei dieser Vorlage in Betracht zu ziehen.
Denn der Herr Reichskanzler hat selbst mehr als einmal hervorgehoben, daß die Vorlage eine akute Bedeutung für die Gegenwart unmittelbar nicht habe, daß sie ihre volle Bedeutung erst in 24 Jahren erlangen könne.
Und in der That, ins Leben treten soll ja die Vorlage erst im Oktober 1893!
Sie wird im Uebergangsverhältniß eher eine Desorganisation als eine Kräftigung der Organisation herbeiführen, und die ersten stärkeren Aushebungskontingente würden ja mit ihren 60 000 Mann gegenüber den Millionen der Kriegsarmee, die schon vorhanden sind, nichts erhebliches ver- (O) schlagen.
Also die Vorlage selbst knüpft ja gar nicht an die Verhältnisse des Augenblicks, an akute auswärtige Verhältnisse an.
Haben sich denn aber nun seit 1891, seit jener Rede, die Verhältnisse geändert dahin, daß neue militärische Organisationen der anderen Staaten etwa die Zukunft bedrohlicher erscheinen lasten
Wir sind ja in der Lage, die Mittheilungen, welche die Militärverwaltung jetzt veröffentlicht, mit den Mittheilungen zu vergleichen, welche sie zuletzt uns im Jahre 1890, d. h. noch rückwärts von 1891, gemacht hat.
Wenn ich nun diese amtlichen Mittheilungen von damals mit den jetzigen vergleiche, so gewahre ich, daß die Aushebung in Rußland nicht stärker, sondern eher etwas schwächer jetzt angegeben wird, als sie uns im Jahre 1890 angegeben wurde.
Ich gewahre, daß die Aushebung in Frankreich sich thatsächlich geringer herausgestellt hat, als man im Jahre 1890 sie schätzte.
Und wenn ich die Kadreszahl der Friedensarmeen vergleiche, so finde ich, daß man allerdings in Rußland etwas mehr Infanterie und Kavallerie, auch in Frankreich etwas mehr Infanterie und Kavallerie, aber auch in Oesterreich-Ungarn mehr Kavallerie und in Italien mehr Infanterie, bei uns mehr Infanterie und bei allen Staaten des Dreibundes mehr Artillerie hat.
Wenn ich daher die neuen Kadres einerseits in Frankreich und Rußland, andererseits im Dreibund gegen einander aufrechne, so komme ich zu dem Ergebniste, daß seit 1890 zwar Rußland und Frankreich zusammen 8 Bataillone Infanterie und 20 Eskadrons Kavallerie mehr errichtet haben als der Dreibund, daß also auf jener Seite das Plus der neuen Kadres 7000 ausmacht, daß aber auf Seiten der Dreibundsstaaten das Plus 125 Batterien, gleich 13 000 Mann, ist.
Das sind doch keine Kadresvermehrungen, die uns rechtfertigen könnten, die Sachlage heute ganz anders anzusehen, als im Jahre 1891.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
51 () Auch das neue französische Militärgesetz, welches in voriger Woche vorgelegt ist, sieht allerdings Kadresvermehrungen vor, besonders bei solchen Spezialwaffen, hinsichtlich deren die französische Armee schwächer ist als die deutsche.
Die neuen Kadres mögen zusammen 7000 Mann verlangen; aber das ist das Bezeichnende dieser Vorlage, daß trotz der Vermehrung der einzelnen Kadres die Friedenspräsenzstärke im ganzen, wie der Kriegsminister dort ausdrücklich erklärt hat, nicht erhöht werden, sa, nicht einmal der Militäretat gegen früher eine Erhöhung erfahren soll.
Die französischen Blätter machen auch durchaus kein Hehl daraus, daß Frankreich an dem Ende seiner militärischen Anstrengungen angekommen ist.
Im „.
vsuir inilitair ''war noch dieser Tage zu lesen, daß die Defizits der Aushebungen sich mit jedem Jahre nur noch steigern würden; denn so heißt es da man vergesse ja nicht, die Geburtsziffern nehmen in Frankreich in beunruhigendstem Verhältnisse stetig ab, während die Sterblichkeit sich steigernd vergrößert, so zwar, daß die Sterblichkeit von 1890 dort schon die Zahl der Geburtsziffern überstieg.
Allerdings, wenn auch in den Veränderungen seit 1890 nichts liegt, um große Neuorganisationen zu begründen, so würde noch immer übrig bleiben, den Stand des Jahres 1890 bei uns und jenseits in Vergleich zu ziehen.
Das haben wir aber schon damals gethan, und es hat zu jenen Resolutionen Veranlassung gegeben, in denen sich der Reichstag gegen eine solche Umgestaltung des Militärwesens erklärt hat.
Soweit eine Erneuerung dieser Untersuchung auf dem Standpunkte von 1890 geboten ist, fällt diese Untersuchung naturgemäß hinaus aus dem Rahmen der heutigen Debatte.
Es wird dies eine Aufgabe sein, deren wir uns bei der Militärvorlage selbst zu unterziehen haben.
Wenn der Herr Reichskanzler im Besitz von Nachrichten wäre über zukünftige Militärorganisationen, welche er glaubt der Oeffentlichkeit vorenthalten zu müssen, so würde er ja doch die Pflicht haben, (L) seinen Verbündeten, den Ministern von Oesterreich-Ungarn und Italien, dieselben mitzutheilen.
Dann müßte sich dort ein ähnliches Streben zeigen wie bei uns.
(Sehr richtig!
links.)
Was aber gewahren wir in jenen Staaten
Der österreichische Minister Graf Kalnoki hat die internationale Lage so geschildert, daß er es für gerechtfertigt erklärte, wenn OesterreichUngarn sich mit einer sehr mäßigen Steigerung seiner Wehrkraft begnügt.
In Italien will man zwar die seit einigen Jahren bewirkte Verringerung der Militärausgaben nicht weiter fortsetzen, hält aber doch auch eine Erhöhung derselben über den gegenwärtigen Stand hinaus nicht für nothwendig.
Nun, meine Herren, Italien ist den französischen Landungsversuchen gegenüber weit mehr ausgesetzt als unsere Küste; und OesterreichUngarn ist bei allen Fragen, die sich auf der Balkanhalbinsel entspinnen können und dort liegt ja doch schließlich der Gegensatz von Interessen gegenüber Rußland thatsächlich —, weit näher interessirt, als es bei uns der Fall ist.
Wenn auch die nähere Untersuchung der Wehrverhältnisse hüben und drüben im einzelnen in den Bereich der Verhandlungen über die Militärvorlage fällt, so glaube ich doch schon heute einige allgemeine Verwahrungen einlegen zu müssen gegen die Darstellung, mit der der Herr Reichskanzler neulich die Vorlage eingeleitet hat.
Der Herr Reichskanzler sprach von einer militärischen Suprematie, die Deutschland 1870 über Europa besessen hat, und die verloren ging.
Die Thatsache war mir neu.
Meines Wissens hat Deutschland eine militärische Suprematie über Europa auch 1870 nicht besessen.
Hätten wir sie gehabt, Luxemburg hätte nicht geräumt zu werden brauchen, die Hohenzollern hätten nicht verzichten brauchen auf den spanischen Thron und auf der Höhe unserer Siege in Frankreich hätten wir nicht zu dulden brauchen, daß Rußland einseitig von seinen Verpflichtungen aus dem Pariser Frieden im Schwarzen Meere sich lossagte.
Neben einer militärischen Suprematie wäre ja auch eine kluge Diplomatie gar nicht (0) erforderlich gewesen.
Und doch war dieselbe erforderlich, um auch nur das Gleichgewicht aufrechterhalten zu können.
Eine militärische Suprematie über Europa glauben wir auch gar nicht berechtigt zu sein anzustreben; eine Suprematie der Art würde der Gleichberechtigung und dem Selbstbestimmungsrecht der europäischen Völker widerstreben.
Ich meine indeß, der Ausdruck ist vielleicht nur etwas unglücklich gewählt gewesen von Seiten des Herrn Reichskanzlers; dann aber wollen wir ihm hiermit Gelegenheit geben, auf denselben zurückzukommen.
Verwahren muß ich mich zweitens gegen die Art, wie der Herr Reichskanzler die Wehrkräfte des Dreibundes im allgemeinen beurtheilte.
Er stellte es so dar, als ob im Dreibund Italien keine andere Bedeutung haben könnte, als Oesterreich-Ungarn im Westen zu decken, und als ob OesterreichUngarn trotz dieser Deckung und trotz der Möglichkeit, eventuell seine ganze Kraft gegen Rußland zu werfen, doch nicht so viel bedeute, um für uns das Schwergewicht eines russischen Krieges erheblich zu mildern.
Meine Herren, wenn der Dreibund wirklich militärisch nicht mehr werth wäre, so wäre es unrichtig, als ein so großes Verdienst, wie er es mit Recht gethan hatte, des früheren Reichskanzlers zu feiern, diesen Dreibund errichtet zu haben.
Wenn das wahr wäre, dann könnten wir fragen, ob überhaupt dieser Dreibund uns nicht weit mehr Verpflichtungen auferlegt, als er auf der anderen Seite unsere eigene militärische Kraft steigert.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verwahre mich deshalb gegen eine solche Unterschätzung der Bedeutung des Dreibundes im Verhältniß zu den Nachbarstaaten.
Drittens muß ich auch hier die Verwahrung aussprechen gegen diejenige Methode, mit welcher der Herr Reichskanzler im Widerspruch zu seiner vorjährigen Rede die militärischen Kräfte Deutschlands und der anderen Staaten (0) geschätzt hat.
Er legte im Gegensatz zu seiner früheren Darstellung nur die Ziffern der Kriegsarmee seiner Werthschätzung zu Grunde, und damals hat er uns doch ausdrücklich gesagt: „ich meine also, wenn ein deutscher Zeitungsleser nun in seinem Leibblatte sieht, daß an anderer Stelle mehr Soldaten aufgebracht werden, so hat er keinen Grund, sich zu beunruhigen.
Ich wende mich an denselben deutschen Zeitungsleser heute und sage: wenn er nun in der Rede des Grafen Caprivi liest, daß an anderer Stelle mehr Soldaten aufgebracht werden, so hat er keinen Grund, sich zu beunruhigen.
(Bravo!
links.)
Denn in der That, nichts ist doch mechanischer und einseitiger, als nach Ziffern allein die Kriegsstärke, die Wehrkraft und die Stärke der verschiedenen Staaten gegen einander zu beurtheilen.
Der Herr Reichskanzler bezeichnete es damals selbst als einseitig, gleiche Qualität der verschiedenen Armeen anzunehmen.
Er sagte: „ich habe den ganz bestimmten Glauben, daß es keine Nation Europas giebt, die für den künftigen Fall der Kriegführung so viele vorzügliche Eigenschaften mitbringt wie die deutsche.
(Hört!
hört!
links.)
Er sagte: „es ist meine innerste Ueberzeugung, die ich ausspreche: es giebt keine andere Nation, die so viel Chancen für den nächsten Krieg hat wie die deutsche.
Was aber sagt derselbe Reichskanzler vom 27.
November 1891 am 23.
November 1892
Wir sind zu schwach und zu alt und zu lose in Bezug auf unsere ganzen Formationen.
Wenn damals die „innerste Ueberzeugung '', wie es in der Rede hieß, der „bestimmte Glaube ''ein so entgegengesetzter ist von demjenigen, was er am Donnerstag uns 10 52 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
() sagte, welche Autorität kann man dann noch den jetzigen Aussagen und Versicherungen des Herrn Reichskanzlers beimefsen
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, und was sollen solche Reden fürs einen Eindruck machen im Auslande
Der Herr Reichskanzler stellte an die Spitze seiner Rede den Satz: Bedenken Sie wohl die Gefahr, welche für Deutschland im Auslande entsteht, wenn Sie diese Militärvorlage ablehnen!
Er wollte wohl damit sagen, dann könnte das Ausland daraus entnehmen, daß Deutschland nicht gewillt ist, sich ferner zu vertheidigen, sich diejenige Rüstung zu geben, welche erforderlich ist für die Aufrechterhaltung seiner Selbstständigkeit.
Nein, meine Herren, wenn es hier zu einer Verneinung kommt, dann ist es nicht eine Ablehnung dessen, was an Rüstungen nothwendig ist, sondern dann geschieht es aus dem Vollbewußtsein, daß wir stark genug sind schon in der gegenwärtigen Rüstung, um uns feindlicher Nachbarn erwehren zu können (Bravo!
links); und es geschieht auch in dem Bewußtsein, daß doch Deutschland nachgerade stark genug ist, das, was für es selbst in Betracht kommt, auch selbstständig erwägen zu können, ohne nachfragen zu brauchen, was die parlamentarischen Voten im Auslande für einen Eindruck machen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn aber das parlamentarische Votum im Auslande so viel bedeutet, dann hätte der Herr Reichskanzler, ehe er die Vorlage machte, selber überlegen müssen, welche Chancen eine Vorlage im Hause haben kann, die sich derartig in Widerspruch setzt mit Resolutionen, die das Haus noch im Jahre 1890 annahm.
(L) 1 (Bravo!
links.)
Meine Herren, wenn das Ausland die Rede des Herrn Reichskanzlers ernst nimmt, dann hat der Herr Reichskanzler das Ausland geradezu eingeladen, uns jetzt mit Krieg zu überziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn der Herr Reichskanzler sagt: „wir sind zu alt, zu schwach, zu lose in unseren Formationen ''—, dann muß das Ausland, wenn es uns feindselig gesinnt ist, gerade den jetzigen Augenblick dazu wählen, um über uns herzufallen.
Diese Einladung, die die Rede des Reichskanzlers bedeuten könnte, würden wir nicht einmal im Stande sein zu verhindern dadurch, daß wir die Vorlage annehmen; denn wenn die Vorlage erst nach 20 Jahren volle Bedeutung gewinnt, so müßte gerade angesichts der Genehmigung der Vorlage sich das Ausland beeilen, über uns herzufallen, um, bevor die Konsequenzen der Vorlage vorhanden sind, unsere jetzige vom Herrn Reichskanzler dargelegte Schwäche, unser Alter und unsere lose Formation, auszubeuten.
(Sehr richtig!
links.)
Indeß, die Herren ausländischen Kriegsminister verstehen auch das Handwerk, Militärvorlagen durchzubringen (Heiterkeit links); und ich fürchte nicht, daß sie die Sache so ernst nehmen werden, wie sie uns gegenüber dargestellt wurde.
Sie wissen zu gut, worin wir in Deutschland schon jetzt die große Stärke ihnen gegenüber besitzen.
Aber, meine Herren, ich möchte auch vermeiden, daß auf das Inland, auf das eigene Volk, diese Ausführungen des Herrn Reichskanzlers einen falschen Eindruck hervorriefen, um so mehr, als ich befürchte, daß die Töne, die der Herr Reichskanzler hier angeschlagen, in verstärktem Maße bald (6) m der ganzen ihm ergebenen Presse nachtönen werden.
Der Herr Reichskanzler ist schon lange nicht mehr der unschuldige Mann im Gebrauch der offiziösen Presse (Heiterkeit links), wie wir ihn im Frühjahre 1890 kennen lernten.
Jetzt eben sind alle Kreisblätter durch das Preßbüreau des Grafen von Eulenburg angefüllt mit Artikeln, in denen vorerzählt wird, wie viel Franzosen und wie viel Russen an den Grenzen stehen, und wie die Franzosen revanchelustig sind.
Alles geschieht, um durch die ergebene Preffe das Volk gruseln zu machen.
Es ist allerdings möglich, daß das deutsche Volk dadurch irre geführt wird in der Schätzung seiner eigenen Wehrkraft.
Es ist nicht deutsche Sitte, zu prahlen mit der eigenen militärischen Stärke und Kraft.
Die Franzosen mögen dies nöthig haben, um das durch die Niederlage zerstörte Selbstbewußtsein wieder zu kräftigen.
Bei uns ist das nicht der Fall.
Auch sonst unterläßt die Regierung alles, was über die eigene Kraft und Stärke im Lande nähere Aufklärung bereitet.
Auch die Reichstagsverhandlungen sind nicht in der Lage, dem Volk diese Aufklärung zu geben.
Aus den Reichstagsverhandlungen erfährt man wohl, was hier in militärischen Dingen streitig ist; aber das, was streitig ist, ist verhältnißmäßig wenig im Vergleich zu dem, worin wir einverstanden sind, und wenn der Herr Präsident, ohne daß eine Debatte vorhergegangen ist bei diesem Etat, die hohen Ziffern verliest von Dutzenden und Hunderten von Millionen, und diese Kredite, ohne daß das Wort zu den Titeln verlangt wird, schweigend angenommen werden, so weiß niemand im Volke, welche Stärke und welche neue Kraft hinter diesen soeben bewilligten Summen steckt.
Ich meine deshalb, daß es gerade an der Hand dieses Etats angezeigt ist, doch einmal zusammenzufassen, was die deutsche Wehrkraft schon heute ohne jede weitere Verstärkung (v) bedeutet.
Allerdings, wenn man den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers glauben wollte, so wäre seit 1870 nur Stückwerk gethan, nur ein Nothbehelf, nur Maßnahmen getroffen, um der Verlegenheit des Augenblickes abzuhelfen.
Nur ein Minimum sagte der Herr Reichskanzler ist geschaffen, um die Sicherheit nach außen zu befestigen.
Er giebt nicht dem Reichstage daran die Schuld, er sagt: der Reichstag hat das Mögliche gethan.
Wenn der Reichstag nicht schuld ist, so würden also die Vorgänger schuld sein in dem, was sie vom Reichstag gefordert haben.
Auch diese entschuldigt der Herr Reichskanzler, indem er sagt: man hat zu sehr den wirthschaftlichen Interessen, den finanziellen Interessen, den bürgerlichen Verhältnißen Rechnung getragen.
Nun, meine Herren, uns sind die Vorgänger Graf von Roon, Herr von Kamecke, Eronsart von Schellendorff, Generalstabschef von Moltke nicht vorgekommen, als wenn sie so sehr geneigt gewesen wären, die finanziellen und wirthschaftlichen Rücksichten über die militärischen zu setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben im Gegentheil den entgegengesetzten Eindruck gehabt.
Wir haben manchen Strauß darüber ausgefochten, daß sie zu wenig den bürgerlichen Verhältnißen Rechnung getragen haben; und wir haben uns insbesondere darüber beklagt und, wie es sich jetzt herausstellt, mit Recht beklagt, daß sie nicht früher die zweijährige Dienstzeit eingeführt haben zur Minderung der Militärlasten.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Reichskanzler warf am Schluß seiner Rede sogar die Frage auf: in kommenden Generationen könne man sagen, ja, die Kämpfer von 187071 haben ihr Blut hingegeben, und ihr wollt nicht einmal euer Geld geben!
Wenn es jemals für einen Reichskanzler ungerechtfertigt war.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
90 (,) dem Reichstag gegenüber eine solche Frage auch nur hypothetisch aufzustellen, so ist es diese gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind allerdings auf unserer Seite nicht verantwortlich für die ganze Summe der militärischen Aufwendungen, die hier seit 1870 gemacht worden sind; aber wir sind immerhin für so viel bei diesen Aufwendungen mit verantwortlich, daß auch wir den Anspruch darauf haben, eine solche ganz ungerechtfertigte Frage zurückzuweisen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, gerade in diesem Etat sehen wir doch, welche Aufwendungen gemacht worden sind.
Wenn die Summen dieses Etats für Heereszwecke auch nur annähernd bewilligt werden, dann haben wir seit 1872 in Deutschland über 12 Milliarden für Heer und Marine ausgegeben.
(Hört!
hört!
links.)
Und dieser Etat vergleichen wir ihn auch nur im Ordinarium mit dem Militäretat von 1872: heute beträgt er 428 Millionen, damals betrug er nur 250 Millionen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn wir den heutigen Militäretat vergleichen mit demjenigen des Norddeutschen Bundes und der süddeutschen Staaten vor dem Kriege, 1869, so können wir sagen: das Ordinarium des Militäretats hat sich seitdem mehr als verdoppelt.
Der Marineetat er ist von 12 auf 48 Millionen gestiegen hat sich nicht weniger als vervierfacht seit dem Jahre 1872.
Und wodurch ist es möglich geworden, diese gesteigerten fortdauernden Lasten zu bestreiten
Nur dadurch, daß die Reichssteuern in einem so ganz außerordentlich großen Umfang erhöht worden sind, erhöht worden sind namentlich in (L) den letzten 13 Jahren.
187879 trugen die Reichssteuern und Zölle brutto 264 Millionen ein, im Jahre 189192 haben sie 731 Millionen betragen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Reichssteuern und Zölle sind in ihrem Betrage also um 467 Millionen gestiegen, und, wie ich noch gleich näher darlegen werde, von diesem Gesammtmehrertrag von 467 Millionen verbleiben angesichts dieses Etats den Einzelstaaten nur noch 80 Millionen, also kaum noch der sechste Theil.
Nur um so viel, nur um 80 Millionen ist das Verhältniß für die Einzelstaaten heute noch nach diesem Etat, der uns hier beschäftigt, günstiger als im Jahre 187980.
Allerdings; wir haben damals durch den Krieg 5 französische Milliarden bekommen, 4 Milliarden Mark.
Der Herr Reichskanzler meinte, wir hätten doch auch in den Milliarden ein Haar gefunden.
Meine Herren, das Militär hat sicherlich in den Milliarden kein Haar gefunden.
(Heiterkeit.)
Die Armee hat in diesen Milliarden neue Gewehre gefunden, neue Geschütze, Schaffung eines ganz neuen Kriegsmaterials, wie wir es vor dem Kriege niemals besessen haben, und hat zum Umbau von zwölf großen Festungen an unserer Westgrenze und an unserer Ostgrenze in diesen Milliarden die Mittel gefunden!
Der Herr Reichskanzler schildert uns die neuen französischen Festungen, Toul, Verdun, Epinal, in ihrer Stärke, von unseren deutschen Festungen spricht er nicht, und doch hat man uns 1871 gesagt, daß die Festung Metz im deutschen Besitze allein eine deutsche Armee aufwiegen und uns ersparen würde.
Der Herr Reichskanzler spricht von russischen Kavalleriemassen, welche an der Ostgrenze unsere Mobilmachung stören könnten.
Nun, meine Herren, wie war es denn vor 1870
Damals mußten die Reservisten und Landwehrmänner von Trier und von der Saar sich zur Mobilmachung hinter Coblenz in Neuwied versammeln, weil (6) man fürchten konnte, daß französische Kavallerieregimenter vor vollendeter Mobilmachung bis vor die Festung Coblenz hervorbrechen könnten.
Die Kavalleriedivisionen der Russen an der Grenze, ich glaube, sie können denjenigen nicht schrecken, der eingehend den Unterhandlungen in der Budget- und Militärkommission dieser Jahre gefolgt ist.
Wir wissen doch ganz genau, wie viel deutsche Truppen an jener Grenze stehen, und die rusfichen Kavallerieregimenter werden gegenüber demkleinkalibrigen Gewehr der Infanterie und gegenüber der dort stationirten deutschen Kavallerie nicht weit kommen.
Wir wissen doch aus unseren Verhandlungen ganz genau, daß an den bedrohten Punkten unserer Grenze die Mobilmachung heute nicht mehr nach Tagen zählt, sondern daß schon nach wenigen Stunden deutsche Truppentheile bereit sind, einem einbrechenden Feinde in Kriegsbereitschaft entgegenzutreten.
Wir haben 1871 4 Milliarden bekommen, aber von diesen 4 Milliarden haben allein Heer und Marine von vornherein 3 Milliarden für ihre Zwecke verbraucht; nicht eine Milliarde ist für zivile Zwecke und für die Einzelstaaten übrig geblieben, und die Einzelstaaten haben diese Milliarde in Preußen wenigstens zum großen Theil wieder verwendet zu Eisenbahnbauten, die weit mehr im militärischen Interesse lagen als im Interesse der Zivilbevölkerung.
Zu dieser Aufwendung der französischen Milliarden für Heer und Marine sind nun weiterhin, nachdem jene Milliarden aufgebraucht waren, die Schulden gekommen, auf die auch der Herr Vorredner schon hingewiesen hat, und die uns hier in diesem Etat in ihren wachsenden Ziffern entgegentreten.
Wenn wir noch diejenigen Anleihen bewilligen, die in diesem Etat von uns verlangt werden, haben wir einschließlich der noch offenstehenden Kredite bereits die zweite Milliarde überschritten!
Was will das bedeuten, 2 Milliarden Schulden gemacht seit 16 Jahren, fast ausschließlich für Zwecke des Heeres und der Marine!
Wie ist gerade in den letzten Jahren diese Verschuldung rapide gestiegen!
In den letzten (v) sechs Jahren, seit 1886, haben sich unsere Reichsschulden vervierfacht.
Damals, vor sechs Jahren, war es nur eine halbe Milliarde, heute kommen wir schon an 2 Milliarden heran.
Durchschnittlich sind es ja jährlich etwa 200 Millionen Mark, die wir für Wehrzwecke1an1neuen Anleihen aufnehmen, jetzt sind es wieder 197 Millionen, die in dem Extraordinarium dieses Etats für Militär- und Marinezwecke gefordert werden.
Erinnern wir uns doch aller der großen Kredite, die für Kriegsmaterial gerade in den letzten Jahren bewilligt worden sind!
Wir haben ein neues Gewehr zum dritten Mal unseren Truppen gegeben.
Der Herr Reichskanzler stellt es so dar, als ob wir den anderen Staaten in militärischen Neuerungen nachgehinkt wären; im Gegentheil, wir sind ihnen vorausgegangen, und namentlich in der Beschaffung des Gewehres, und niemals ist in diesem Reichstage gegen eine solche Beschaffung irgend etwas verlautet.
Wo1ist1irgend etwas in die Oeffentlichkeit gedrungen von einer Opposition gegenüber solchen großen Beschaffungen!
Und nicht nur das: es sind die neuen Festungskredite hinzugekommen, um auch gegenüber den neuesten Erfindungen unsere Festungen kriegstüchtig zu erhalten, nicht bloß die großen starken Festungen, auch die minderwerthigen.
In diesem Etat finden Sie an drei Stellen neue Forderungen für Festungskredite, die erst in den letzten Jahren ihren Anfang genommen haben.
Eine ganz neue Flotte ist seit 1888 im Bau begriffen für 200 Millionen Mark; dazu kommen die großen Artilleriekredite für Verbesserungen im Geschütz- und Geschoßwesen!
Wir sprechen nur sonst nicht davon, wir machen kein Aufhebens von diesen Hundertmillionenkrediten, bei denen sich der eine, kaum aufgebraucht, schon an einen neuen im nächsten Etat anschließt!
Der Herr Reichskanzler sagte im vorigen Jahre ganz zutreffend, um die öffentliche Meinung zu beruhigen gegen die 54 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
M Minderschätzung unserer Wehrkraft: es giebt nicht fünfzig Offiziere im Heer, die vollständig die deutsche Wehrkraft und den Umfang ihrer Organisation zu übersehen vermögen, und ich sage: es giebt nicht fünf Mitglieder im Reichstage, die im Stande sind, den Umfang unserer jetzt schon vorhandenen Wehrkraft vollständig zu übersehen und zu schätzen.
Es ist ja Gebrauch, gewisse große militärische Kredite nicht vor der Gesammtheit des Reichstags, nicht einmal vor der Gesammtheit der Kommission zu begründen, sondern nur vor einigen wenigen Mitgliedern, denen man diskrete Mittheilungen macht.
Ich glaube, daß ich so ziemlich jedesmal im Laufe der Zeit zu diesen Mitgliedern gehört habe, denen solche diskreten Mittheilungen gemacht sind.
Ich gestatte mir darüber eine ganz allgemeine Bemerkung.
Man glaubt vielfach nach außen, die geheimen Mittheilungen in der Kommission verbreiteten sich über die Stärke der Nachbarstaaten, die nicht bekannt sei.
Ach nein, meine Herren, über die Stärke der Nachbarstaaten hat unsere Regierung gar kein Interesse in der Oeffentlichkeit etwas zu verschweigen.
Was wir in geheimen Mittheilungen darüber erfahren haben, waren ganz minimale, unbedeutende Punkte, bei denen die besonderen Gründe die Veröffentlichung nicht zulässig erscheinen ließen.
Nein, diese geheimen Mittheilungen bezogen sich auf unsere eigene Stärke.
Man will in der Oeffentlichkeit nicht erkennen lasten, wie stark wir selbst sind.
Und darum sage ich: je mehr man Kenntniß hat von dem, was aufgewendet worden ist aus den deutschen Mitteln in den letzten 20 Jahren und namentlich in der letzten Zeit, desto eher kann man dazu gelangen, zweifelhaft zu sein, ob es gerechtfertigt und nothwendig ist, nun noch weitere größere Aufwendungen zu machen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn es einmal zur Mobilmachung kommen sollte, man nicht bloß im Ausland, sondern gerade im Inland staunen würde wie niemals, was alles vorbereitet ist für den Kriegsfall, und wie wir gerüstet dastehen weit mehr und in ganz anderer Weise in Deutschland, als L) es vor dem Kriege 1870 der Fall war.
Aber man wird vielleicht sagen: ja, das betrifft das Material, und die Frage, die uns hier beschäftigt, die Vorlage, die die neuen großen Aufwendungen von uns verlangt, betrifft das Personal.
Dort also soll sich nur ein Minimum geändert haben seit 1870.
Man führt an: jetzt hätten auch die Nachbarstaaten, Frankreich und Rußland, die allgemeine Wehrpflicht eingeführt und seien dadurch stärker geworden.
Das ist gewiß ganz richtig; aber 1870 hatten wir noch keine Verbündeten wie jetzt, und auch unsere Verbündeten von heute, Oesterreich und Italien, haben die allgemeine Wehrpflicht bei sich eingeführt.
Man stellt es so dar, als ob wir in Deutschland im Krieg von 187071 die allgemeine Wehrpflicht bereits besessen hätten.
Ja, meine Herren, auf dem Papier; aber vollständig durchgeführt, vollständig in allen ihren Konsequenzen zur Geltung gebracht war in jenem Kriege die allgemeine Wehrpflicht in Deutschland durchaus nicht.
Der Herr Reichskanzler stellt es in seiner Rede so dar, als ob man gewistermaßen nach der Bildung des norddeutschen Bundes, des Deutschen Reiches die Kriegsrüstung nicht verhältnißmäßig so stark mehr gemacht hätte, wie sie für das kleine Preußen früher gewesen wäre, als ob das große Deutsche Reich einen Theil der früheren altpreußischen Kriegsrüstungen übertragen bekommen müßte.
Das ist durchaus unrichtig.
Sofort nach dem Anschluß der neuen Provinzen ist die bis dahin durch die Reorganisation verstärkte Kriegsrüstung auf die neuen Provinzen übertragen worden, und nach der Bildung des Norddeutschen Bundes hat sich die Rüstung des Norddeutschen Bundes entsprechend dieser allpreußischen Rüstung vergrößert, und nach der Bildung des Deutschen Reichs ist diese Rüstung entsprechend dem größeren Staatsverband übertragen worden.
Aber noch weit mehr.
Im Jahre 1870 war die verstärkte Aushebung, die 1860 durch die Reorganisation herbeigeführt war, von 40 000 auf 65 000 Mann jährlich, erst zehn Jahre in Kraft gewesen, (0) hatte also noch nicht alle Jahrgänge selbst in den alten Provinzen Preußens umsaßt, und doch konnten 187071 im Kriege die alten Provinzen Preußens nicht weniger als 634 000 Mann zur Reserve und Landwehr im deutschen Heere stellen.
So sehr aber waren selbst die neuen preußischen Provinzen noch im Rückstand, daß im Kriege 187071 beispielsweise Provinz Hannover nur 1300 Mann zur Landwehr stellen konnte; und so sehr auch Sachsen, Württemberg und Baden die letzten Mannschaften, die sie hatten, zum Kriege stellten, so blieben sie doch weit zurück im Verhältniß zur Bevölkerung hinter den preußischen Ziffern; denn Sachsen und Baden konnten nicht drei Viertel, Württemberg nicht zwei Drittel stellen.
Wir misten das ja ganz genau, weil nachher die Milliarden nach Maßgabe der Betheiligung am Kriege an die Einzelstaaten vertheilt wurden.
Das ist eben jetzt ganz anders geworden; jetzt fußt in allen ihren Jahrgängen unsere Kriegsarmee in Reserve und Landwehr und erstem und zweitem Aufgebot und Landsturm auf eine stärkere Aushebung, die gleichmäßig in ganz Deutschland seit 1871 eingeführt worden ist.
Dazu ist noch weiterhin gekommen die Verlängerung der Zahl der Kriegsdienstjahre.
Mit Recht bezeichnet man ja die Stärke im Kriege als ein Produkt aus den beiden Faktoren des Aushebungskontingents und der Zahl der kriegsdienstpflichtigen Jahrgänge.
Damals umfaßte diese Kriegsdienstpflicht nur zwölf Jahre; in den alten Provinzen Preußens war die längere Dauer vorübergehend beibehalten.
Im Jahre 1875 wurde durch das Landsturmgesetz die Kriegsdienstpflicht in loser Form bis zum 42.
Jahre verlängert, dann im Jahre 1888 durch das bekannte Gesetz, welches Fürst Bismarck in der großen Rede vertheidigte, bis zum 45.
Jahre.
Damals, in dieser großen Rede, bezeichnete Fürst Bismarck die neuen Landwehrsoldaten zweiten Aufgebots als eine Armee von Triariern, eine Armee von dem besten Menschenmaterial, was wir überhaupt im Volke (v) haben; er sprach von dem festen Mann, dem Familienvater, den Hünengestalten der Landwehr, welche 1871 in Versailles lagen.
Und heute
Was ist heute aus den Triariern geworden
Heute nennt der Herr Reichskanzler in seiner Rede den Landwehrmann von 32 Jahren einen alten Mann (Heiterkeit links), heute spricht er von dem Gardelandwehrmann, den festen Hünengestalten, nur insofern, als er uns seine Kinderzahl berichtet, und heute spricht er von der Landwehr zweiten Aufgebots als von Großvätern seßhafter Lebensweise, von Greisen, die sich nicht mehr zu helfen wissen!
(Erneute Heiterkeit links.)
Das ist der Umschwung in den Anschauungen!
Der Herr Reichskanzler ist zu sprechen gekommen auf die Verunglimpfung der Landwehr im Militärwochenblatt.
Ich will anerkennen, daß er die Spitzen in diesen Artikeln möglichst zu umwickeln und abzuschwächen gesucht hat; aber im Grunde genommen hat er doch die Entrüstung über diese offiziösen Artikel für unberechtigt erklärt.
So wenig versteht der Herr Reichskanzler den Eindruck, den solche Artikel auf die Volksseele machen müssen!
Es ist ja freilich wiederholt im Laufe dieses Jahrhunderts schon in Preußen vorgekommen, daß mit der Dauer der Friedenszeit der Werth des Landwehrmanns in den Augen der Berufssoldaten sich vermindert.
Da war es dann nicht mehr der Vaterlandsvertheidiger da war es der Soldat von schlechter Taille, dem in der Kammer kein Rock paßte, der nicht gern Kommißbrod ißt, der noch sonst allerlei Untugenden hat, sich namentlich nicht von jüngeren Lieutenants gern behandeln läßt wie Rekruten.
Es mag ja sein, daß das militärische Auge in langer Friedensgewöhnung an dem Aeußern dieser Soldaten manches auszusetzen hat; und doch.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
55 () müssen wir sagen, ist es die Landwehr, welche für den Krieg gewisse moralische Imponderabilien in das Heer trägt, durch die das Heer zum Volksheer wird, und durch die es als Volksheer jene elementare Kraft erlangt, welche die Volksheere stets besessen haben.
(Bravo!
links.)
Wo sind denn die stolzen kaiserlichen französischen Heere geblieben im Jahre 1870
Denen hat es wahrscheinlich nicht an Berufssoldaten, an alten troupisrs gefehlt, an solchen, die, wie der Herr Reichskanzler sich ausdrückte, nach des Lebens Aengsten nicht zu fragen und nicht zu sorgen brauchen.
Der Herr Reichskanzler scheint überhaupt die Familienväter als ein verdächtiges Element in der Armee anzusehen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Sie wirklich diese Ansicht haben, Herr Reichskanzler, dann wäre es die Logik, allen Ihren Offizieren und Unteroffizieren das Heiraten zu verbieten.
(Große Heiterkeit.)
Wie schwach aber müßten die Kadres werden, wenn sie nur aus solchen Männern zusammengesetzt werden könnten, die, wie der Herr Reichskanzler selbst, ohne Familiensorgen, ohne Privatinteressen, einzig und allein sich dem Berufe im öffentlichen Dienste hinzugeben, im Stande sind!
Der Herr Reichskanzler nannte die Landwehr die wacklige Spitze an der Pyramide; ich bin umgekehrt der Ansicht, daß die Landwehr die Krönung des Gebäudes der allgemeinen Wehrpflicht bedeutet.
Hätte man nicht im Auslande andere Ansichten über das, was die Landwehr 187071 bedeutet hat, man hätte sich nicht alsbald in Frankreich und Rußland beeilt, die deutsche Landwehr, wenn auch unter anderem Namen, zu kopiren.
Heute stellt es der Herr Reichskanzler (S) so dar, als ob man im Jahre 1888 die Landwehr zweiten Aufgebots nur habe erstehen lassen als Nothbehelf für den Augenblick, und doch sind Rußland und Frankreich von der Bedeutung dieses Aktes so durchdrungen gewesen, daß sie sich sofort beeilt haben, nach diesem Vorgang auch ihrerseits die Jahre der Kriegsdienstpflicht zu verlängern; ja, Frankreich hat das Aufgebot der deutschen Triarier derart in Respekt gesetzt, daß es diese Verlängerung der Kriegsdienstpflicht sogar mit rückwirkender Kraft eingeführt hat, was wir uns damals in Deutschland versagt haben.
Der Herr Reichskanzler meinte, oben sei die Pyramide immer spitzer geworden, und unten sei die Basis nicht breiter geworden.
Unter Basis versteht der Herr Reichskanzler das Aushebungskontingent, welches jährlich zur Armee hinzukommt.
Auch dies ist durchaus nicht richtig; es ist durchaus unrichtig, daß das Aushebungskontingent seit 1870 nicht stärker geworden wäre.
Die erste Zahl, die uns bekannt geworden ist, vom Jahre 1873, weist, abgesehen von den Freiwilligen, ein deutsches Aushebungskontingent von 135 000 Mann vor; im Jahre 1890 hat das deutsche Aushebungskontingent 183 000 Mann betragen.
Um so viel ist also die Basis der Pyramide breiter geworden!
Die Basis der Pyramide ist breiter geworden um mehr als ein Drittel, die Bevölkerung hat sich vielleicht um ein Sechstel vermehrt; das Aushebungskontingent hat sich also seit 1873 doppelt so stark erhöht als die Bevölkerung.
Meine Herren, die Kriegsarmee, die wir schon auf Grund dieses Aushebungskontingents aufzubieten im Stande sind, übertrifft auch nach Verhältniß der Bevölkerung die kühnsten Träume, die man selbst in Preußen gehabt hat in der Zeit von 1806 bis 1813, an welche der Herr Reichskanzler erinnert hat.
Die Ideen Scharnhorsts sind durchaus nicht hinausgegangen über den Rahmen unserer heutigen Kriegsarmee, obgleich damals das kleine Preußen von 5 Millionen Einwohnern dem großen übermächtigen Frankreich gegenüber stand.
Meine Herren, die Ersatzreserve und ihre Ausbildung (6) bringt der Herr Reichskanzler gar nicht mit in Anschlag; denn was sind ihm Leute, die wie Soldaten aussehen und die es nicht sind!
Ec vergißt dabei zu sagen, daß, während diese Leute 20 Wochen, 5 Monate, gedient haben, andererseits auch ein großer Theil der französischen Kriegsarmee heute noch aus Mannschaften der äsuxisius xortiou besteht, deren aktive Dienstzeit bis zu 6 Monaten heruntergegangen war.
Und er unterläßt dabei zu bemerken, daß in der russischen Armee ein großer Theil der Rekruten auch heute schon nach 9 Monaten Dienstzeit entlassen wird, und daß von Frankreich jetzt innerhalb des Jahreskontingents von vornherein 60 000 Mann mit einjähriger Dienstzeit eingestellt werden.
Gerade in dieser Verstärkung der deutschen Aushebung, in dieser Verbreiterung der Basis der Pyramide liegen auch ohne die neue Militärvorlage schon große Faktoren für die Verjüngung der Armee gegenüber der Ausdehnung der Kriegsdienstzeit auf ältere Jahrgänge.
Das tritt denn auch hervor in den gesammten Kriegsformationen.
Der Herr Reichskanzler hat zum ersten Mal früher ist es nie geschehen in der Oeffentlichkeit gesprochen von den vierten Bataillonen und von den zwei Reservebataillonen, die wir pro Linieninfanterieregiment jetzt aufstellen können.
Nachdem er selbst in der Oeffentlichkeit davon gesprochen, brauche ich mir auch weiter keinen Zwang auferlegen mir war ja die Thatsache längst bekannt.
Aber gerade darin merken Sie den Unterschied unserer Stärke von heute und von 187071.
Heute stehen hinter jedem Infanterieregiment drei Bataillone, das vierte Bataillon und die zwei von dem Herrn Reichskanzler genannten Reservebataillone, und dahinter folgen erst die zwei Landwehrbataillone, die jedes Infanterieregiment aufstellt.
Und wie war es 187071
Da kannte man noch keine Reservebataillone, keine vierten Bataillone; da standen hinter den drei Linienbataillonen des Infanterieregiments sogleich die Landwehrbataillone, die heute davon getrennt sind durch (0) jüngere Mannschaften, durch die drei Jahrgänge, welche zwischen den Landwehrbataillonen und den drei Linienbataillonen stehen.
Das ist der große Unterschied zwischen unserer Kriegsrüstung von damals und von jetzt.
Und die zwei Landwehrbataillone pro Infanterieregiment hatten wir nicht einmal im Jahre 187071 kompletirt, weil die allgemeine Dienstpflicht nicht so weit durchgeführt war; nur die Hälfte der Landwehrbataillone konnte ins Feld geführt werden, zum Theil nur mit schwachen Kadres; darum waren wir auch damals nur im Stande, vier mobile Landwehrdivisionen ins Feld zu führen.
Heute kommen solche Landwehrdivistonen nicht mehr in Frage, sondern Reservedivisionen, gebildet aus den neu geschaffenen Bataillonen, die zwischen den Landwehrbataillonen und den Linienbataillonen stehen.
Nun sagt der, Herr Reichskanzler: ja, man nennt sie Reservebataillone, aber es sind keine Reservisten darin, es sind Landwehrleute, die darin stecken.
Das ist auch nicht ganz richtig.
Unsere Linienbataillone sind heute so stark geworden, das Aushebungskontingent für das einzelne Linienregiment ist gegen früher so gesteigert, daß das Linienbataillon für seinen Kriegsetat von 1000 Köpfen durchaus nicht der vier Jahrgänge der Reservisten bedarf, sondern einen großen Theil abgeben kann für diese Reservebataillone und die Reserveregimenter.
Diese Reserveregimenter sind gemischte Regimenter aus Reservisten und Landwehrmännern, es sind die rsgimsnts inixtss der französischen Armee.
Man hat dieselben jetzt uns gegenüber häufig angeführt; auch darin hinken wir Frankreich nicht nach, wir sind ihm vorausgekommen in der Bildung solcher Reserveregimenter.
Wir haben davon bis jetzt in der Oeffentlichkeit nur nicht gesprochen; ich würde das auch nicht erwähnt haben, wenn der Herr Reichskanzler es nicht selbst gethan hätte.
Aus diesen Reserveregimentern setzen sich diese Reservedivisionen 56 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
M auch bei uns zusammen.
In der Rede des Herrn Reichskanzlers dröhnte der Massenschritt der französischen Reservedivisionen, als ob wir nicht ebenso viel, vielleicht noch viel mehr Reservedivisionen ins Feld führen als die Franzosen.
Aber nicht nur, daß schon auf jedes 187071 vorhandene Linienbataillon eine viel größere Zahl von Kriegsformationen heute fällt, als damals, sind auch noch 69 Linienbataillone seit 1870 hinzugekommen.
Das bedeutet für die Kriegsstärke nicht nur eine Verstärkung von 69 Bataillonen, sondern eine Verstärkung auch um alle diejenigen Kriegsformationen, die sich an die neuen 69 Linienbataillone anschließen.
Nach dem Werke des Generalstabs betrug die deutsche Kriegsstärke, als sie im März 1871 den höchsten Stand erreichte, einschließlich der während des Krieges erst ausgebildeten Mannschaften 1350 787 Mann.
Im Jahre 1890 hat die Militärverwaltung die Kriegsarmee von 1890 in Deutschland an ausgebildeten Soldaten angegeben auf 2 900 000, also auf mehr als das Doppelte.
Man wird doch auch nicht bestreiten, daß seit 1890 die Kriegsarmee sich wieder um mehrere hunderttausend Mann bei uns erhöht hat.
Denn da die Verlängerung der Landsturmpflicht nicht mit rückwirkender Kraft bei uns eingeführt ist, so hat diese Verlängerung der Landsturmpflicht ihre letzten Konsequenzen erst im Jahre 1892 gezogen; und während an alten Mannschaften bis dahin nichts von der Kriegsdienstpflicht entbunden worden ist, sind unten die starken Kontingente an neuen Rekruten von 180 000 Mann wieder zugewachsen.
Weit über 3 Millionen muß sich heute die deutsche Kriegsstärke herstellen.
Wenn der Herr Reichskanzler um 4- oder 500 000 Mann diese Kriegsstärke erhöhen will, so kann er das sogar, ohne überhaupt den Reichstag zu fragen; er braucht nur in großem Maßstabe das zu wiederholen, was aus seiner Initiative im Sommer 1890 erfolgt ist: er machte damals durch Entlastung von mehr Dispositionsurlaubern Platz für jährlich 6000 Rekruten mehr.
Wenn der Herr Reichskanzler jetzt (L) den ganzen dritten Jahrgang entläßt und dafür mehr Rekruten einstellt, was er ja an und für sich sogar ohne unsere Zustimmung kann, so ist damit mit einem Schlage um 4-, 500000 Mann die Kriegsarmee, wenn diese Maßnahme ihre volle Konsequenz gezogen hat, erhöht, ohne daß unsere Friedenspräsenzstärke auch nur um einen Mann erhöht zu werden braucht.
Und wenn das auch nicht zutrifft, die deutsche Kriegsstärke wächst, auch wenn von jetzt ab die Aushebung nicht um einen Mann verstärkt wird, sie muß wachsen aus dem einfachen Grunde, weil ja diejenigen Aushebungskontingente, welche der bisherigen Stärke mit jedem Jahre hinzukommen, viel größer sind als die alten Jahrgänge, abgesehen von den natürlichen Abgängen, die von der Kriegsdienstpflicht entbunden werden, aus dem einfachen Grunde, weil früher die Aushebungskontingente so viel kleiner waren als jetzt.
Also, meine Herren, wir kommen bis zur vierten vollen Million und darüber hinaus ohne eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke und dazu noch alle die Millionen der Kriegsarmeen der verbündeten Staaten!
Man erzählt von hem alten Blücher, daß er vor dem Beginn des Befreiungskrieges, als ihm die Zahlen der verbündeten Armeen vorgezählt wurden, die Aeußerung gethan hat: „Das sind ja mehr Soldaten, als hinreichend sein würden, um selbst den Teufel aus der Hölle zu jagen!
Wenn Sie aber die heutigen Kriegsarmeen der verbündeten Mächte damit vergleichen, so finden Sie, daß heute mehr Millionen in diesen Kriegsarmeen stehen, als in den damaligen alliirten Armeen Hunderttausende zur Verfügung gestanden haben.
Und trotz dieser Millionenmächte sollen wir der Gefahr einer Niederlage nicht bloß ausgesetzt sein, sondern ihr sicher entgegengehen, wenn nun diese neue Militärvorlage, welche vorgelegt ist, nicht zur Annahme gelangt!
Das war ja der Schlußeffekt der Rede des Herrn Reichskanzlers: die Ausmalung der Folgen einer solchen Niederlage, Handel und (0) Wandel würden danach nicht mehr bestehen können; der Export würde aufhören, als ob der Export jemals nach der Zahl der Soldaten gefragt hätte!
Kunst und Wissenschaft würde nicht mehr blühen, ja selbst der liebe Gott würde keine Freude mehr an Deutschland haben.
(Heiterkeit.)
Wenn man doch wenigstens in solchen Soldatengeschichten die Gottheit aus dem Spiele lassen würde!
(Sehr richtig!
links.)
Und die unmittelbaren Folgen dieser Niederlage!
Der Herr Reichskanzler sagte: erinnert ihr euch nicht, was eure Großmütter euch erzählt haben von den Folgen des Krieges von 1806 bis 1813, wie damals die Folgen der Niederlage nicht bloß beschränkt blieben auf die Männer, nein, auch Familienmitglieder beleidigt und gedemüthigt wurden, die Frauen und die Kinder, und was alles für Dinge gefolgt sind!
Nun, meine Herren, als der Herr Reichskanzler dies so anschaulich schilderte, da erinnerte ich mich an einen Bilderbogen, den ich seit 1887 noch in meiner Schublade aufbewahre und hier wiederum gefunden habe.
In derselben Anschaulichkeit, wie in der Rede des Herrn Reichskanzlers, ist auf diesem damals bei den Septennatswahlen millionenweise verbreiteten Bilderbogen hier links in der Ecke dargestellt, wie die Franzosen die letzte Kuh aus dem Stalle treiben, und Weiber, die Hände ringend, dabeistehen.
Und hier rechts auf dem Bilderbogen ist dargestellt, wie die deutsche Jungfrau fortgeschleppt wird von französischen Soldaten, und dahinter das Haus in Flammen aufgeht.
Und bei dem Bilderbogen habe ich auch gleich die Dislokationskarte mir aufbewahrt (Heiterkeit), die schöne Karte des Herrn Tröltsch.
Die dicken rothen (v) Punkte darauf sind alles Franzosen, und neben allen diesen ist gar nicht wahrzunehmen, daß es noch irgendwie überhaupt Deutsche giebt.
Sollen jetzt etwa solche Vorstellungen wieder lebendig gemacht werden im Volke
Der Herr Reichskanzler selbst äußerte eine gewisse Sehnsucht nach der Gänsehaut, wie er sagte, die damals im Jahre 1887 das deutsche Volk überlaufen hätte; er bedauere, daß sie seitdem zu schwinden begonnen habe; er wünscht also einen neuen Ueberzug.
Will man, wenn wir zu neuen Wahlen kommen, etwa dasselbe von damals jetzt wiederholen
Dann rathe ich, machen Sie wenigstens eine Abwechselung; lasten Sie diesmal statt der Franzosen die Rüsten erscheinen, statt der rothen die grünen Farben.
(Heiterkeit.)
Aber ob dies wirklich auf den braven Michel zum zweiten Mal eine Einwirkung ausübt, das will mir doch zweifelhaft erscheinen.
Auch diejenigen, die damals im Gefolge des Fürsten Bismarck diese Wahlen in solchem Sinne betrieben, haben seitdem besten Ausspruch gehört: „Wir Deutsche fürchten Gott, sonst niemanden.
Und jetzt sollen wir dem Grafen Caprivi zuliebe nach vier Jahren die Franzosen und Russen fürchten, wie niemals zuvor
Damals hieß es: ja, wenn ihr die 23 Millionen nicht bewilligt, um die es sich damals handelte, als fortdauernde Mehrausgabe, dann kommen die Franzosen, und es wird eine Wiederholung sein der Ereignisse von 1806 und 1807.
Seitdem sind zu den 23 Millionen im Jahre 1890 noch weitere 18 Millionen gekommen, und jetzt sollen wir trotzalledem wiederum vor Niederlagen nicht bewahrt bleiben
Ja, der Preis für die Bewahrung davor ist seitdem noch erhöht worden, jetzt kostet es 64 Millionen.
Als im Jahre 1887 der Reichstag zuletzt in seiner Mehrheit sagte, wir wollen jeden Mann und jeden Groschen bewilligen, da war das 57 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
M auch noch nicht ausreichend, vor Niederlagen zu schützen, da sagte man, über Krieg und Sieg und Niederlage entscheidet nicht bloß die volle Bewilligung, sondern die Bewilligung auf 7 Jahre, statt auf 3 Jahre.
Und als dann später ein anderer Kanzler ins Land kam, sagte derselbe ganz gelassen einige Zeit darauf, ob 3 oder 7 Jahre, darauf kommt es gar nicht an, das ist keine Existenzfrage für die Armee.
So kann ich mir auch denken, daß, wenn wieder einmal ein.
anderer Kanzler ins Land kommt, er auch meint, gegenüber den vielen Milliarden, die bewilligt sind, gegenüber den großen Aufwendungen der letzten zwanzig Jahre entscheidet das Mehr oder Weniger einer solchen Vorlage durchaus nicht über die Existenz der Armee.
Der Herr Reichskanzler sagt: 57 Millionen, ist das etwas Unerschwingliches
Wir werden aber bei der Militärvorlage selbst zu untersuchen haben, was noch hinter den 57 Millionen in nothwendiger Konsequenz kommen wird.
Aber sind denn diese 57 Millionen der Militärvorlage das Einzige, was an Neuforderungen für das Militär in Frage steht
Gerade dieser Etat, der hier vor uns liegt, beweist uns das Gegentheil.
Es kann nicht scharf genug hervorgehoben werden, daß es sich in diesem Etat handelt um eine Erhöhung der Matrikularbeiträge der Einzelstaaten im Betrage von 35 Millionen Mark.
Die Einzelstaaten haben keine Aussicht, aus den nachträglichen Überschüssen des laufenden Jahres hierauf etwas zurückerstattet zu erhalten; denn, wie Herr von Maltzahn im Eingang seiner Rede ausdrücklich erklärt hat, sind die Ueberschüsse des laufenden Jahres bei den zu überweisenden Reichssteuern so gering, daß höchstens 1 2 bis 14g Millionen auf die Einzelstaaten entfallen.
Wodurch entsteht nun die Mehrforderung der 35 Millionen
Zu« , sind dies auch und das kann man nicht scharf genug hervorheben Mehrforderungen für Heer, Marine und Wehrzwecke.
Die 35 Millionen setzen sich zusammen mit 11 Millionen daraus, daß der Ueberschuß des (8) Vorjahres zurückgegangen ist von 15 auf 4 Millionen und mit 24 Millionen aus Mehrausgaben.
Warum aber ist der Ueberschuß des Vorjahres von 15 Millionen auf 4 Millionen zurückgegangen
Weil Militär und Marine Etatsüberschreitungen von 8 z Millionen Mark haben, Etatsüberschreitungen, nicht zusammenhängend mit hohen Naturalienpreisen.
Denn diese hohen Naturalienpreise sind vorher durch eine nachträgliche Steigerung der Matrikularbeiträge um 10 Millionen noch besonders gedeckt.
Und wie setzen sich die Ausgabeerhöhungen zusammmen
Heer Plus 900 000 Mark, Marine Plus 312 Millionen Mark; es werden mehr gedeckt aus ordentlichen Mitteln im Extraordinarium 9 Millionen, die Militärpensionen erhöhen sich um 2 Millionen, die Schuldzinsen um 5 Millionen, und diese Schuldzinsen sind doch auch die Folge der vorausgegangenen extraordinären Aufwendungen für Heer und Marine.
Glauben Sie, meine Herren, daß an diesem Etat trotz aller guten Absichten der Sparsamkeit sich erheblich streichen lassen wird
Ich hege diesen Glauben durchaus nicht; denn nicht die Sparsamkeit dem einzelnen Etat gegenüber ist entscheidend für die Gestaltung des Finanzwesens.
Die einzelnen Etats sind bedingt durch die grundlegenden Gesetze, welche, wie die neue Militärvorlage, die Organisation erweitern.
Im Gegentheil, ich sehe mit Sicherheit voraus, daß auch ohne die neue Militärvorlage die Steigerung der Matrikularbeiträge in Folge der Erhöhung der Ausgaben für Heer und Marine in den nächsten Jahren noch ganz außerordentlich wachsen wird, auch wenn keine Militärvorlage dazu kommt.
Wir haben soeben von Herrn von Maltzahn gehört, daß er für das laufende Jahr überhaupt keine Ueberschüsse voraussieht, sondern ein Defizit von 6 Millionen Mark.
Da wir nun in diesem Etat noch über 4 Millionen Ueberschüsse verfügbar haben, so erklärt schon dies, daß der nächstjährige Etat 4 plus 6 gleich 10 Millionen schlechter stehen wird als der diesjährige.
Auch diese Steigerung hat Verhandlungen des Reichstags.
ihre Ursachen in den Mehrausgaben für Heer und Marine.
(6) Denn wir haben einen Rückgang im laufenden Jahre von 10 Millionen in Folge davon, daß, wie Herr von Maltzahn uns mittheilte, 15 Millionen der Ausgaben für Heer und Marine in dem laufenden Jahr gegen den Etat überschritten haben.
Auch abgesehen davon werden die Militärausgaben und die Marineausgaben in ihrem jetzigen Rahmen Mehrforderungen für die nächsten Jahre herbeiführen.
Dieser Etat ist noch verhältnißmäßig günstiger, weil die Naturalienpreise überaus1billig1angesetzt worden sind, daß der Roggen in diesem Oktober für 140 Mark eingekauft werden konnte gegen 240 im Vorjahre.
Das Heer in seiner jetzt bestehenden Organisation wird in den nächsten Etats weitere Mehrausgaben herbeiführen.
In dem Maße, wie das Manquement an Offizieren und Unteroffizieren gedeckt wird, vermindern sich die Ersparnisse aus diesen Manquements, und steigern sich die Ausgaben.
In den Pensionsetats haben die Heeresverstärkungen der letzten 20 Jahre ebenso Erhöhungen herbeigeführt, wie die neuen Pensionsgesetze.
Wir sind hierin noch lange nicht bei der letzten finanziellen Konsequenz angekommen.
Ebenso wenig ist dies der Fall bei den neuen Pensionsgesetzen für die Hinterbliebenen.
In der Marine hat das Haus gegen unseren Widerspruch im vorigen Jahre den Grundsatz angenommen, die halbe Schlachtflotte im Frieden aktiv mit voller Kciegsbesatzung zu halten.
Die ersten Raten von diesen Mehrforderungen, die daraus entspringen, kommen erst jetzt in Ansatz; weitere Raten sind die Konsequenz davon; die großen Extraordinarien, die wir hier wieder aus Anleihen decken sollen, ziehen wieder Konsequenzen für neue Schuldzinsen, die wir im nächsten Etat haben werden.
Dazu sind schon in diesem Etat zwei neue Kategorien von Ausgaben in Sicht, deren Endziffern sich gar nicht absehen lassen.
Wir hatten geglaubt, nach dem Bau der vier großen Panzerschiffe würde man mit dem Bau von Panzerschiffen für einige Zeit Ruhe haben.
Anstatt dessen soll jetzt beginnen der Ecsatzbau für die (8) außerdem vorhandenen Panzerschiffe, und es steht jetzt schon die erste Rate für ein Schiff, das über 12 Millionen kostet, auf der Liste.
Eine ganz neue Reihe von Forderungen entsteht dadurch, daß man für jedes Armeekorps große Uebungsplätze für nothwendig hält.
Für drei solcher Uebungsplätze wird die erste Rate gefordert.
Wenn diese Forderung begründet ist, erwachsen auch hieraus in den nächsten Jahren wieder neue Forderungen, die sich nach Dutzenden von Millionen belaufen.
Ich bin also der Meinung, daß, was dieser Etat an Mehrausgaben für Heer und Marine, was die nächsten Etats an Mehrausgaben für Heer und Marine noch weiter bringen werden, Mehrausgaben, die lediglich Konsequenzen schon geltender Gesetze und Beschlüsse des Reichstags sind, daß schon diese Mehrausgaben weit mehr betragen werden als das, was in der Militärvorlage noch dazu kommt.
Und dann, meine Herren: sind denn das die einzigen Mehrausgaben, die für die nächste Zeit in Frage kommen
Es ist heute die Besoldungsverbesserung der Beamten erwähnt, ich weiß nicht, ob es vielen Kollegen so geht: wir vermögen uns gar nicht zu retten vor Zuschriften, eingeschriebenen und uneingeschriebenen, der verschiedensten Beamtenkategorien, die uns auffordern, darauf zu dringen, den Fortgang der BesoldungsVerbesserungen herbeizuführen.
Wir können ihnen nur erwidern: die Militärvorlage mengt sich dazwischen, eine solche hat es schon im Jahre 1890 verhindert, daß in den Besoldungsaufbesserungen weiter gegangen wurde als bis zu den Unterbeamten, und eine solche verhindert jetzt, daß ein Fortgang stattfindet.
Und dazu kommt die Jnvaliditätsversicherung.
Auch Herr Fritzen hat bereits darauf hingewiesen, welche Perspektiven von finanziellen Mehrausgaben hier bevorstehen, die einfach aus dem Gesetze selbst hervorgehen.
Jetzt sind es in diesem Etat erst 12 Millionen, 3 ',, mehr als im vorigen 11 58 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 36.
November 1892.
(H) Jahre; aber wir wissen aus den Anschlägen: noch vor Abschluß dieses Jahrhunderts, also in 8 Jahren, wird sich die Summe auf 40 Millionen belaufen, und ehe bei der steigenden Bevölkerung der Höchstpunkt erreicht sein wird, werden die Ausgaben für solche Renten den Betrag von 100 Millionen erreichen.
Und wo sind die Deckungsmittel für alle diese Mehrausgaben
wo ift der Finanzplan, Herr von Maltzahn, den Sie für 20 Jahre ebenso aufgestellt haben, wie die Militärvorlage für 20 Jahre berechnet sein soll
(Sehr gut!
links.)
Das ist ja sehr bequem, die Matrikularbeiträge zu erhöhen um 35 Millionen Mark.
Was bedeutet diese Erhöhung der Matrikularbeiträge
Ich habe mit Staunen in der Thronrede den Satz gelesen, daß die Bundesstaaten in den ihnen gebührenden Ueberweisungen eine mehr als ausreichende Deckung für die Matrikularbeiträge haben werden.
Also die Ueberweisung an die Bundesstaaten soll mehr als ausreichend sein, als die Matrikularbeiträge.
Ich habe den Etat zwei- und dreimal aufgeschlagen: die Matrikularbeiträge betragen 356 Millionen Mark, und die Ueberweisungen betragen 349 Millionen Mark, die Matrikularbeiträge sind also noch um 7 Millionen höher als die Ueberweisungen.
Und da läßt man den Monarchen in der Thronrede sagen, daß 349 Millionen mehr als ausreichend seien, um 356 Millionen zu decken!
(Große Heiterkeit links.)
Welcher Mann macht denn solche Thronreden
Und ist denn der Herr Schatzsekretär nicht in der Lage, darauf zu achten, daß die Thronrede wenigstens in dem Wenigen, was sie über die Finanzen sagt, sich in Uebereinstimmung mit den Hauptziffern unseres Etats befindet
r,, 1 (Bravo!
links.)
Daß die Ueberweisungen in dieser Weise zurückbleiben hinter den Matrikularbeiträgen, haben wir in diesem Jahre zum ersten Male erfahren.
Was hat man sich seiner Zeit alles von den neuen Steuern versprochen für die Ueberweisungen!
Jetzt sehen wir, daß die Matrikularbeiträge über die Ueberweisungen mit 7 Millionen hinausgehen.
Als diese neue Steuerära anfing, betrugen diese Matrikularbeiträge 87 Millionen; jetzt, also in diesem Jahre, werden sie nach Abzug der Ueberweisungen 7 Millionen betragen.
Von 7 Millionen auf die früheren 87, dieser Zwischenraum wird schon ausgefüllt werden in den nächsten Jahren in der Konsequenz der bisherigen Marine- und Militäreinrichtungen, auch ohne daß eine neue Militärvorlage platzgreift.
Wie sind denn die Verhältnisse in den Einzelstaaten angesichts einer solchen Erhöhung der Matrikularbeiträge
Preußen gilt ja für einen finanziell ganz besonders kräftigen Staat.
In Preußen hat der Staatshaushalt für 189192 mit einem Defizit von 40 Millionen abgeschlossen, hauptsächlich in Folge der ungünstigen Gestaltung der Staatseisenbahnen.
Die Staatseisenbahnverwaltung hat in den ersten 7 Monaten dieses Jahres 12 Millionen Mark weniger eingenommen als im vorigen Jahre, obgleich im Etat ein Plus von 36 Millionen gegen den Etat des Vorjahres vorausgesetzt wird.
Die preußische Thronrede erklärt deshalb die Finanzlage für eine ungünstige, eine Wendung zum Besseren sei noch nicht eingetreten.
Die preußische Finanzverwaltung spricht das lebhafte Bedauern aus, daß in Folge dessen auch in Preußen das System der Besoldungsverbesserungen nicht fortgeführt werde.
Es heißt in der preußischen Thronrede, daß die neuen Ausgaben auf das Allerdringlichste beschränkt werden müßen, und unter solchen Umständen ist es von vornherein gegeben, daß die Ausgaben für Kulturzwecke, für Kunst und Wissenschaft namentlich, nicht eine weitere Erhöhung erfahren.
Und doch spricht der Herr Reichskanzler selbst davon, daß jedes Land, jedes Volk seine bestimmte (6) Kulturaufgabe habe, die es erfüllen müßte.
Tritt hier nicht in Folge der starken Anforderungen des Reichs für Heer und Marine schon eine Beschränkung der Kulturaufgaben in den einzelnen Staaten in der stärksten Weise in Folge dieser ungünstigen Finanzverhältnisse hervor
Nun will man ja allerdings zu neuen Reichssteuern greifen.
Der Herr Staatssekretär von Maltzahn hat am Schluß seiner Rede uns selbst das Programm entwickelt und uns dadurch genöthigt, mit ein paar Worten auch hierüber zu sprechen.
Herr von Maltzahn hat sich allerdings das muß ich sagen viel Mühe gegeben.
Er ist mit dem Hute in der Hand in Süddeutschland herumgereist (Heiterkeit) von einem Finanzminister zum anderen und hat sich nach den besonderen Geschmacksrichtungen (Heiterkeit) derselben erkundigt in Betreff der neuern Steuern, und so ist die Speisekarte glücklich entstanden, die er uns heute vorgelegt hat.
Aber selbst dieses Plus, was er sich ausrechnet, reicht mit seinen 58 Millionen noch nicht an die 64 Millionen, die das Ordinarium unserer neuen Militärvorlage fordert, sobald sie vollständig ihre Konsequenzen gezogen haben wird.
Und ist die Rechnung des Herrn von Maltzahn so richtig, daß bei diesen Steuervorlagen 2 X 2 4 ist, daß man einfach nur zu verdoppeln braucht, um den doppelten Betrag von bisher zu erhalten
Alle Erfahrungen sprechen dagegen, daß diese Arithmetik auch in Bezug auf die neuen Steuern angebracht ist.
Wir haben erfahren der Herr Reichskanzler hat es auch hervorgehoben —, man habe von der Besteuerung des Tabacks abgesehen.
Der Herr Reichskanzler sagte, er habe zuletzt herausgefunden, daß wir etwas weniger für die Militärvorlage brauchen, und so habe man dieses Projekt aufgegeben.
Nun, meine Herren, warum hat man sich da (v) dies nicht von vornherein klar gemacht
Der ganze Vorgang in Bezug auf die Tabacksindustrie ist überaus charakteristisch für die heutige Finanzgebahrung.
Man beunruhigt die Leute, man ruft alle Sachverständigen der Tabacksindustrie in das Reichsschatzamt, man stellt ihnen vor, es sei durchaus eine neue Steuer nothwendig, man fordert sie auch auf, neue Vorschläge zu machen, Werthverschiebungen treten ein, wilde Spekulationen greifen Platz, und dann sagt man auf einmal: wir brauchen das Geld nicht, ihr habt euch aufgeregt, nun regt euch wieder ab!
(Große Heiterkeit.)
Das ist die Art und Weise, wie heute Finanzpolitik getrieben wird.
Ich habe wohl gehört, daß, wenn man Rekruten beordert, man mehr Leute auf den Platz kommen läßt, als man braucht, und daß, wenn man findet, daß der Bedarf für die Aushebung gedeckt ist, man die Anderen wieder nach Hause schickt.
Aber daß man ebenso verfährt bei Steuerprojekten, bei Finanzplänen in der Beunruhigung großer Kreise der Bevölkerung, das haben wir ja überhaupt, obgleich wir manches an Rücksichtslosigkeiten früher gewöhnt gewesen sind, heute zum ersten Mal erfahren.
Ist solche Finanzpolitik etwas anderes als Plus-MinusPolitik, Kalkulatorenpolitik
Und wenn wir wirklich verurtheilt werden sollen, die neue Militärvorlage anzunehmen, dann wollen wir wenigstens eine Ersparung machen und das ganze Reichsschatzamt abschaffen.
(Heiterkeit.)
Dasjenige, was das Reichsschatzamt leistet, das kann die Generalmilitärkaffe an der Königgrätzerstraße auch machen; dazu brauchen wir nicht die hohen Gehälter, dazu brauchen wir nicht den großen Stab von Beamten.
Wenn es nach mir ginge, würde man überhaupt keine Mehrausgabe im Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
59 () Reich bewilligen, bevor nicht jener Anregung des Herrn von Bennigsen Rechnung getragen wird und jene Organisation geschaffen wird in der obersten Finanzverwaltung des Reiches, welche mehr eintritt für die Wahrung der finanziellen und wirtschaftlichen Interessen des Landes als jetzt.
(Bravo!
links.)
Aber freilich, der Herr Reichskanzler geht sehr leichten Herzens darüber hinweg; die Steuern nehmen in seiner Rede sehr wenig Platz ein: das Bier kann bluten, das bringt allein 30 Millionen Mark, mehr als die Hälfte vom Ganzen.
Er nimmt das um so leichter, als er sagt: im Ausschank kommt das vielleicht gar nicht zur Geltung, also der Konsum wird es gar nicht gewahr!
Meine Herren, was bedeutet das
Irgend woher müssen doch die 30 Millionen genommen werden!
Meint da der Herr Reichskanzler, die Brauereien würden die 30 Millionen bezahlen
Nun, der Herr Abgeordnete Rösicke hat soeben eine Rechnung vertheilen lassen: die besteingerichteten, die größten Berliner Brauereien, die am billigsten zu produziren im Stande sind, wenn sie die Brausteuer auf sich selbst nehmen, müssen in der Verzinsung von 512 Prozent auf IV Prozent zurückgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Das würde also für sie eine Entwerthung ihres Anlagekapitals um 72 Prozent bedeuten.
Oder meint der Herr Reichskanzler, die Ausschänker werden die 30 Millionen tragen
Wie kommt er dazu, den Leuten das zuzumuthen
Sie haben das ja nicht einmal den großen Brennern zugemuthet!
(Sehr richtig!
links.)
Da hieß es, weil sie weniger Kartoffeln brennen würden nach der Branntweinsteuererhöhung, müßten sie die 40 Millionen Liebesgabe haben, und die soll ihnen in der Hauptsache noch jetzt gewahrt bleiben!
Wo ist die Entschädigung für die Ausschänker, wenn Sie glauben, daß sie die 30 Millionen übernehmen sollen.
Oder sollen sie mit anderem Maß gemessen werden, weil sie kleine Leute sind und weil sie nur das verschänken, was Andere produziren
Und wenn die Mehrbelastung auf den Konsumenten fällt meint der Herr Reichskanzler was macht es dann
Vio Pfennige auf das Seidel!
Die Deutschen trinken für 2 Milliarden Bier und Branntwein.
Ich habe nicht Zeit gehabt, die Rechnung zu verifiziren.
Ich will einmal annehmen, es werde für 1 Milliarde Bier jährlich verbraucht.
Ja, das klingt schon ganz anders, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß an dieser Milliarde Bier 50 Millionen Deutsche trinken.
Und wenn ich selbst annehme, daß vielleicht Personen unter 20 Jahren nicht berechtigt sein sollen, Bier zu trinken was viele entschieden bestreiten werden (Heiterkeit), so werden immer noch 30 Millionen erwachsene Deutsche an dieser Milliarde Bier zu trinken haben.
Und was macht es nun an Bier für jeden Deutschen dieser Art
Täglich 10 Pfennige.
Für 10 Pfennige Bier, ist das eine Ausgabe, die man als Luxus bezeichnen kann, als eine Ausgabe, die man leichten Herzens schmälert oder vertheuert durch Auferlegung von 30 Millionen Steuern
Es giebt doch viele Menschen, die neben dem Nothwendigsten wenig haben, was zu ihrer Erholung und Stärkung dient, außer einem derartigen Trunk.
Und ist denn das etwa die einzige Mehrbelastung
Des Reichskanzlers Freund, Herr Miguel, bohrt ja gleichzeitig dasselbe Faß an einer zweiten Stelle an.
(Heiterkeit.)
Jede Stadtverordnetendeputation, die über die Kommunalsteuerlast sich beklagt, entläßt er mit den Worten: meine Herren, warum besteuern Sie nicht das Bier
legen Sie doch eine hohe Steuer auf das Bier!
Also dort an dem einen (6) und hier an dem anderen Ende soll das Bier höher belastet werden.
Diejenigen Herren, die uns selbst von der Regierung als Autoritäten der Hygiene bezeichnet werden, sägen aber, das beste und sicherste Mittel gegen übermäßigen Branntweingenuß und Branntweinpest ist ein nicht zu theures und gesundes Bier.
Durch solche Vertheurung an den verschiedenen Enden stellen Sie die Qualität des Bieres und den Genuß bei der Konkurrenz mit dem Branntweine geradezu in Frage.
Wenn Sie dann solche Erfahrung machen, dann kommen Sie mit dem Trunksuchtsgesetz, das schon im Hintergründe lauert, dann soll Polizei und Strafrichter wieder gut machen, was mit der deutschen Finanzpolitik verdorben ist.
(Sehr gut!
links.)
Ist denn die Biersteuer, wenn man einmal so nach Pfennigen rechnet, die einzige Belastung, die in Frage steht
Erinnern wir uns diesen Steuerprojekten gegenüber doch, daß im vorigen Jahre 731 Millionen Mark brutto an Zöllen und Verbrauchssteuern vom deutschen Volk schon aufgebracht werden müssen, und dabei sind ja alle die Liebesgaben an die Brenner und Agrarier und Schutzzöllner noch gar nicht miteingerechnet, was alles aufgebracht werden muß, ohne daß die Belastung der Reichskaffe zu gute kommt.
731 Millionen macht 14 Mark auf den Kopf der Bevölkerung, macht 70 Mark auf eine Familie von 5 Personen.
Ja, für die Kreise, denen die Reichstagsabgeordneten angehören, mag dies wenig verschlagen; aber das ist nicht der Durchschnitt der Bevölkerung.
Man hat in Preußen eine scharfe Einkommensteuer eingeführt, und diese hat ergeben, daß sieben Zehntel der preußischen Bevölkerung, 21 unter 30 Millionen, mit einem Einkommen vorlieb nehmen müssen unter einem steuerpflichtigen Betrage von 900 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Die Unfallversicherungsstatistik ergiebt, daß man auf die (v) industriellen Arbeiter, die verhältnißmäßig besser gestellt sind als die einfachen Tagelöhner und landwirthschaftlichen Arbeiter, durchschnittlich ein Tagelohn von 2 Mark rechnen kann; 70 Mark, bei 2 Mark täglichem Einkommen, würden einer 35 tägigen Arbeit entsprechen, also 35 Arbeitstage für die Zwecke des Reichs und speziell des Heeres und der Marine!
35 Arbeitstage ist die Arbeit von 1 Monat, des achten Theils des Jahres also, den heute schon der einfache Mann aufbringen muß, um die Ausgabe für Heer und Marine bestreiten zu können.
(Sehr wahr!
links.)
Da sollen wir leichten Herzens uns entschließen, noch weitere neue Millionen der Belastung hinzuzufügen, und dazu noch in einer Zeit, wie das auch mein Vorredner, der Herr Fritzen, gesagt hat, die ein so betrübendes Bild gewährt

Freilich in der Thronrede des Reiches da heißt es, die wirtschaftliche Lage gewähre nicht ein ungünstiges, wenn auch nicht in allen Beziehungen erfreuliches Bild es wird sogar die Erwartung eines kräftigen Aufschwunges daran geknüpft.
Meine Herren, wie widerspricht ein solches Bild den thatsächlichen Verhältnissen, ja, wie widerspricht es selbst der preußischen Thronrede, der preußischen Thronrede, wo es heißt, eine Wendung zum besseren sei nicht zu erwarten, die wirthschaftlichen Verhältnisse seien durch die Cholera noch verschärft worden.
Das ist auch eine Folge der Halbirung, daß im Namen desselben Monarchen zwei Thronreden verlesen werden, die so ganz verschieden die wirthschaftliche Lage beurtheilen.
(Sehr richtig!
links.)
Wo bleibt da die Autorität im Lande

Daß trotz der guten Ernte, die wir ja gar nicht leugnen, eine Wendung zum bestem noch nicht wahrnehmbar ist, zeigen uns die Oktoberergebnisse; man hätte erwarten können, daß nach der großen 11 60 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
M Verkehrsstörung durch die Cholera im September der Oktober das nachholen würde, was in Verkehrsbeziehungen unterbrochen ist.
Gleichwohl ist die Oktobereinnahme der preußischen Staatseisenbahnen niedriger gewesen als die Oktobereinnahme des vorigen Jahres, und wir sehen es gerade so an den Ergebnissen unserer Stempelsteuer.
Der Emissionsstempel auf die Ausgabe neuer Papiere ist im Oktober wieder zurückgegangen hinter die Oktobereinnahme vorigen Jahres, und ebenso die Stempeleinnahme auf Kaufs- und Vertragsgeschäfte.
Nur eins blüht in diesem neuen Reiche, das ist das Lotteriespiel und die Stempeleinnahme aus den Lotterieloosen.
(Sehr richtig!
links.)
Gestern noch hat der Herr preußische Finanzminister in der Steuerkommisston des Landtages gesagt, er mache eher Wahrnehmungen von weiteren Verschlechterungen als Verbesserungen der wirthschaftlichen Lage, setzt sei die Situation derartig, daß die Ausgaben sich immer höher herausstellen, als man angenommen habe, während die Einnahmen zurückblieben hinter den Erträgen, die man voraussah.
Ich bin nicht der Meinung, daß diese Situation derart blos vorübergehend ist, wie es manche annehmen zu können glauben.
Ich bin von solcher Meinung immer mehr zurückgekommen, wir haben eine nachhaltige Depression seit Anfang 1890.
Eine amtliche Konkursstatistik giebt einen Gradmesser dafür, welche Rückgänge hervortraten.
In diesem ersten Halbjahr 1892 ist die Zahl der Konkurse um 1500 größer gewesen als im Durchschnitt der ersten Halbjahre der Jahre 1880 bis 1889, das heißt, die Zahl der Konkurse ist seit 1890 fortgesetzt gestiegen und ist jetzt 60 Prozent höher als die Zahl der Konkurse im Durchschnitt der Jahre 1880 bis 1889.
Freilich, die Herren Militärpersonen, was erfahren dieselben vom Auf- und Abgehen in bürgerlichen Erwerbsverhältnissen
In Beamtenkreisen werden die Gehälter bezahlt am ersten nach wie vor, die Portionen, (L) die Rationen des Militärs sind immer dieselben, die Schwankungen des Verdienstes im bürgerlichen Leben kommen für sie persönlich nicht zum Ausdruck und nicht zur Erscheinung.
Zu viel ist zusammengekommen an ungünstigen Momenten, zwei ungünstige Ernten, die die eine günstige Ernte noch nicht wettzumachen vermag, große Verluste deutscher Kapitalsanlagen im Auslande, die Erschwerung des Exports durch die verschärfte Schutzzollpolitik in den ausländischen Staaten.
Das kann man nicht durch zünftlerische Quacksalbereien heilen, wie ein Vorredner zu meinen scheint, nicht durch solche kleinen Mittelchen, die thatsächlich nur das Gegentheil hervorrufen.
Nicht zum wenigsten hat meines Erachtens zu dieser wirthschaftlichen Depression die Häufung der Militärausgaben beigetragen.
Sind es doch gerade die letzten 6 Jahre, wo die Anleihebeträge bis zu 142 Milliarden angewachsen sind!
Man soll jetzt in jedem Jahre durchschnittlich 200 Millionen aus Kapitalersparnissen hergeben für extraordinäre militärische Ausgaben.
Aus den Mitteln für große militärische Bestellungen werden zwar einmal Arbeiter beschäftigt, dann ist aber militärisch das Kapital konsumict, während, wenn es in bürgerlichen Erwerbskreisen geblieben wäre, es als Kapitalsanlage fortdauernd erwerbend gewirkt hätte und fortdauernd die Möglichkeit gegeben hätte, Arbeiter zu beschäftigen.
Und dazu kommt noch die neue Militärvorlage gerade in dieser Zeit, eine Vorlage, die nicht bloß das Ordinarium um 64 Millionen steigert, sondern auch den Anleihebedarf, der sich schon in diesem Etat auf 166 Millionen bemißt, schon gleich für das nächste Jahr um weit über 200 Millionen Mark erhöht.
Der Herr Reichskanzler meinte wiederholt in seinen Ausführungen, der Zukunftskrieg werde an Schwere und an Umfang, verglichen mit früheren, nicht seines Gleichen haben.
Ich theile vollständig diese Auffassung des Herrn Reichskanzlers.
Ich bin der Meinung, daß in einem zukünftigen Kriege die Millionenheere alsbald Milliardenkredite nach sich ziehen werden, und (0) daß in diesem Kriege die Milliardenkredite sich in kurzen Intervallen wiederholen werden.
Während die Kämpfe auf und ab gehen, die Belagerungen immer langwieriger werden, wird sich immer mehr in einem solchen Kriege herausstellen, daß die endgiltige Entscheidung nicht bloß abhängig ist von den militärischen Kräften, sondern auch davon, wer es finanziell und wirthschaftlich bis zuletzt aushalten kann.
Mehr als in früheren Kriegen ist deshalb künftig die Nachhaltigkeit der Wehrkraft des Landes bedingt durch die Kapitalkraft eines Landes.
Die Kapitalkraft und die Steuerkraft sind durch die großen Forderungen für militärische Zwecke in den letzten Jahren insbesondere schon erheblich in Frage gestellt.
Geht man nun jetzt noch weiter derartig, wie es beabsichtigt wird, darüber hinaus, dann wird trotz vermehrter Soldaten durch die erschütterte Kapitalkraft auch zuletzt die Wehrkraft des Landes nicht gestärkt, sondern geschwächt werden.
Dies zu verhindern, halten wir für eine gebieterische patriotische Pflicht.
Von diesem Standpunkt aus werden wir die Militärvorlage demnächst in nähere Berathung ziehen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Der Herr Abgeordnete Richter hat im Beginn seiner Rede mich in einer Weise angegriffen, die die denkbar schärfste war, der ich aber irgend eine Berechtigung nicht zuerkennen kann.
Er hat die Behauptung aufgestellt, ich folgte dem Grundsatz, daß der Zweck die Mittel heilige, und mir wäre heute schwarz, was mir gestern weiß gewesen wäre.
(Widerspruch von links.)
Der Herr Abgeordnete hat, indem er das sagte, sich auf (0) meine Rede vom vorigen Jahr gestützt und diese als Beweis angeführt, aber nur diejenigen Stellen aus dem Zusammenhang gerissen, die ihm etwa paffen konnten.
Ich muß nun um die Erlaubniß bitten, auf diese Rede vom vorigen Jahre zurückzukommen.
Ich habe in dieser Rede vom vorigen Jahre an einer Stelle wörtlich Folgendes gesagt: Wenn ich eine Truppe zu führen hätte und wüßte, sie soll sich morgen schlagen, dann würde ich das Bestreben haben, sie heute Nacht ruhig schlafen zu lassen.
Ich habe nach einer längeren Ausführung in diesen Worten zusammengefaßt, daß ich nicht willens wäre, die Nation zu beunruhigen, ohne daß eine Nothwendigkeit vorläge.
Ich habe denselben Standpunkt in meiner letzten Rede festgehalten; ich habe alles vermieden, was beunruhigen könnte.
Wenn ich aber bei diesem militärischen Gleichniß stehen bleiben darf: ich Habs nicht Allarm geschlagen, sondern ich habe die schlafende Truppe ruhig aufwecken lassen, weil ich wünsche, daß sie an die Gewehre tritt, daß sie namentlich aufgerufen wird, um festzustellen, ob sie noch stark genug ist; damit sie Waffen und Munition nachsieht und sich dann wieder zur Ruhe legt.
Ich habe in derselben Rede vom vorigen Jahre gesagt: Ich will damit nicht sagen, daß unsere Armeeverwaltung nicht das Aeußerste einsetzen muß.
Ich will aber nicht leugnen, daß, wenn es hart auf hart kommt, wir großen Gefahren ausgesetzt sind; aber beunruhigen können wir uns immer noch später, so weit ist die Sache noch nicht.
Ich habe in derselben Rede weiter gesagt: Denn wir Deutsche haben einen Faktor, der uns hoffen läßt, daß, wenn es noth wird, wir unsere Armee verstärken können: die steigende Bevölkerungsziffer.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
61 M Ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß im nächsten Winter die Regierungen mit diesem hohen Hause in Verhandlungen darüber eintreten werden, wie diese steigende Bevölkerungsziffer ausgenützt werden kann, um auch unsere Wehrkraft entsprechend zu steigern.
Also ich bin mir im vorigen Winter darüber so klar gewesen, als ich mir heute bin, daß wir nicht am Ende der Entwicklung unserer Wehrkraft sind.
Wenn ich im vorigen Jahre Sie nicht aufrufen, Sie nicht in der Ruhe habe stören wollen, so hatte das seinen Grund darin, daß dies keinen Zweck gehabt hätte.
Ich habe Ihnen geschildert, wie im Jahre 1890 das Verdysche Projekt aufgestellt wurde, welche Schicksale es im preußischen Staatsministerium gehabt hat, und habe Ihnen gesagt, daß Jahre bis jetzt darüber hingegangen sind, in denen dies Projekt weiterer Prüfung unterzogen wurde.
Im vorigen Jahre war diese Prüfung noch nicht so weit gediehen, daß wir im Stande gewesen wären, dem hohen Hause ein Projekt vorzulegen, auf dessen Annahme wir hoffen konnten.
Da der Zustand im vorigen Jahre ein solcher war, habe ich mich gehütet, irgend ein unnöthig beunruhigendes Wort zu sagen.
Ich habe mich aber auch wohl gehütet, zu verschweigen, daß wir uns in einer Lage befinden, in der die Steigerung unserer Wehrkraft noch nicht als abgeschlossen betrachtet werden darf.
Der Herr Abgeordnete hat mir unterstellt und das ist nicht die einzige irrige Unterstellung in seiner langen Rede —, ich habe hier den Werth der italienischen Bundesgenossenschaft heruntergesetzt; -ich hätte gesagt, Italien sei zu nichts da, als um Oesterreich den Rücken zu decken.
Ich rufe das hohe Haus zum Zeugen dafür auf, ob ich das gesagt habe; der stenographische Bericht enthält kein Wort davon!
Und wenn der Herr Abgeordnete den Versuch machen will, mich zu Aeußerungen über die Zukunftsstrategie des (U) Dreibundes zu drängen, so hat er hiermit einen Fehlschlag gethan: das werde ich nicht thun.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat die Behauptung aufgestellt, ich habe einen ungerechten Ausspruch gegen den Reichstag gethan in Bezug auf dessen Verdienste um die Vermehrung, die Stärkung der deutschen Wehrkraft seit dem Jahre 1870.
Den Ausspruch habe ich nicht gethan.
Ich habe, als ich das vorige Mal die Ehre hatte, vor Ihnen zu sprechen, ausdrücklich hervorgehoben, daß, wie von Seiten der Verwaltung, so auch von Seiten des Reichstags das Mögliche geschehen wäre, um die deutsche Wehrkraft in einen brauchbaren, tüchtigen Zustand zu versetzen.
Wenn ich das von dem Deutschen Reichstag gesagt habe, so kann ich das zu meinem Bedauern in einem solchen Umfange von der freisinnigen Partei nicht sagen.
(Heiterkeit links.)
Mit Ausnahme des Jahres 1888 hat, so viel ich sehe, die freisinnige Partei allen den Forderungen der verbündeten Regierungen, welche auf eine organische Stärkung unserer Wehrkraft abzielten, widerstanden.
Die freisinnige Partei hat widersprochen der Festsetzung der Friedenspräsenzstärke in der Verfassung des Norddeutschen Bundes mit 15 Stimmen, zwei waren dafür dem Gesetz vom 9.
Dezember 1871, betreffend die Friedenspräsenzstärke, hat die Gesammtheit der freisinnigen Partei widersprochen; sie hat dem Militärgesetz widersprochen mit 32 Stimmen, während nur 8 dafür waren; sie hat dem Gesetz über die Ergänzung des Reichsmilitärgesetzes vom 6.
Mai 1880 widersprochen in ihrer Gesammtheit; sie hat dem Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke, vom 25.
November 1886 widersprochen in der Gesammtheit; sie hat später geschlossen gegen denselben unveränderten Entwurf noch einmal gestimmt; sie hat nicht widersprochen dem Gesetz, betreffend Veränderung (6) der Wehrpflicht, vom 11.
Februar 1888; sie hat widersprochen dem Gesetz, betreffend Aenderung der FciedenSpräsenzstärke, im Jahre 1890 in ihrer Gesammtheit.
Ich meine also, daß, wenn auch dies hohe Hans das vollste Recht hat, für sich in Anspruch zu nehmen, daß es nichts versäumt hat, was von ihm für die Stärkung unserer Wehrpflicht gefordert wurde, das gleiche Verdienst doch nicht der freisinnigen Partei in demselben Maße zugesprochen werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter gerirte sich hier als Vertreter des Hauses nach dieser Richtung.
Ich glaube, das war nicht klug; die Rolle hätte er lieber nicht annehmen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Preußen, nachdem der Konflikt angefangen hatte, und der dänische Krieg kam, hat ein Abgeordneter der freisinnigen Partei den Ausspruch gethan: Nun, rigbt or verong, oountr!
Recht oder Unrecht, mein Vaterland!
Das war schön und patriotisch von ihm; aber es kam drei Jahre zu spät.
Im Jahre 1866 und ich entsinne mich dessen noch mit Freuden ging aus Breslau von freisinnigem Munde der Ruf aus: die preußische Demokratie wird immer da zu finden sein, wo Preußens Kriegsfahne weht.
Das klang erhebend; nur kam es auch sechs Jahre zu spät.
Die Reorganisation war 1861 angefangen worden; und wenn man auf die Freisinnigen gehört hätte, so wären Preußens Fahnen im Jahre 1866 nicht zum Wehen gekommen.
(Bravo!
rechts.)
Die Militärvorlage steht nicht auf der heutigen Tagesordnung, und ich will mich auch hüten, auf Einzelheiten einzugehen, am allerwenigsten auf Zahlen.
Ich bin von der Zahlenwuth persönlich so wenig besessen, daß ich mich auch (v) im Folgenden darauf gar nicht einlassen werde.
Aber ich muß doch einige Bemerkungen wenigstens richtig stellen, und zwar ist die wesentlichste darunter die, die er dahin zusammen zu fassen suchte, daß ich eine falsche Darstellung von den Wirkungen dieses Gesetzes auf unsere Wehrkraft gegeben hätte.
Er hat mir hierbei vorgeworfen, ich hätte bei Vertheidigung dieser Vorlage unsere Schwächen zu sehr bloßgelegt.
Ich möchte nun mal von Herrn Richter wissen, wie ich denn eigentlich diese Vorlage vertheidigen soll.
Ueber die auswärtige Politik seine Wißbegier zu befriedigen, wird mir leider nicht überall möglich sein; über unsere Bundesgenossen noch mehr zu sprechen, ebenso wenig.
Wie soll ich denn nun beweisen, daß unsere Kräfte ungenügend sind, als, indem ich den Schleier von einigen Blößen, die unsere Organisation zur Zeit hat, wegziehe
und ich werde mir erlauben, ihn jetzt noch etwas weiter wegzuziehen, weil ich eben sehe, daß mir kein anderes Mittel übrig bleibt.
Ich bin so fest von der Nothwendigkeit einer Verstärkung unserer Wehrkraft überzeugt, daß ich selbst diesen Schaden in Kauf nehme, in der Ueberzeugung, daß Sie schließlich doch der Vorlage zustimmen werden.
Wir haben und das wird der Herr Abgeordnete Richter ja zugeben eine verstümmelte dreijährige Dienstzeit und eine verkrüppelte Wehrpflicht.
Das erstere Faktum, daß die dreijährige Dienstzeit Formen angenommen hat, die auf die Dauer nicht haltbar sind, ist, glaube ich, ziemlich allgemein anerkannt.
Hier muß Wandel geschaffen werden.
Der Herr Abgeordnete Richter ist nun der Ansicht: gebt die zweijährige Dienstzeit, dann bekommt ihr ohne weiteres mehr Soldaten.
Weiter giebt er uns vielleicht noch einige kleine Kompensationen in Bezug auf Patronenzahl und dergleichen; aber auf eine Verstärkung scheint er nicht eingehen zu wollen.
Ja, wenn wir nun den Spieß umkehrten, wenn wir 62 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
M nun ein Paroli darauf böten und sagten: wir geben zu, der jetzige Zustand ist nicht erträglich, ihr wollt uns aber die Kompensationen nicht geben, deren wir zu bedürfen glauben —was bleibt uns dann übrig
Wenn wir einen Konflikt nicht wollen, dann gehen wir auf die volle dreijährige Dienstzeit zurück; die verstümmelte wollen wir nicht länger, wir entlasten keine Dispositionsurlauber mehr, sondern schwächen unser Kontingent um die jährliche Zahl der DispositionUrlauber, gehen auf die vollen drei Jahre Dienstzeit zurück und fragen nicht, was aus Deutschland wird.
(Bewegung links.)
Das wäre ein durchaus verfassungsmäßiger, aber, glaube ich, überaus gefährlicher Weg; die verbündeten Regierungen werden, wie ich annehme, diesen Weg nicht betreten.
Die verstümmelte dreijährige Dienstzeit wirkt ja sehr verschieden: sie wirkt auf Truppentheile mit einem starken Etat anders als ° auf solche mit schwachem Etat; sie wirkt anders in ländlichen Distrikten, sie wirkt anders in großen Städten.
Aber darüber, daß sie nachtheilig wirkt, und daß da Abhilfe geschaffen werden muß, ist, glaube ich, kein Zweifel.
Und wenn wir die Abhilfe in der zweijährigen Dienstzeit zu finden glauben, so geschieht dies das wiederhole ich nochmals immer nur unter der Voraussetzung, daß wir die Kompensationen bekommen, die wir für nöthig halten.
Nun scheint der Herr Abgeordnete und ich muß deshalb noch einmal darauf zurückkommen doch nicht ganz gefaßt zu haben, welchen Werth wir auf die Verjüngung legen.
Wir haben jetzt einen Zustand, bei welchem nach Ausweis der Ihnen vorgelegten gedruckten Resultate des Ersatzgeschäfts für 1891 etwa 88 000 Mann der Reserve überwiesen worden sind und 15 000 verfügbar bleiben; rund 100 000 Mann, von denen 15 000 etwa zu einer Reserveübung eingezogen werden; die anderen gehen militärisch ganz (6) leer aus.
Es entsteht also ein Zustand, welcher bewirkt, daß gegen 100 000 Leute jährlich d. h. eine Million und zweimalhunderttausend Leute, wenn ich auch nur die ersten zwölf Jahre der Wehrpflicht in Betracht ziehe ohne zu dienen zu Hause bleiben.
Von diesen Leuten mag im Laufe der Mobilmachung mancher herangezogen werden als Ersatzreservist, auch als Landsturmmann; aber er wird erst später herangezogen, er wird herangezogen werden, wenn die erste Entscheidung gefallen, das erste Blut geflossen ist.
Seine Ausbildung wird, wenn man sie auch noch so sehr beschränkt, immer eine gewisse Zeit erfordern.
Es bleibt also bestehen, selbst wenn ich diese 100 000 Mann auf 60 000 reduzire —indem ich annehme: man hat bisher in die Ersatzreserve eine große Anzahl von Leuten geschrieben, deren körperliche Beschaffenheit es mehr räthlich macht, sie lieber zu Hause zu lasten —, daß immer 60 000 Mann jährlich übrig bleiben würden, die nicht herangezogen werden.
Was ist die Folge
Wir brauchen einmal eine größere Truppenzahl, um den Zukunftskrieg zu bestehen.
Es werden also für diese jungen Leute, die unsere jetzige Organisation —um einen trivialen Ausdruck zu gebrauchen hinter dem Ofen sitzen läßt, alte Leute herangezogen.
Das ist ein Fehler, militärisch, wirthschaftlich und finanziell.
Es ist ein Fehler militärisch, alte Leute heranzuziehen, wenn man jüngere hat.
Und da ich hier wieder das Wort „alte Leute ''gebrauche, so will ich sagen, daß ich es in dieser Debatte ein- für allemal in militärischem Sinne gebrauche.
In militärischem Sinne ist ein Mann von 32 Jahren ein alter Mann, ein Mann, der sich in dem Alter befindet, in dem wir anerkennen, daß unsere Unteroffiziere berechtigt sind, eine Zivilversorgung zu verlangen, weil im allgemeinen ihre körperlichen Kräfte nicht mehr ausreichen.
Es ist doch notorisch, daß in verschiedenen Schichten der Bevölkerung die Leute sich schneller konsumiren, als es in den wohlhabenden Schichten der Fall ist; es ist notorisch, daß es eine große Anzahl von Berufen giebt, die den Menschen (6) schneller konsumiren oder ihn wenigstens in seiner Kriegsbrauchbarkeit beschränken.
Also wir lasten die jungen Leute zu Hause und ziehen diese alten Leute ein.
Der ältere ist mir militärisch weniger werth als der junge, nicht bloß körperlich, sondern auch um deshalb, weil er so viel länger aus der Truppe heraus ist als der junge Mann.
Das ist der militärische Nachtheil.
Nun kommt der wirthschaftliche Nachtheil.
Ich ziehe die Leute ein, die Steuerzahler sind, die sich einen Beruf, ein Gewerbe gegründet haben, die eine Familie haben, die etwas für den Staat leisten, und ich laste die Leute zu Hause, die noch nicht so weit sind.
Und endlich finanziell!
Ich ziehe Leute ein, von denen ich im voraus weiß, daß sie in einem ungleich höheren Maße Jnvalidenpensionen und Familienunterstützungen beanspruchen, als wenn ich junge Leute einziehe.
Ich schwäche die Steuerkraft des Landes und belaste das Land finanziell.
Es ist doch undenkbar, daß man gewillt sein soll, einen solchen Zustand länger fortbestehen zu lasten, und ich halte es für absolut undenkbar, daß das in der Bevölkerung populär sein soll!
Ich bin der Ueberzeugung, ohne die Rekrutenmütter oder die Landwehrfrauen zu fragen: im Lande ist die Ansicht sehr weit verbreitet, daß man mit diesem Zustande brechen muß.
Ich habe das vorige Mal schon angedeutet, daß dieser Zustand zum großen Theil willkürliche Maßregeln zur Folge hat, daß er eine Ungleichheit vor dem Gesetz statuirt, daß er in seinen moralischen Folgen hier und da bedenklich ist, und ich hätte geglaubt, daß die Fortschrittspartei nicht so heftig gegen diese Veränderung auftreten würde.
Ich entnehme einem Programm der Fortschrittspartei vom Jahre 1878 Folgendes: Entwickelung der vollen Wehrkraft des Volkes (hört!
hört!
rechts) unter Schonung der wirthschaftlichen Interessen; (D) daher Verminderung und gleichmäßigere Vertheilung der Militärlast durch Verkürzung der Dienstzeit und volle Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Nun sage ich: wir wollen hier ändern!
und nachdem wir angefangen haben, was Sie (links) früher wollten, da sagen Sie: nein, nun wollen wir nicht mehr!
(Große Heiterkeit.)
Wir ziehen also die alten Leute ein und lasten die jungen zu Hause, oder ziehen sie erst später ein.
Was sind denn das für alte Leute, die wir einziehen
Nun habe ich heute eine Belehrung von dem Abgeordneten Richter bekommen, von der ich um Deutschlands willen wünschte, sie wäre wahr.
Aber sie ist absolut falsch.
Der Abgeordnete Richter hat behauptet, die Reservedivisionen setzten sich ich weiß nicht: ganz oder zum großen Theil aus Reservisten zusammen.
Ja, da sieht man: man kann ein politisches A-B C-Buch schreiben, was ganz geschickt ist, und kann doch im militärischen A-B-C noch einigermaßen zurück sein.
(Heiterkeit.)
Das ist für den Einzelnen an sich ja kein Vorwurf.
Warum
das ist ja Sache der Fachmänner, dies zu kennen.
Aber ich wünschte doch, man hielte mit dem Urtheil zurück, wenn man in diesen Dingen nicht ganz zu Hause ist.
Faktisch liegt die Sache so, daß, ausgenommen bei der Garde, die eine größere Regimenterzahl und von je einen größeren Etat hat und dadurch in der Lage ist, mit einer jüngeren Altersklasse auszukommen, in keiner unserer Reservedivisionen die Infanterie aus Reservisten zusammengesetzt ist.
Diese Divisionen bestehen in ihrer Infanterie durchweg aus Landwehr.
Und nun kann ich mir erklären, worin die falsche Rechnung des Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
63 M Herrn Abgeordneten Richter liegt.
Er hat schon früher gewußt, daß vierte Bataillone aufgestellt sein sollen; aber da er es noch nicht offiziell wußte, hat er davon nicht Akt genommen.
Es soll bei uns planmäßig im Kriegsfalle jedes Infanterieregiment, ausgenommen die Garde, ein viertes Bataillon aufstellen.
Dieses vierte Bataillon soll in seiner Beschaffenheit gleich sein dem Feldbataillon.
Dies wird zusammengesetzt aus Reservisten, (Zuruf links.)
Es bleibt also kein Reservist übrig für die Reservedivision; die vierten Bataillone rücken mit ihren Regimentern als deren integrirender Theil aus.
Der Herr Abgeordnete Richter ist, indem er die französische Organisation so eifrig studirt hat, der Meinung geworden, wir wollten auch rsAiments inlxtos machen.
Das liegt nicht vor.
Wir rücken mit dem Feldregiment zu vier Bataillonen aus.
Diese und die Ersatzbataillone konsumiren nicht allein das, was wir an Reservisten haben, sondern die uns verfassungsmäßig für die Einstellung in die Feldtruppe zustehenden jüngsten Jahrgänge der Landwehren würden auch noch in die Feldtruppe eingestellt.
Alles was in die sogenannte Reservedivision kommt, ist Landwehr ersten Aufgebots, gehört also zu den Leuten, die durch die Reorganisation des Kaisers Wilhelm aus dem Verbände mit der Feldarmee ausgeschieden werden sollten.
Aber nicht allein das: auch die Landwehr zweiten Aufgebotes, wie ich schon neulich anzudeuten mir erlaubt habe, wird zum überwiegenden Theile am ersten Mobilmachungstage mobil gemacht; es wird ein Theil des Landsturmes mobil gemacht.
Und wenn ich den Landsturm vor dem Feinde brauchen will am ersten Tage oder in der ersten Woche, so liegt es auf der Hand: ich kann nicht diese jungen, vielleicht vom besten Geiste beseelten Männer in den Landsturm einstellen, ihnen die Flinte in die Hand geben und sagen: seid (L) Soldaten!
Sondern, wenn ich den Landsturm frühzeitig brauchen will, erübrigt nur, daß ich diejenigen und das gestattet das Gesetz vorneweg heranziehe, die gedient haben.
Also wiederum derselbe Mann, der früher eingestellt worden ist in die Truppe, wird verfolgt bis in seine Landsturmjahre, während auch im Landsturm die jungen Leute nicht herangezogen werden.
Ich habe neulich davon gesprochen, daß die Jahrgänge, die die Basis unseres Militärsystems bilden, zu schwach wären.
Ich habe dann ein Gleichniß von der Pyramide gebraucht und gesagt, wenn die Grundlage zu schwach ist, dann wird die Spitze der Pyramide wacklig.
Die Schwäche habe ich nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter mir imputirte, in dem Mangel der Landwehr gesucht, sondern in der schwachen Basis.
Ich will Ihnen ein anderes Gleichniß vorführen: Sie bauen ein Haus und setzen immer eine Etage nach der anderen auf; das Haus wird wacklig.
Wir sind auf diesem Wege in Zustände gerathen, die nach meiner Ueberzeugung staatlich nicht länger zu dulden sind.
Ich will aber doch noch einen Blick werfen auf die Weise, wie sie auf den Einzelnen wirken.
Was giebt es ungerechteres, fast grausameres, als Menschen im Kriege zu Diensten nöthigen wollen, zu denen sie nicht fähig sind
Ist es nicht eine Grausamkeit, einen nicht ausgebildeten Mann an den Feind zu bringen, der nicht im Stande ist, sich mit der Waffe seines Lebens zu wehren
Ist es nicht eine Grausamkeit, alte Leute wiederum „alte Leute ''im militärischen Sinne in einem Bewegungskriege zu verwenden, in einem Kriege, für den nun einmal ihre Gliedmaßen nicht mehr hinreichen
Muß es nicht das Ziel einer jeden vernünftigen Organisation und Heerführung sein, den Rahmen so zu gestalten, daß die Menschen je nach ihrer Qualifikation gebraucht werden können, daß sie aus dem Einzelnen den höchsten Nutzen herauszieht
Thue ich das, wenn ich junge Leute ziehen lasse und alte einstelle
Nein!
Wir können sehr wohl in die Lage kommen.
(0) wo auch der älteste Mann, auch der Krüppel noch mitgehen muß.
Die Türken haben uns vor Plewna gelehrt, daß, wenn man hinter dem Schützengraben liegt, und ein Gewehr hat, was ungefähr wie eine selbstthätige Maschine 'wirkt, man immer nur mit einer Hand herauszukommen braucht, die spannt, abdrückt, ohne daß der Mann sich selbst einer nennenswerthen Gefahr aussetzt, und daß doch eine solche Handhabung von Waffen von großem Nutzen sein kann.
Wenn ich aber dieselben Leute, die in solchem Gebrauche ü a Plewna nützlich sein können, im Feldkrieg gebrauchen wollte.
Tag und Nacht marschiren lasten wollte, alle Anforderungen an sie stellte, wie ich sie an die guten Feldtruppen stelle, so müßten sich diese Leute ruiniren.
Ich habe die Behauptung aufgestellt, unsere Armee wäre in ihrer Kriegsorganisation zu schwach, zu alt und zu lose geworden; diese Behauptung erhalte ich vollkommen aufrecht.
In dieser Behauptung liegt gegen keinen Menschen ein Tadel; Altwerden ist nicht tadelnswerth, der Tadel würde nur die treffen, die einen alten Menschen an der falschen Stelle gebrauchten.
Ich habe aber auch und ich lege Werth darauf, das richtig zu stellen keine Aeußerung gethan, die dahin ginge, daß ich vom deutschen Soldaten irgendwie geringer dächte als von irgend einem der Welt, und ich bitte deshalb um die Erlaubniß, die bezügliche Stelle aus dem Stenogramm meiner letzten Rede vorlesen zu dürfen: Wir haben noch heute personell nach meiner Ueberzeugung die Ueberlegenheit über jede andere Armee; unsere Generale sind bester, unsere Offiziere sind bester und unser Mann ist bester.
Wir haben die Möglichkeit, unsere Stellung zu erhalten; aber woran es fehlt, das ist die Stärke und die Organisation.
Wir sind zu schwach, zu alt und zu lose in Bezug auf unsere Kriegsorganisation, und wir wollen verstärken, verjüngen und verbessern.
d ) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von MalHahn: Der Herr Abgeordnete Richter hat einen Satz der Thronrede bemängelt, mit welcher Seine Majestät der Kaiser den Reichstag eröffnet haben, und er hat gegen diejenige Stelle, welche berufen war, den Entwurf dieser Thronrede aufzustellen, den Vorwurf erhoben, als sei der Entwurf so aufgestellt, daß Seine Majestät etwas unrichtiges an dieser Stelle gesagt haben.
Diese Ausführung des Herrn Abgeordneten ist mir nur dann erklärlich, wenn er entweder den Wortlaut des betreffenden Satzes in der Thronrede nicht genau beachtet hat, oder wenn ihn die genaue Kenntniß unserer Etatsverhältniffe, die wir alle in ihm sonst kennen, in diesem Augenblicke vorübergehend verlosten hätte.
Meine Herren, was sagt der von dem Herrn Abgeordneten Richter zitirte Satz der Thronrede
Ungeachtet der nicht überheblichen, im allgemeinen innerhalb der planmäßigen Grenzen sich stellenden oder auf rechtlichen Verpflichtungen beruhenden Mehrausgaben, welche der Reichshaushaltsetat für das nächste Jahr in Aussicht nimmt, werden die Bundesstaaten in den ihnen gebührenden Ueberweisungen eine mehr als ausreichende Deckung für die allen gemeinsamen Matrikularbeiträge vomReich empfangen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter: „Es stehen im Etat 355 Millionen Matrikularbeiträge rund, 349 Millionen Ueberweisungen.
Wie können diese Ueberweisungen jene Matrikularbeiträge decken
Das steht auch nicht in der Thronrede, sondern es steht nur darin, daß eine mehr als 64 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 36.
November 1892.
M ausreichende Deckung für die allen gemeinsamen Matrikularbeiträge wird gefunden werden.
(Heiterkeit links.)
Ich bitte, meine Herren, lachen Sie nicht, sondern vergegenwärtigen Sie sich die Lage unseres Etats.
In den 355 718 797 Mark, welche als Matrikularbeiträge im Etat stehen, befindet sich eine Summe von 9 983 563 Mark, welche keineswegs gemeinsam von allen Staaten getragen wird, sondern welche diejenigen Staaten, welche nicht zur Postgemeinschaft, nicht zur Brausteuergemeinschaft u. s. w. gehören, vorweg als Aequivalent für diejenigen Steuern aufbringen müssen, welche innerhalb dieser Gemeinschaften aufgebracht werden.
Erst wenn Sie diese Summe abziehen, kommen Sie auf den wirklichen Betrag der Matrikularbeiträge, welche nach dem in der Verfassung bestimmten Maßstabe gemeinsam von allen Einwohnern des Reichs getragen werden, und dieser Betrag beläuft sich im Entwurf des Etats auf 345 735 234 Mark, sodaß also den Einzelstaaten aus den Ueberweisungen über diesen Betrag hinaus noch eine Summe von 3 482 766 Mark verbleibt.
Ich glaube daher, daß der Satz der Thronrede vollkommen dem Inhalt der Etatsvorlage entspricht.
Der Herr Abgeordnete hat ferner einen Satz von mir nicht richtig zitirt; er hat, wenn ich recht verstanden habe, gesagt, daß ich ausgeführt hätte, die Ueberschüsie des laufenden Jahres seien bei den Ueberweisungstiteln so gering, daß höchstens 14z bis 1
g Millionen an die Einzelstaaten fallen würden.
(Zuruf links: Nachträglich!)
Das habe ich nicht gesagt, sondern über den Etat hinaus.
(Zuruf links.)
Aber, meine Herren, der Etat selbst hat für die Einzelstaaten (8) und ich nenne wieder die Zahl nach Abzug der Aequivalente eine Ueberweisung von netto 40 505 219 Mark in Aussicht genommen, denen diese 1 2 bis 1
g Millionen für dies Jahr hinzukommen.
Der Herr Abgeordnete hat unter der Heiterkeit eines Theiles des hohen Hauses dargestellt, wie der Staatssekretär des Reichsschatzamts mit dem Hut in der Hand im Lande herumgereist sei, um die Finanzminister der Einzelstaaten um gütigen Rath und Belehrung zu bitten, woher wohl die Einnahmen genommen werden sollten, aus denen die Militärbedürfnisse gedeckt werden könnten.
Selbstverständlich ist diese Darstellung eine völlig irrige.
(Widerspruch links.)
Die Ausarbeitung der Gesetzentwürfe, die Ihnen demnächst zugehen werden, ist rechtzeitig innerhalb der Reichsbehörden erfolgt, und zu der Zeit, als, was ich gar nicht leugne, ich mich meiner Verpflichtung gemäß mit den Finanzministern der äußerpreußischen Bundesstaaten in Verbindung gesetzt habe, standen die Grundzüge dieses Planes vollkommen fest, und ich habe mit den sämmtlichen Herren nur auf Grundlage der hier bereits ausgearbeiteten Grundzüge verhandelt und habe, wie ich gar nicht anders erwartet habe, überall nicht nur Verständniß, sondern vollständiges Entgegenkommen und fast in allen Punkten volle Uebereinstimmung mit dem, was ich vorgeschlagen habe, gefunden.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Richter dankbar, daß er nach dem vielen Unsinn, der in dieser Beziehung in den letzten Wochen und Monaten in der Presie gestanden hat, mir eine Gelegenheit gegeben hat, dies mit einigen Worten hier aussprechen zu können.
Die Presie wußte allerdings, als diese Konferenzen stattfanden, noch nicht, um was es sich handeln würde, und deswegen war auch die Beunruhigung noch nicht vorhanden, von der der Herr Abgeordnete Richter uns vorgeworfen hat, daß wir sie in den Taback hineingetragen hätten.
Nein, meine Herren, das haben wir nicht gethan, sondern die Er- (6) örterung über die Einnahmequellen, aus denen wir die Militärbedürfnisse decken wollten, sind innerhalb der Reichsbehörden völlig sekret gehalten und nur durch Indiskretion von anderen Stellen sind sie hinausgekommen, und die Presie hat sich der Angelegenheit bemächtigt.
Speziell, was den Taback betrifft, kann ich dem Herrn Abgeordneten sagen, daß seit dem Beginne der Erörterungen bis zu dem Moment, wo die Angelegenheit an den Bundesrath gekommen ist, mit Ausnahme einer einzigen Notiz, durch die ich eine irrtümliche Nachricht der Presie richtig gestellt habe eine Notiz im „Reichsanzeiger ''— keine Silbe von mir in die Oeffentlichkeit gekommen ist, sondern nur durch die Interessenten selber.
Aber, meine Herren, es war bekannt, daß für die militärischen Ausgaben Mehreinnahmen gefordert werden sollten, und die Herren von der Tabacksindustrie haben selber genug seit Jahren für die Beunruhigung in ihrem Kreise gewirkt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter, daß die 58 Millionen, die ich vorher vorgerechnet hatte, noch nicht einmal an die 64 Millionen heranreichten, die aus der neuen Militärvorlage demnächst als Mehraufwand entstehen würden.
Ja, das ist richtig, aber diese Mehrausgabe von 64 Millionen entsteht jetzt noch nicht, sondern erst nach Verlauf von mehreren Jahren, und nach den Erfahrungen, die ich bisher über die Stellung des Reichstags gemacht habe, namentlich aber nach den Erfahrungen, die ich über das Verhalten der deutschfreisinnigen Partei in Steuerfragen gemacht habe, habe ich es für völlig unmöglich gehalten, daß die deutschfreisinnige Partei den verbündeten Regierungen einen Pfennig mehr Einnahmen bewilligen würde, als sie im Augenblick bedürfen.
Wenn die Herren in dieser Beziehung anderer Meinung sind und uns Einnahmen im voraus bewilligen wollen, so würden wir uns einem solchen Entgegenkommen gegenüber keineswegs ablehnend verhalten.
Dann, meine Herren, möchte ich noch einen Punkt er- (v) wähnen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich darüber beklagt, daß er und viele seiner Kollegen mit Zuschriften von Beamten darüber überschwemmt würden, daß die Beamtenbesoldungsverbesierung nicht endlich weiter fortgeführt werde, und daß sie dann immer antworten müßten: wegen der Militärvorlage geht es nicht.
Demgegenüber will ich doch noch einmal daran erinnern, daß bereits während meiner Amtszeit die verbündeten Regierungen eine Vorlage betreffs Erhöhung von Beamtenbesoldungen Ihnen vorgelegt haben, welche im Reichstag und speziell auf Betreiben der freisinnigen Partei sehr wesentlich beschnitten worden ist.
Hätten die Herren damals diese Vorlage angenommen, so würde ein große Kategorie der Beamten bereits heute im Besitz einer Mehreinnahme sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten Richter stand unter dem Stern der Militärvorlage, und ich glaube, die ganze Situation ist auch darnach angethan, daß man auf diese Vorlage in ihren wirthschaftlichen Wirkungen, in ihren Wirkungen auf die Wehrhaftigkeit des Vaterlandes und in Bezug auf ihre allgemeinpolitischen Wirkungen zurückkommen muß.
Nun stehe ich der neuen großen Militärvorlage allerdings nicht ganz so gegenüber wie der Herr Abgeordnete Richter.
Ich glaube, wenn er wie ich so weit von der russischen Grenze wohnte, daß er absehen könnte, daß vier Stunden nach erfolgter Kriegserklärung der Brsuch von Kosacken bei ihm zu erwarten wäre, so würde er vielleicht über die Vermehrung und Verstärkung des Heeres etwas andere Gedanken haben, als er sie heute geäußert hat.
Uns Grenzbewohnern liegt die Frage einer nothwendigen HeeresverReichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
65 () stärkung näher, als sie vielleicht anderen Bewohnern der Monarchie liegt; und daß eine militärische Mehrforderung kommen würde, das hat der ganze Reichstag gewußt, das haben wir auch erwartet.
Es war schon in früheren Sessionen darauf hingewiesen worden, daß die Regierung den Versuch machen müsse, die steigende Bevölkerungsziffer des Deutschen Reichs mehr und mehr in den Dienst der deutschen Wehrkraft zu stellen.
Was unerwartet kam in der neuen Vorlage, das ist allerdings ihre finanzielle Höhe.
Die ist in der That sehr unerwartet, und ebenso unerwartet ist der Umfang der Neuformalion.
Wir haben nicht geglaubt, daß man von den Traditionen, wie sie bisher in der Armee vertheidigt wurden und namentlich von den konservativen Parteien immer vertheidigt worden sind, in dem Maße abgehen werde, wie von ihnen durch diese Vorlage abgegangen wird.
Meine Herren, seit 25 Jahren haben die konservativen Parteien gekämpft für die Aufrechterhaltung der dreijährigen Dienstzeit, und zwar auf Grund der höchsten militärischen Autoritäten.
Der Herr Reichskanzler hat ganz mit Recht hervorgehoben, daß schon in der Konfliktszeit der Kriegsminister von Roon ans die Möglichkeit der Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Infanterie hingewiesen hatte.
Gleichwohl hat der hochselige Kaiser Wilhelm mit eiserner Zähigkeit an der dreijährigen Dienstzeit festgehalten und die höchsten militärischen Autoritäten ich nenne unter anderen den Feldmarschall Moltke waren so eifrige Anhänger der dreijährigen Dienstzeit, daß alle diese Aeußerungen, die gerade der Feldmarschall Graf Moltke für die dreijährige Dienstzeit mir mittheilte, mir noch sehr lebhaft in Erinnerung stehen.
Sie datiren schon von längerer Zeit, aber ich glaube nicht, daß Graf Moltke in den letzten Jahren irgendwie anderer Meinung geworden ist.
Jedenfalls werden die Herren der deutschkonservativen Partei, unter denen er sich ja befand, darüber Auskunft geben können.
Nun, meine Herren, giebt ja die neue Militärvorlage (8) manchen Forderungen nach, die hier vom Reichstage, namentlich von liberaler Seite, gestellt worden sind; aber sie hat auch Vorzüge, die, wie ich ganz willig anerkennen will, sehr große sind.
Ich finde diese Vorzüge einmal in der Zurückstellung der älteren Jahrgänge, ich finde sie in der Beseitigung des Ballastes von Burschen, von Einjährig-Freiwilligen, von Schreibern, von Handwerkern re.
deren Ausbildung jetzt auf den Kompagnieen lastet, indem diese in besonderen Kompagnieen vereinigt werden sollen.
Sie trägt einigermaßen Sorge für Erhaltung einiger alter Leute durch Kapitulantenzulagen und sie hält und das ist für mich doch ein Trost die dreijährige Dienstzeit, wenigstens verfassungsmäßig, aufrecht, und zwar so verfassungsmäßig aufrecht, daß immer einmal wieder darauf zurückgegriffen werden kann, wenn sich dieses Experiment mit der zweijährigen Dienstzeit nicht bewähren sollte.
Denn, meine Herren, auch jetzt wissen wir aus neuester Zeit, daß bei einer Rückfrage an die preußischen Generäle alle kommandirenden Generäle und Divisionsgeneräle bis auf einen sich für die Aufrechterhaltung der dreijährigen und gegen die Einführung der zweijährigen Dienstzeit erklärt haben.
Nun wird ja gesagt, wir hätten thatsächlich doch nur eine verkrüppelte dreijährige Dienstzeit!
Gleichwohl ist von diesen militärischen Autoritäten, wie ich mich durch persönliche Rücksprache ich habe ja viele Freunde in der Armee, die in hohen Stellungen gewesen sind und noch sind überzeugt habe, das höchste Gewicht darauf gelegt werden, daß sie doch so, wie sie jetzt zur Ausführung käme, erhalten bleiben möchte.
Es ist ferner von anderen Seilen, auch von militärischautoritativer Seite, darauf hingewiesen worden, daß es sehr schwer sein würde, diese große Reform so uno a-etu durchzuführen, in Bezug namentlich auf den großen Bedarf von Offizieren 2000 Offizieren und auch Unteroffizieren, und daß man überhaupt in eine solche Reform nur eintreten Verhandlungen des Reichstags.
könne, wenn man es ermögliche, sie staffelweise zu machen, in (0) längeren Zeiträumen nach einander.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß es lange nicht genügend in der Armee praktisch ausgeprobt ist, ob die zweijährige Dienstzeit überhaupt genüge.
Es liegen in dieser Beziehung die widersprechendsten Berichte vor!
von der einen Seite wird behauptet, die Bataillone, bei denen man die zweijährige Dienstzeit jetzt versucht habe, seien ungefähr den anderen gleich gewesen; von anderen wird behauptet, daß sie entschieden zurückgestanden hätten gegenüber den Bataillonen mit älteren Beständen, und zwar namentlich in der Ausbildung im Schießen.
Meine Herren, ein weiteres Bedenken gegen die Reform, wie sie jetzt vorgeschlagen wird, ist das, daß es ganz zweifellos ist, daß, wenn wir heute die zweijährige Dienstzeit in diesem Umfang einführen, sehr bald das Drängen nach der 1 2 jährigen angehen wird; das wird nicht lange dauern, und dann wird die einjährige daran kommen.
Ferner, wenn wir dies mit der zweijährigen Dienstzeit vormachen, liegt für mich die Befürchtung nahe, daß auch Oesterreich und Italien, unsere Bundesgenoffen im Dreibunde, die zweijährige Dienstzeit versuchen, wie ich fürchte, gleichzeitig mit der Absicht einer finanziellen Entlastung, wenigstens einer Vermeidung jeder militärischen Mehrbelastung.
Meine Herren, Summa Summarum geht das Urtheil vieler militärischer Autoritäten dahin: was wir an Quantität durch diese Armeereorganisation gewinnen, das verlieren wir an der Qualität der Armee.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, dann ist es allerdings ein sehr gewagtes Experiment, 60 Millionen Mark für eine solche Reform ausgeben zu wollen.
Ich weiß nun sehr wohl, daß die Verantwortung der Ablehnung der Vorlage eine sehr schwere ist, und ich muß auch anerkennen, daß, wenn man überhaupt diese Reform machen will und darin widerspreche ich dem Herrn Abgeordneten Richter —, es auch Zeit ist, sie jetzt zu machen, bevor Rußland mit seinen Rüstungen soweit fertig (v) ist, wie es in wenigen Jahren der Fall sein wird.
Andererseits glaube ich auch nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers doch die freudige Zuversicht haben zu können und ich muß darin dem Herrn Abgeordneten Richter beistimmen —, daß unsere heutige Armee allen Anforderungen gewachsen ist, wenn sie das Vaterland zu vertheidigen haben sollte.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat damals in seinen großen Ausführungen über die Militärvorlage gesagt, Deutschland dächte nicht daran, einen Präventivkrieg führen zu wollen.
Ich muß gestehen, ich habe noch niemals ernsthaft von einem Präventivkriege reden hören.
Ja, meine Herren, daß hier und da von Präventivkriegen gesprochen ist, ist für den Soldaten selbstverständlich, der sich da überlegt, jetzt wäre es nützlich, wenn unsere Armee einmal einen Siegeszug da oder dorthin machen könnte; aber in ernsthaften politischen Kreisen habe ich noch niemals so sprechen hören, mit der einzigen Ausnahme des Herrn Abgeordneten Liebknecht, der wollte einmal einen Krieg gegen Rußland führen (Heiterkeit) und forderte uns auf, wir sollten unser Banner gegen Rußland ins Feld führen ich weiß nicht, ob er zu diesem Zweck dasjenige Milizsystem in Deutschland einführen wollte, welches das Ideal der Sozialdemokratie ist.
Ich glaube, mit solchen Milizen einer russischen Armee gegenüber zu treten mit ihrer fünfjährigen Dienstzeit, würde für uns doch ein schlechtes Geschäft sein.
Aber, wie gesagt, ernsthaft habe ich sonst noch niemals von einem Präventivkriege sprechen hören.
Die auswärtige Lage ist nun heute eine sehr friedliche, und wir haben mit Freuden die Symptome, die darauf hinweisen, daß auch unser Verhältniß zum russischen Reiche sich einer Besserung von Tag zu Tag unterzieht, begrüßt.
Ich muß auch vollständig anerkennen, daß der Herr Reichskanzler völlig 12 66 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
M Recht hatte, als er sich beklagte, daß unsere Presse und die Witzblätter in einer unverantwortlich ungezogenen Weise die Zustände in Rußland angreifen.
Meine Herren, wenn die Presse wüßte, wie sehr sie in Rußland selbst diejenigen Interessen, welche sie schützen und vertreten will, mögen sie deutsche oder jüdische Interessen sein, schädigt, würde sie es unterlassen, so gegen Rußland zu schreiben, wie sie es manchmal thut, und namentlich die Angriffe auf die jedem Russen geheiligte Person des Zaren, unterlassen.
Aber, meine Herren, wenn ich in dieser Richtung vollständig die Wünsche des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf die Presse theile, so muß ich doch auf einen Vorgang zurückkommen, der mir von vielleicht noch größerer Gefahr zu sein scheint.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lieber sagte auf der Katholikenversammlung in Mainz und das wurde mit Jubel von der Versammlung begrüßt —, seiner Auffassung nach würde die richtigste und sicherste Stärkung des Dreibundes die Wiederherstellung der weltlichen Herrschaft des Papstes sein.
Ich verstehe vollständig, wenn ein guter Katholik diesen Wunsch hegt; ich persönlich als Evangelischer würde auch garnichts einzuwenden haben gegen diesen Wunsch, im Gegentheil, es ist wiederholt zur Erörterung gezogen worden, daß die Wiederherstellung der weltlichen Herr 'schaft des Papstes vielleicht anderen Souveränen es mehr erleichtern würde, mit ihm in Verhandlungen zu treten, wie dies zur Zeit, wo er nur das geistliche Oberhaupt der Kirche ist, der Fall ist.
Meine Herren, wir wissen Alle, daß die Herren vom Zentrum, derHerrAbgeordnete Lieber an der Spitze, Deutschland nicht in einen abenteuerlichen Krieg verwickeln wollen zur Wiederherstellung der weltlichen Herrschaft des Papstes.
Die Herren sind ebenso friedlich gesonnen wie wir; wir wissen auch in Deutschland ganz genau, daß die deutsche Politik sich von solchen Programmen weder beeinflussen lassen kann noch beeinflussen lasten wird, und wir hoffen auch, daß die italienische Regierung gut genug informirt ist über die deutschen VerG) hältniste, um zu misten, daß es wirklich mit solchen hier ausgesprochenen Wünschen nicht viel auf sich hat.
Aber solche Aeußerungen und das ist auch mit der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lieber geschehen machen doch ihre Runde auch durch die italienische Presse und nicht zum Vortheil der Stimmung der Italiener.
(Zurufe.)
Ich werde den Herren gleich darauf antworten.
Ich glaube, den Herren kann es auch nicht entgangen sein, daß sich in Italien eine gewisse Hinneigung zu Frankreich, folglich eine Abwendung vom Dreibund, neuerdings kundgiebt, vielleicht aus wirthschaftlichen Gründen, vielleicht aus Zuneigung zur Republik.
Die Thatsache selbst werden Sie nicht ganz wegleugnen können; und wenn Sie die Rede des Herrn Crispi ansehen, die er vor kurzem in Palermo gehalten hat, so werden Sie darin erstens begeisterte Lobsprüche finden, die er der französischen Republik zollt, und Sie werden auch einen gewissen Hieb auf den Dreibund finden, der ja vielleicht etwas mehr gegen die ungeschickten Nachfolger gerichtet gewesen ist, die die Handelsverträge so wenig im italienischen Interesse abzufassen wußten.
Nun mag man über Herrn Crispi 's Befähigung als Staatsmann denken, wie man will darüber mögen ja hier im Hause verschiedene Urtheile vorhanden sein eins aber werden Sie kaum bezweifeln können, das werden Sie anerkennen mästen, daß er zu denjenigen italienischen Politikern gehört, welche stets einen außerordentlich feinen Instinkt gezeigt haben für die verschiedenen Fluktuationen in der Strömung der öffentlichen Meinung in Italien.
Wenn Herr Crispi also so spricht wie in Palermo, so läßt das leider den Rückschluß zu, daß in Italien eine franzosenfreundlichere Strömung, als wir bisher kannten, mehr und mehr sich Geltung zu verschaffen sucht.
Und, meine Herren, solche Aeußerungen wie die des Herrn Abgeordneten Lieber, wenn sie durch die französische Presse gehen, können allerdings sehr dazu beitragen, diese Strömung (0) zu verstärken, nicht zum Vortheil des Dreibundes.
Den Herren wird es auch bekannt sein, daß es keinen Punkt giebt, in welchem der nationalgesinnte Italiener empfindlicher ist als in Betreff eines einheitlichen Italiens, eines einigen Reichs mit der Hauptstadt Rom.
Also, meine Herren, ich möchte glauben, daß etwas mehr Vorsicht in solchen Aeußerungen in der That geboten wäre und im Interesse des Dreibundes läge, nicht bloß in unserem Interesse, sondern hauptsächlich im österreichischen Interesse— und das liegt Ihnen doch auch am Herzen.
Ich habe das zur Sprache gebracht, um den Herren Gelegenheit zu geben, uns vielleicht eine beruhigende Erklärung abzugeben.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Gewiß, meine Herren, ich halte es für sehr nützlich, wenn Sie hier eine Erklärung abgeben können, durch die Sie den Sinn wenigstens etwas abschwächen.
Meine Herren, was im übrigen die Armeevorlage betrifft und ihre Beurtheilung im Auslande, so ist es mir aufgefallen, mit welchem Jubel die Armeevorlage in Oesterreich begrüßt ist, und wie es dort als selbstverständlich angenommen wird, daß die Armeevorlage hier unter allen Umständen durchgedrückt werden müßte, selbst mit der Reichstagsauflösung und sonstigen gewaltsamen Maßregeln, zu welchen es nicht kommen würde, denn der Reichstag würde patriotisch genug sein, die Vorlage zu bewilligen.
Für eine eigene Armeevermehrung in Oesterreich, glaube ich, würde der Enthusiasmus dort nicht ganz ebenso groß sein.
In Frankreich sieht man die Sache, soweit ich übersehen kann und mich aus der Presse zu informiren gesucht habe, außerordentlich ruhig an, und ich habe in verschiedenen Blättern eine Ausführung gefunden, die, wie ich sagen muß, mir sehr gefällt.
Da steht nämlich: welches Land in einem nächsten großen Kriege eine Armee besitzt, die ein paar hunderttausend Mann stärker ist, darauf wird es in dem (O) Kriege nicht ankommen, davon wird die Entscheidung nicht abhängen; die Entscheidung wird davon abhängen, welches Land erstens die bestgeführte Armee hat, zweitens die bestbewaffnete Armee und drittens die bestdisziplinirte Armee; wir werden abwarten, wie die Deutschen mit ihrem Experimente auskommen, wie sie damit fahren; eventuell können wir es ja nachmachen.
In Frankreich sieht man die Sache also außerordentlich ruhig an, und von der Kriegsbeunruhigung, möchte ich sagen, ist keine Rede; ob die Vorlage angenommen oder abgelehnt wird, ist dem Auslande gleichgiltig.
Das Ausland weiß, daß wir stark genug sind, um uns vertheidigen zu können, und es weiß auch, daß, wenn wir eine Armeereorganisation machen, und wenn wir die Mittel haben, uns diese etwas kosten zu lasten, wir die Hoffnung haben, noch etwas stärker zu werden.
Davon wird aber Ruhe und Frieden nicht wesentlich abhängen.
Etwas, was mich einigermaßen unangenehm berührt hat, ist die Art und Weise, wie ein Blatt in England, welches noch immer als Repräsentant der englischen Meinung der größten Kreise gelten kann, nämlich die „Times '', die Frage beurtheilt.
Die ist ebenso enthusiastisch über die Armeevorlage wie die österreichischen Blätter, und das ist ein etwas bedenkliches Zeichen bedenklich deshalb, weil alle englischen Regierungen, Tories wie Whigs, immer die große Neigung haben, andere Staaten die Kastanien für sich aus dem Feuer holen zu lasten; und es macht mir fast den Eindruck, als ob die „Times ''jetzt die Chancen etwas günstiger als bisher für sich erachtet, daß wir für England die Kastanien einmal aus dem orientalischen Brennofen herausholen könnten.
Meine Herren, es ist darauf hingewiesen worden, daß die Vorlage sehr ruhig eingebracht war und ohne jedes Säbelgerastel.
Ja, ich muß sagen, es würde wirklich einigermaßen schwierig sein, heute Säbelgerastel herbeizuführen und Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
67 (H.) dabei muß ich mich gegen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter wenden.
Der Herr Abgeordnete Richter thut auch so, als ob im Jahre 1888, als Fürst Bismarck seine große Vorlage machte, unnöthig mit dem Säbel gerasselt wäre.
Nun haben doch aber die Akten, die nachträglich aus Frankreich veröffentlicht sind; sie ergeben, daß damals der General Boulanger ganz nahe daran war, sein Ministerium zum Kriege gegen uns fortzureißen.
Also damals lag wirklich eine eminente Kriegsgefahr vor, von der heute glücklicherweise nicht die Rede sein kann.
Meine Herren, was nun die Bewilligung dieser Vorlage auf unseren Etat für eine Wirkung haben wird, darüber mache ich mir ein einigermaßen trübes Bild.
Unter anderem bin ich immer ein großer Freund der Marinebewilligungen gewesen, im Gegensatz zu manchem meiner eigenen politischen Freunde.
Ich bin immer davon ausgegangen, daß es für Deutschland nützlich und nothwendig wäre, eine Flotte zu besitzen, die mindestens der russischen Flotte gewachsen sei; ich glaube, das ist sie noch nicht.
Meine Herren, die unmittelbare Folge dieser Armeevorlage wird aber doch die sein, daß von den Marineforderungen das haben wir schon im Hause gehört alles mögliche abgestrichen wird, was sonst nach meiner Auffassung wahrscheinlich nicht gestrichen worden wäre.
Also, daß die Marine in ihrer Entwicklung sehr erheblich zurückbleiben wird, das ist eine Folge, die ich sehr beklage.
Ich habe es immer so angesehen, als ob uns eine starke Flotte, die der russischen gewachsen wäre, einige Armeekorps ersparen könnte.
Im übrigen muß man die Sache ja nicht so darstellen, als ob nun diese 60 Millionen für Deutschland unmöglich aufzubringen wären; darin ist wirklich von Seiten der freisinnigen Partei doch immer einige Uebertreibung verübt worden.
Wir haben, so lange Armeeoermehrungen hier im Reichstage zur Bewilligung gebracht sind, immer dasselbe gehört: wirthschaftlicher Ruin des Landes, große Anspannung (L) der finanziellen Kräfte u. s. w. Wir haben aber doch erlebt, daß trotz dieser starken Anspannung unserer Wehrkraft, trotz der starken finanziellen Anforderungen, wir doch vor einigen Jahren einer allgemeinen Blüthe der Industrie gegenüberstanden, und daß auch die Landwirthschaft damals unter dem Schutz der hohen Zölle sich zu erholen anfing.
Leider ist ja nun richtig, daß wir heute mit einer Ungunst der wirthschaftlichen Verhältniße in der Industrie zu rechnen haben und ich muß trotz der günstigen Ernte, auf die ja wiederholt hingewiesen ist, doch darauf hinweisen: auch mit einer Ungunst in den landwirthschaftlichen Erwerbsverhältnissen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, die Ernte ist im Körnerertrag eine sehr reiche, es stehen aber dem gegenüber Preise, wie sie bei einer minder reichen Ernte weit unter den Produktionskosten liegen würden; es steht dem gegenüber ein sehr großer Futtermangel in vielen Gegenden Deutschlands, in vielen Gegenden Deutschlands eine schlechte Kartoffelernte und eine sehr mäßige Zuckerrübenernte.
Nun, meine Herren, noch eins, was hinzukommt.
Wir werden uns wohl alle darüber klar sein, daß der österreichische Handelsvertrag, wenn er auch sonst noch keine große Wirkung gehabt hat, doch darin seine Wirkung gehabt hat, daß der Doppelzentner Getreide heute in Deutschland mindestens eine Mark billiger ist, als er gewesen wäre, wenn wir die hohen Zölle behalten hätten.
Das macht für das Verkaufsgetreide in der Landwirthschaft einen Verlust, ein Inoruin osssans, von 60 bis 80 Millionen Mark.
Aber nun hat die Landwirthschaft in der letzten Zeit auch noch ein änrunuin smergsno gehabt, einen sehr schweren Verlust, durch die schwere Viehkrankheit, die Maul- und Klauenseuche.
In landwirthschaftlichen Zeitungen wurde zu Anfang des Sommers der Verlust, den Deutschland im Anfange dieses Jahres durch die Maulund Klauenseuche gehabt habe, auf die Höhe von 20 Millionen Mark berechnet; seit der Zeit hat aber die Maul- und (6) Klauenseuche erst ihre wirkliche Verbreitung gefunden, seit der Zeit hat erst ihr Wüthen begonnen.
Ich glaube, daß der heutige Verlust mindestens 40 Millionen Mark beträgt.
Da haben Sie schon 100 Millionen Mark in der Landwirthschaft, theils entgehenden Gewinn, theils direkten Verlust.
Wenn nun jetzt noch in Aussicht gestellt wird, daß unter diesem Zustande an der Brennereisteuer gerüttelt werden soll, und daß man, wenn ich mich des trivialen Ausdrucks bedienen darf, die Differenz, die Herr Richter immer Liebesgabe sehr ungerechtfertigt zu nennen pflegt, wie jenen Hundeschwanz, stückweise wegnehmen will, zunächst erst ein kleines Stück, so wird das im Lande einen äußerst schlechten Eindruck machen; denn das bedeutet, wie ich im Lande mich zu überzeugen Gelegenheit gehabt habe, für die kleineren, schwächeren, weniger leistungsfähigen Brennereien einfach den Stillstand.
Nun ist ja dies ein Thema, bei dem ich schon öfter versucht habe, die Herren in mein Interests zu ziehen, nämlich die Lage der Landwirthschaft.
Wir sind noch nicht aus dem Zustande heraus, daß das platte Land sich täglich mehr entvölkert und täglich mehr verarmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das geht dauernd fort, und, meine Herren, wir haben bis jetzt von Seiten der Regierung den österreichischen Handelsvertrag, der der Landwirthschaft etwas genommen hat, gehabt, und außerdem noch keine Thaten, sondern nur schöne Worte.
Meine Herren, die Landwirthschaft hat einstimmig, wenigstens in den östlichen Provinzen, den dringenden Wunsch zu wiederholten Malen ausgesprochen, daß die Reichsregierung in der Währungsfrage versuchen solle, das Silber zu rehabilitier.
(Ah!
links.
Große Unruhe.)
Ja, meine Herren, dokumentiern Sie doch nicht Ihre (v) grandiose Unwissenheit so!
Sie misten doch, daß gegenwärtig in Brüssel der Kongreß tagt, und daß dort von allen Seiten anerkannt worden ist, auch von unseren eigenen deutschen Deputaten anerkannt ist, daß ein großer Wirthschaftlicher Uebelstand durch die Entwerthung des Silbers herbeigeführt werde.
Diesen großen wirthschaftlichen Uebelstand wollen wir doch zu beseitigen suchen!
Wir haben also die dringende Bitte, daß die Reichsregierung auf der Brüsseler Konferenz doch eine andere Richtung einnehmen möge, als sie bisher eingenommen hat.
Meine Herren, ich habe mich wirklich mit der Frage aufrichtig und ernsthaft beschäftigt; mir ist die ganze Literatur bekannt, und ich bin immer mehr zu der Ueberzeugung gekommen, daß wir vor der Alternative stehen: entweder wir behalten die Goldwährung und geben unsere deutsche Landwirthschaft auf, oder wir behalten unsere Landwirthschaft und geben die reine Goldwährung auf.
Meine Herren, ich möchte Ihnen noch eine Mittheilung machen, die Sie vielleicht interessiren wird.
Der bekannte belgische Nationalökonom Herr von Lavellaye war ja, wie vielleicht einigen der Herren bekannt ist, ein sehr eifriger Bimetallist, und eine seiner letzten Aeußerungen, die mir von einem seiner Freunde referirt wurde, war folgende.
Er hat gesagt: was mich bei der Entwickelung der Währungsfrage, bei der Verallgemeinerung der Goldwährung so sehr betrübt, ist erstens, daß ich Freihändler bin von jeher, ich habe meine ganze nationalökonomische Laufbahn mit freihändlerischen Schriften begonnen, bin noch heute überzeugter Freihändler, und die Verallgemeinerung der Goldwährung zwingt nun alle Staaten, mehr und mehr in ein Schutzzollsystem überzugehen und sich von einander abzusperren; und zweitens: ebenso wie ich Freihändler bin, bin ich auch Freidenker, und die Ausbreitung der Goldwährung ist die beste Steigerung des Antisemitismus den er natürlich 12« 68 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1892.
M sehr verurtheilte.
Ganz natürlich, meine Herren, denn durch die sinkenden Preise, welche die Verallgemeinerung der Goldwährung hervorbringt, geräth die Produktion in Noth, die Mächt des Kapitalismus wächst, und gleichzeitig wächst die Macht des Antisemitismus.
Meine Herren, nach der Ahlwardtschen Wahl werden Sie wohl gesehen haben, daß der Antisemitismus ein Faktor ist, mit dem Sie zu rechnen haben.
(Zurufe links.)
Ich glaube in der That, Sie könnten sowohl dem Schutzzollsystem wie dem Antisemitismus die Schärfe nehmen, wenn Sie sich dazu entschlössen, die Regierung mit mir aufzufordern, auf der Konferenz zu Brüssel ihre Stellung nicht allein von England abhängig zu machen, sondern die Wiederherstellung des Silbers mit den anderen Staaten ernsthaft in Erwägung zu ziehen.
Es werden ja da verschiedene Vorschläge gemacht werden, sowohl von Amerikanern als von Franzosen; ich glaube, daß Vorschläge kommen können, denen unsere Regierung zustimmen kann, ohne das Münzsystem unseres Landes irgendwie zu gefährden.
Meine Herren, das Zurückgehen der Landwirthschaft, wie wir es jetzt haben, das muß sich der Herr Reichskanzler doch auch klar machen bedeutet auch zugleich ein Zurückgehen der Wehrkraft unseres Landes.
Wenn in 24 Jahren, falls diese Militärvorlage durchgeht, von der ich gar nicht weiß, ob sie durchgehen wird, das so weiter geht in der Landwirthschaft, dann ist das Land ebensoviel Prozente durch den Rückgang der Landwirthschaft wehrloser geworden, als es vielleicht wehrhafter geworden ist durch die Vermehrung der Massen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(g) Meine Herren, ich habe oft schon den Gedanken gehabt, wie weise unsere Vorfahren waren, wenn sie die höheren Beamtenstellen mit Land dotirten.
Wenn die höheren Beamten im Reiche Land, Domänen bekämen, auf deren Ertrag sie angewiesen wären, ich bin überzeugt, wenn die Herren vom Bundesrath, statt die Gehälter baar zu erhalten, so gestellt wären, daß sie aus bestimmten Gütern ihre Einnahmen ziehen müßten, sie würden andere Begriffe von der Landwirthschaft haben, als sie sie heute zu meinem Bedauern haben.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner großen Rede jene Emser Depeschen verlesen.
Das war wirklich wie ein Rauschen und Wehen aus einer großen vergangenen Zeit.
Ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß wir den Etat und die Militärvorlage in demselben einmüthigen, patriotischen Geiste behandeln, der damals die deutsche Nation und den deutschen Reichstag beseelte.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Es ist von den Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen und Goldschmidt die Vertagung dieser Debatte beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Diejenigen, die den Antrag annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (6) Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Reichskanzler hat sich mit besonderer Erregtheit gegen zwei Behauptungen von mir gewendet, die ich thatsächlich nicht gemacht habe.
Der Herr Reichskanzler meinte, ich habe ihm vorgeworfen, der Zweck heilige die Mittel.
Nein, ich habe ausdrücklich gesagt: daß in diesem Falle dieser Grundsatz nicht angezogen werden kann, beweist, daß der Herr Reichskanzler schon im vorigen Jahre in der angezogenen Rede von der Militärvorlage von heute gesprochen.
Dann hat mir der Herr Reichskanzler vorgeworfen, ich habe ihm die Aeußerung suppeditirt, er habe dem Reichstage den Vorwurf gemacht, daß er das Mögliche nicht bewilligt habe.
Gerade umgekehrt habe ich gesagt: der Reichskanzler hat dem Reichstage keinen solchen Vorwurf gemacht; denn er hat ausdrücklich gesagt, er habe das Mögliche bewilligt; er hat nur seinem Vorgänger damit den Vorwurf gemacht, nicht genug gefordert zu haben.
Ich habe dem Herrn Reichskanzler nur vorgehalten, daß er den Satz ausgesprochen, hypothetisch, wenn jene ihr Blut hingegeben, so würde man uns vorwerfen können, daß wir nicht einmal unser Geld hergegeben haben.
Darauf bezogen1sich1meine1Ausführungen, und ich habe darauf erwidert, 1 daß, 1 wenn wir auch nicht so viel bewilligt hätten wie die Mehrheit des Hauses, wir doch genug bewilligt hätten, um uns auch gegen diesen Vorwurf schützen zu können, zumal die Minderbewilligungen durch die heutige Haltung der Regierung in Bezug auf die zweijährige Dienstzeit gerechtfertigt seien.
Dann hat der Herr Reichskanzler als charakteristisch für meine unzureichende Kenntniß in diesen Dingen bezeichnet, was ich gesagt habe über die Zusammensetzung der Reserve- (v) bataillone.
Ich1habe1nicht1bloß gesprochen von der Zusammensetzung der Reservebataillone, sondern auch der vierten Bataillone, diese sämmtlichen Bataillone habe ich als gemischt bezeichnet aus Reservisten und Landwehren, während die thatsächliche Berichtigung des Herrn Reichskanzlers dahin ging, daß die vierten1Bataillone1nur aus Reservisten, 1 und die Reservebataillone nur aus Landwehren beständen.
Das Uebrige, was der Herr Reichskanzler noch angeführt hat, richtete sich gegen etwas, was ich heute vielleicht hätte sagen können, aber heute noch nicht gesagt habe.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 1.
Dezember, und zwar um 1 z Uhr.
Diese späte Stunde rechtfertigt sich dadurch, daß morgen der Bundesrath eine Sitzung abhält, welche sich mit Vorlagen für den Reichstag beschäftigen wird, die nicht gut früher beendet sein kann.
Für die Tagesordnung schlage ich vor die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist mit dieser Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich habe noch zu bemerken, daß die auf heute angesetzten Kommissionswahlen auf morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung verlegt werden, und daß die Abtheilungen weiter von mir morgen unmittelbar nach dem Plenum berufen werden, um die Wahl von sieben Mitgliedern für die Reichstagsbaukommission vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.