Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. von Jazdzewski ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Merbach für 3 Tage.
Das Mitglied des Reichstags Freiherr von Wendt wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet folgende Herren: die Kaiserlichen Geheimen Regierungsräthe Dr. Dungs und Wilhelmi und die Kaiserlichen Regierungsräthe von Sydow und Jaup.
Ferner ist als Kommissar für den Gesetzentwurf, den Wucher betreffend, angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Dungs.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Frege.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Abgeordneter Dr. von Frege: Durch meine amtliche (6) Behinderung als landwirthschaftlicher Sachverständiger der Börsenenquetekommission bin ich abwesend gewesen am Donnerstag, als der Herr Abgeordnete Singer zum zweiten Male in provozirender Weise sich mit mir beschäftigt hat.
Meine Gewohnheit und Erziehung verbietet mir, in demselben Tone zu antworten, den er angeschlagen.
Ich werde die Sachlage auf andere Weise klarstellen, ich habe überreiches Material dazu.
(Abgeordneter Singer: Ich bitte ums Wort.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort kann ich dem Herrn Abgeordneten Singer zur Zeit nicht ertheilen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abzahlungsgeschäfte (Nr.
69 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, ich habe.
mich über die Abzahlungsgeschäfte schon bei Gelegenheit der Berathung über die Interpellation Hitze ausgesprochen, und ich habe zur Kennzeichnung der Stellungnahme meiner Fraktion heute etwas weiteres kaum noch beizufügen.
Ich will kurz nur nochmals betonen, daß die Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden eigentlich die polle Beseitigung der Abzahlungsgeschäfte, das Verbot derselben dringend wünschen.
Solche Wünsche sind vielfach an mich gebracht worden.
Ich kann sie meinesorts in diesem Umfange nicht durch Befürwortung erfüllen.
Ich erkenne an, daß die Abzahlungsgeschäfte ihre wirthschaftliche Bedeutung haben, daß sie kapitalarmen Leuten auch zur Anschaffung nützlicher Gegenstände verhelfen, und daß sie darum auch ihre guten Seiten (v) haben.
Allein die Klagen, die über die Abzahlungsgeschäfte vielfach gehört werden, sind freilich zu einem guten Theil berechtigt.
In der Hauptsache gehen sie darauf hin, daß man sagt: es werden für hohe Preise schlechte Waaren abgegeben; es wird dem Gläubiger des Käufers der Zugriff unmöglich gemacht.
Wenn dieser Gläubiger wegen einer Forderung an denjenigen, der Gegenstände aus einem Abzahlungsgeschäft entnommen hat, Exekution nachsuchen will, so ist diese erfolglos, weil der Inhaber dieser Gegenstände dem Exekutor nachweisen kann, daß die Sachen, die sich bei ihm befinden, nicht in seinem Eigenthum sich befinden.
Es wird weiter eingehalten, daß die Abzahlungsgeschäfte Veranlassung geben zu leichtsinnigem Schuldenmachen und zur Anschaffung von Gegenständen, die keinen oder einen nur sehr geringen praktischen Werth für denjenigen haben, der sie erwirbt.
Es wird ihnen auch entgegengehalten, daß die Benutzung von Agenten und Reisenden seitens der Abzahlungshändler nicht wirthschaftlich geboten ist und in hohem Grade bedenklich erscheint.
Und es wird endlich hingewiesen auf die Härten und wucherischen Ausbeutungen, welche mit der strengen Ausnutzung der sogenannten Verfallklausel verbunden sind.
Ich sage, diese Klagen sind zu einem Theil berechtigt.
Man hat zu prüfen, wie ihnen, insoweit sie Berechtigung beanspruchen, durch den Gesetzgeber abzuhelfen ist.
Der von den Regierungen vorgelegte Gesetzentwurf beschäftigt sich nur und ausschließlich mit Beseitigung der Härten, die mit der Verfallklausel verbunden sind.
Nun glaube ich allerdings, damit allein, so dankbar ich auch die Stellungnahme der Regierung nach der angegebenen Seite hin anerkenne, ist es doch nicht ganz abgethan; man wird sich zu fragen haben, ob nicht der Vertrieb von Luxusgegenständen den Abzahlungsgeschäften gänzlich zu untersagen ist.
Es mag ja die Definition von „Luxussache ''ihre Schwierigkeit haben; ich halte sie aber doch nicht für unlösbar.
Wenn Abzahlungs90 614 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1893.
() geschäfte mit Schmucksachen handeln, so kann ich in allewege nicht einsehen, wie ein Bedürfniß dazu vorliegt, kapitalarmen Leuten und das sind in der Hauptsache doch diejenigen, die mit Abzahlungsgeschäften sich einlassen die Möglichkeit zu bieten, sich durch Gewährung eines langen Kredits eine Schmucksache anzuschaffen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist ja auch bei Begründung einer Häuslichkeit vielfach die Wahrnehmung gemacht worden, daß da junge Leute sich Dinge anschaffen, die für ihre Verhältnisse nicht passen, wofür sie keine Verwendung haben.
Wenn sie mit großem Luxus ausgestattetes Möblement sich anschaffen, so giebt ihnen das Abzahlungsgeschäft dazu Gelegenheit; das böse Ende kommt aber nach; sie können schließlich nicht bezahlen, und die feinen Möbel sind für sie unbrauchbar und unverwendbar in ihrer Häuslichkeit.
Sehr schlimm ist die Benutzung der Agenten, die die Abzahlungsgeschäfte in ausgedehnter Weise engagiren, um sie als Zutreiber zu benutzen und durch sie Kunden sich zu verschaffen.
Diese Agenten, die sie aus dem Sitze ihrer Niederlassung auch auf das Land senden, sind eigentlich nichts anderes als Hausirer; ich weiß nicht, ob sie als solche auch behandelt werden; ich bezweifle es.
Ich glaube, die Bestimmungen, die wir in der Gewerbeordnung für den Hausirhandel haben, und die auch verschiedene Beschränkungen nach mehreren Seiten hin für sie enthalten, werden auf diese Leute nicht angewendet.
Das ist unrecht; ich wüßte gar nicht, in welche andere Kategorie man sie einsetzen wollte, wenn man sie nicht zählen will zur Kategorie der Hausirer.
Im übrigen ist aber gar kein wirthschaftliches Bedürfniß dazu vorhanden.
Wenn ein Abzahlungsgeschäft sich etablirt, so sorgt es schon dafür, daß seine Existenz bekannt wird, durch Reklame und allerhand mögliche Mittel; daß es nun noch Reisende in den Umkreis der Stadt herumsendet und durch diese Leute auffordert, sich der Beihilfe des (L) Abzahlungsgeschäftes zu bedienen, dazu liegt in allewege keinerlei Bedürfniß vor.
Das geehrte Zentrum hat in seinem Gesetzentwurf, den es unter Nr.
73 eingebracht hat, diesem ganz richtigen Gedanken Ausdruck gegeben, indem es ausspricht: Ausgeschlossen vom Gewerbebetrieb im Umherziehen sind ferner: das Aufsuchen von Bestellungen auf Waaren und das Feilbieten von Waaren, wenn die Waaren gegen ratenweise Bezahlung verkauft oder unter Ausbedingung der Eigenthumsübertragung leih- oder miethweise überlassen werden (Abzahlungsgeschäfte).
Der Regierungsentwurf hat diese Frage auch angeregt, sagt aber in der Begründung: An der Schwierigkeit der thatsächlichen Durchführung scheiterte auch der Vorschlag, den Gewerbebetrieb im Umherziehen von den Abzahlungsgeschäfen auszuschließen.
Ja, die Regierungsvorlage sagt nicht, worin die Schwierigkeit liegt.
Das ist doch sehr einfach; wenn im Gesetz steht, ihr dürft solche Agenten nicht halten, ihr seid vom Hausirhandel ausgeschlossen, so giebt es keine Schwierigkeit weiter.
Dann sagen die Motive: Man würde im übrigen aber auch durch solche Verbote die berechtigten Interessen der Industrie schädigen und dem berechtigten Bedürfniß des Publikums auf dem platten Lande widersprechen.
Ich kann mir nicht denken, daß es ein Bedürfniß des platten Landes ist, das jetzt schon vielfach und mehr, als gut ist, von Hausiren heimgesucht wird, die Agenten der Abzahlungsgeschäfte noch aufzunehmen und von Haus zu Haus verkehren zu lassen.
Wenn ein Bewohner des platten Landes sich wirklich eines Abzahlungsgeschäftes, das in nächster Nähe vorhanden ist, bedienen will, so mag er in die Stadt gehen und dort sein Heil versuchen; wenn aber der Agent zu ihm auf das platte Land kommt und ihm mit allerhand Anpreisungen einen (0) Vertrag vorlegt, den er abschließen soll mit dem Abzahlungsgeschäft, und der Bewohner des platten Landes die volle Tragweite nicht übersehen kann, wie man das in den meisten Fällen annehmen darf, so wird er zum Eingehen eines Vertrages veranlaßt, der sich schließlich für ihn als sehr schädlich erweist.
Also das, glaube ich, muß beseitigt werden; denn die Zulassung dieser Agenten ist vom Uebel.
Was nun die Verfallklausel anlangt, so hat ja die Regierung recht brauchbare Vorschläge gemacht.
Die eingegangenen Petitionen richten sich in der Hauptsache gegen diesen Theil der Vorlage und meinen, daß das ganze Geschäft unmöglich gemacht wird, wenn die Regierungsvorlage Annahme findet.
Da sind nun freilich bei diesen Petitionen starke Uebertreibungen mit untergelaufen.
Da ist eine Petition eines Ludwig Löwenstein (Heiterkeit), der stellt die Behauptung auf, durch den Entwurf werde der Abzahlungshändler gewissermaßen rechtlos gemacht und jeder Schikane und Böswilligkeit seitens des Käufers preisgegeben.
Naiv ist in dieser Petition auch die Behauptung, daß nur Abzahlungshändler bei der Berathung über die Abzahlungsgeschäfte mitzusprechen berechtigt sein sollen, weil, wer kein Abzahlungsgeschäft jahrelang geführt habe, nichts davon verstehe, möge er noch so verständnißvoll mitsprechen.
(Heiterkeit.)
Mit dieser Behauptung stellen sich die Abzahlungshändler als Richter in eigener Sache auf.
Da ich weiß es nicht, glaube aber, ich darf es annehmen im hohen Reichstag nicht ein Abzahlungshändler sitzt (Heiterkeit), so sind wir alle nicht berufen, über dieses Thema zu urtheilen, die Abzahlungshändler sind zusammenzurufen, ihnen ist zu V) überlassen, das Gesetz auszuarbeiten oder auch nicht, und der hohe Reichstag hat das anzunehmen, was die Herren Abzahlungshändler zu beschließen für gut befunden haben.
Der Haupteinwand der Interessenten richtet sich gegen die Bestimmung in Z 2 des Entwurfs, wonach der Verkäufer für die dem Käufer gewährte Benutzung der Sachen eintretendenfalls durch eine angemessene Vergütung zu entschädigen ist.
Diese Vergütung wird, wenn eine Vereinbarung zwischen den Kontrahenten nicht zu erzielen ist, nach freiem richterlichen Ermessen festgestellt, welches unter Umständen sich natürlich auf das Gutachten von Sachverständigen stützt.
Nun meinen die Interessenten, daß, wenn sie neue Sachen dem Käufer überlassen haben, diese, nachdem sie einige Zeit im Gebrauch gewesen sind, nahezu werthlos werden, daß also die Rückgabe an sich keine Bedeutung hat, und die etwa auszuwerfende Vergütung für sie den Schaden nicht decken könne, der ihnen durch Benutzung der Sachen und die darauf erfolgende Rückgabe erwächst.
Ja, wenix das richtig wäre, dann würde ja überhaupt die ganze Verfallklausel werthlos sein; und doch halten sie die Abzahlungsgeschäfte für sehr bedeutungsvoll.
Aber in der Hauptsache enthält dieser Einwand nur ein Mißtrauen gegen das Gerechtigkeitsund Billigkeitsgefühl des Richters; man traut dem Richter nicht zu, daß er für diesen Fall die angemessene Vergütung auswirft.
Zu solchem Mißtrauen liegt aber kein Anlaß vor.
In einer großen Fülle von Sachen tritt das richterliche Ermessen nach den Bestimmungen der Zivilprozeßordnung ein; es kann korrigirt werden, wenn es falsch ist, durch Anrufung einer höheren Instanz, und im übrigen wird ja auch bei Feststellung dieser Vergütung der Verkäufer mit gehört, diese Feststellung erfolgt nicht ohne seine Zuziehung: er kann sich darüber auslasten, was er als entsprechende Vergütung beansprucht, er kann unter Umständen bei der Stellung von Sachverständigen mitwirken, kann für sich einen SachReichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1893.
615 () verständigen benennen, genug, er ist dabei nicht rechtlos.
Die Behauptung, daß der Richter fehlgehe, und daß der Verkäufer ohne alle entsprechende Vergütung bleiben würde, ist eine gewagte und durch nichts bewiesene.
Ich beschränke mich für jetzt auf diese wenigen Bemerkungen; es wird sich ja später noch Gelegenheit finden, über dieses oder jenes zu sprechen.
Ich meine aber, der Gegenstand kann nicht füglich im Plenum behandelt werden, er bedarf der Vorberathung und Prüfung durch eine Kommission, und dahin richte ich schließlich meinen Antrag, daß der Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen werde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: Meine Herren, ich muß zugeben, daß bei der uns ja seit vielen Jahren bekannten Stellung des Herrn Vorredners es Anerkennung verdient, daß er in seinen Schlußfolgerungen bei Behandlung dieser Frage nicht dahin gekommen ist, das Abzahlungsgeschäft überhaupt als etwas überflüssiges und schädliches anzusehen, sondern daß er, wie es ja auch die Regierungsvorlage thut, diesen Geschäftszweig als einen nothwendigen, in unserem wirthschaftlichen Getriebe nicht mehr entbehrlichen bezeichnet hat.
Er hat allerdings geglaubt, zwischen einem an sich legitimen Abzahlungsgeschäft und einem illegitimen wenn ich so sagen darf unterscheiden zu müssen; er ist der Meinung, daß die Abzahlungsgeschäfte da aufhören, legitim zu sein, wo der Gegenstand, der verkauft werden soll, zu den Luxusartikeln gehört.
Meine Herren, wie ist es denkbar im Hinblick auf unsere ökonomische Entwicklung, in einer Zeit der fortwährend riesig anwachsenden Produktion, ich sage, auch in der erfreulicher (L) weise zunehmenden Verbreitung dieser Produktion auf alle Schichten der Bevölkerung wie ist es da wohl noch haltbar, eine Grenze ziehen zu wollen zwischen Bedarfsartikeln und denjenigen, die wir in einer uns lieb gewordenen Weise, gleich unseren Großvätern, Luxusartikel nennen
Die Anschauungen über Luxus sind mit der Zeit andere geworden; es liegt in der Natur der Dinge, daß der Begriff des Luxus eine weitere Einschränkung erfahren wird, und ich kann mir sehr wohl eine Zeit denken, wo man nicht mehr von Luxus sprechen wird, sondern es als anerkanntes Gesetz der großen ökonomischen Entwicklung ansehen wird, daß nicht bloß die nothwendigen und nützlichen Dinge, sondern auch diejenigen, die dazu bestimmt sind, das Heben angenehm zu machen, in ihren Segnungen dem überwiegenden Theil der Gesellschaft zu gute kommen.
Also in dieser Weise zu unterscheiden, derartige Kategorien aufzustellen, gesetzlich eine bestimmte Form des geschäftlichen Verkehrs für unentbehrliche Gegenstände erlauben, für andere Dinge aber, die der eine ganz subjektiverweise Luxus nennt, der andere aber auch als nothwendig ansieht, die Anwendung derselben Geschäftsform, des Abzahlungsgeschäfts verbieten, verträgt sich nicht mit der modernen Auffassung unseres ökonomischen Lebens.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat auch in gewissem wohlwollenden Sinne sich ausgelassen über das Abzahlungsgeschäft da, wo es seßhaft ist.
Das kann nicht verwundern.
Es charakterisirt das ganze System, das wahrlich kein reformatorisches ist: an die Stelle des freien Betriebes soll überall die Beschränkung treten.
Die sogenannten Auswüchse der Konkurrenz sollen beschnitten werden.
Die Klagen gehen in der Hauptsache von den sogenannten seßhaften Geschäften aus.
Der Vorredner will, wie er sagt, keine Erschwerung des Abzahlungsgeschäfts in den Großstädten, insoweit, als die Käufer selbst in das Haus des Geschäftsinhabers kommen und dort ihre Waare verhandeln und übernehmen; er hat sich aber mit aller Schärfe ausgesprochen gegen eine Ausdehnung des Geschäfts durch angestellte Agenten.
Er hat gemeint, (6) es sei statthaft, die Reisenden der Abzahlungsgeschäfte in die Kategorien der Hausirer einzubegreifen, auf sie die betreffenden Bestimmungen der Gewerbeordnung über das Wandergewerbe auszudehnen
Der Unterschied springt in die Augen.
Ich glaube, nicht nur nach dem Begriff der Gewerbeordnung, sondern auch nach dem landläufigen Begriff des Volkes versteht man unter Hausirern doch solche Leute, die die Waare selber mitbringen; und, Herr Kollege Ackermann, so schlimm ist es noch nicht, daß die Agenten der Abzahlungsgeschäfte es mag ja sein, daß sie Schmuckgegenstände mal mit sich führen, Uhren und dergleichen —, aber daß sie ganze Möbelmagazine auf den Karren laden, um in kiZura sie vorzuzeigen, sie den Landleuten zu präsentiren, davon habe ich noch nichts gehört, und deshalb, glaube ich, kann man die Leute auch nicht zu den Hausirern rechnen.
Meine Herren, die Frage, welcher Organe sich ein Geschäftszweig bedient, der an sich als legitim anzusehen ist, welcher Organe sich also die hier in Rede stehenden Unternehmungen bedienen, das ist eine Frage, in die das hohe Haus sich einzumischen sicher Anstand nehmen muß.
Freilich ist eine noch weit verbreitete, wenn ich so sagen darf Herr Ackermann wird es mir nicht übel Nehmen —, etwas antiquirte Anschauung von der Bedeutung und Natur des Zwischenhandels vorhanden.
Noch wird häufig angenommen, der Zwischenhandel sei etwas an sich Störendes, 1 zum Theil Entbehrliches, er dränge sich zwischen die Produzenten und Konsumenten, er gleiche den Drohnen im Bienenstock, er sei überflüssig, und es sei keine Sünde, ihm zuzusetzen und ihm durch drakonische Vorschriften das Leben sauer zu machen.
Das ist eine schiefe Auffassung der Natur des Zwischenhandels.
Der Preis der Waare ist nicht immer die Hauptsache.
Nicht ob man sie am billigsten vom Produzenten direkt hat, ist immer ausschlaggebend.
Wichtiger ist oft die Frage der bequemen Gelegenheit, der Umstand, in jedem gegebenen Augenblick sich der Sache bemächtigen zu können.
Nicht der Preis ist immer das Ausschlaggebende, (0) sondern der Nutzungswerth, welcher unter Umständen ein so erheblicher sein kann, daß dabei der Gewinn des Unternehmers und des Zwischenhändlers nicht in Frage kommt.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat auch die vorliegenden Petitionen besprochen.
Ich muß sagen, daß ich keine einzige Petition gesunden habe, die ausgegangen ist von dem großen an dieser Frage interessirten Publikum.
Ich würde einen so großen Aufwand der Gesetzgebungsthätigkeit verstehen, wenn eine gewaltige öffentliche Meinung vorhanden wäre, und dann Petitionen an uns gelangten aus den Reihen derjenigen, die durch dieses Gesetz geschützt werden sollen, und deren Lage durch dieses Gesetz verbessert werden soll.
Nichts von alledem!
Keine derartige Anregung ist uns bekannt geworden, und ich gestatte mir darauf hinzuweisen: die Anregung zu dieser Einmischung der Gesetzgebung das hat uns ja der Herr Kollege Ackermann auch eingangs seiner Ausführungen ausdrücklich erklärt ist lediglich ausgegangen von Handwerkern und Gewerbtreibenden, und zwar von denjenigen Gewerbtreibenden, Handwerkern und Händlern, die nicht in der Lage sind, diese Abzahlungsgeschäfte zu betreiben, die nur Kassageschäfte machen.
Herr Kollege Ackermann hat dann einzelnes aus den gegen die Vorlage gerichteten Petitionen herausgegriffen; er hat eine Stelle zitirt, die auch mein Befremden erregt hat.
Es ist selbstverständlich, daß in solchen Kundgebungen der Interessenten Uebertreibungen und eine einseitige Auffassung der Dinge unterlaufen, und eine solche ist es selbstverständlich, wenn die Petenten sagen: nur wir Sachverständigen, nur wir Nähmaschinenfabrikanten oder Möbelhändler sind in der Lage, diese Verhältnisse beurtheilen zu können, nur wir können in letzter Instanz entscheiden, wie die Dinge gesetzgeberisch zu regeln sind.
Sie haben Recht, Herr Kollege Ackermann das ist Uebertreibung nicht nur, sondern ein vollkommen schiefer und verkehrter Standpunkt, und meine politischen Freunde 90 616 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1893.
(M haben eine solche Auffassung immer bekämpft.
Aber woher kommt denn die Anschauung der vermeintlichen ausschließlichen Kompetenz in solchen Sachen seitens der sogenannten Interessenten
Sind Sie es nicht gewesen, verehrter Herr Kollege Ackermann, und Ihre politischen Freunde, wenigstens ein Theil der rechten Seite dieses hohen Hauses, die gerade diese Meinung in der Gesellschaft gestärkt, die gerade die Meinung verbreitet haben, daß es nur die Interessenten seien, die die alleinige Weisheit gefunden haben und denen man überlassen müsse, die Gesetze nach ihrem Jnteressenstandpunkt einzurichten, es würde dann schon herauskommen, was nachher marschirfähig ist
Also wir sind nicht die Schuldigen, wenn in den Petitionen die Petenten sich als die allein geschickten Gesetzgeber empfehlen.
Nun dürfte es aber auch Pflicht sein, auf den übrigen durchaus sachlichen Inhalt dieser Petitionen einzugehen.
Die Regierungsvorlage befleißigt sich das muß ich sagen in der Begründung einer gewissen Objektivität.
Sie erkennt die hohe ökonomische Bedeutung des Abzahlungsgeschäfts an.
Sie hat zwar diese Dinge vielleicht noch nicht erschöpfend untersucht, es ist auch vielleicht schwierig, darüber ein genügendes statistisches Material zu sammeln; aber so viel steht fest: es hat die Form des Abzahlungsgeschäfts, so sehr wir bedauern mögen, daß nicht alles in der Welt gegen baar gekauft und verkauft werden kann, eine weit größere Bedeutung, als im Publikum angenommen wird.
Die Petition der Nähmaschinenhändler theilt uns mit, daß im Deutschen Reiche eine halbe Million Nähmaschinen jährlich fabrizirt werden, die einen Werth von nach meiner Ansicht sehr mäßig bemessen von 25 bis 30 Millionen Mark darstellen.
Die Petition führt aus und es ist an der Behauptung dieser geachteten Firmen nicht zu zweifeln —, daß acht Zehntel bis neun Zehntel dieser gewaltigen Erzeugung nur durch das Abzahlungsgeschäft wieder verkauft werden.
Meine Herren, es würde nicht uninteressant sein, auf die ökonomische Bedeutung der Nähmaschine und auf ihre Ge (L) schichte einzugehen; ich thue das nicht; aber das ist klar, daß die Einführung dieser Hilfsmaschine eine Wohlthat für die Menschheit geworden ist.
Die Geschichte der Entwicklung dieses Geschäftszweiges wirft auch das beste Licht auf diesen Geschäftszweig selbst.
Es war anfänglich das Nähmaschinengeschäft ein reines Miethsgeschäft; zu Anfang dachte man nicht daran, daß die Nähmaschine eine Wohlthäterin des Unbemittelten, des Aermsten werden könnte; sie war nur die Hilfsmaschine der Fabrikanten, der großen Leute.
Man nannte sie im Anfange der 60 er Jahre den marinirten Schneidergesellen.
Daß Hunderttausende von Frauen und Mädchen all den ungünstigen Bedingungen der Fabrikationsverhältnisse entrinnen konnten, als erst eine Hausindustrie möglich wurde durch die große, enorme Verbreitung der Nähmaschine, ist ja einleuchtend und bedarf keiner näheren Begründung.
Aber auch, als man anfing, diese Bedeutung der Nähmaschine zu erkennen, 1 als die Produktion vergrößert wurde, 1 war anfangs die Anwendung einer solchen1Maschine1für Unbemittelte nicht möglich; es entstand zunächst die Form des reinen Leihvertrags, des Miethsgeschäfts, es wurde eine hohe Miethe gezahlt auf ewige Zeiten, aber ohne jede Anwartschaft auf einen Erwerb.
Aus diesen reinen Leihgeschäften hat sich erst später das Abzahlungsgeschäft entwickelt, und die Nähmaschinenhändler haben auch heute noch keinen eigentlichen Kaufvertrag mit dem sogenannten Eigenthumsvorbehalt und der sogenannten Verfallklausel; sondern sie haben den reinen Leihvertrag, mit der Maßgabe, daß, wenn die letzte Rate gezahlt ist, dann die Maschine erst das Eigenthum des Miethers geworden ist.
Es liegt im Grunde nun ebenso mit dem Geschäft in Mobilien; nur die Umschläge derselben sind viel bedeutender, sie beziffern sich nach vielen Millionen.
Das sind ja nur kleine Scherze, jene Abzahlungsgeschäfte auf sogenannte Luxusgegenstände, die Herr Ackermann anführte; sie bilden nur einen ganz winzigen Theil des großen Geschäftszweiges.
Ich weiß nicht, ob es übertrieben ist, aber es wird behauptet, daß beinahe die Hälfte aller Möbel auf Abzahlung gekauft wird.
Wollen wir auf (6) dem Wege der Gesetzgebung ich will nicht übertreiben und sagen: durch diese Vernichtung aber thatsächlich durch diese Erschwerung des Abzahlungsgeschäftes die Gelegenheit zur Einrichtung einer Häuslichkeit Tausenden und Hunderttausenden nehmen oder bedeutend erschweren
Das wollen wir nicht, das wollen am allerwenigsten die Herren vom Zentrum oder die Freunde des Herrn Ackermann, ebenso wenig wie wir.
Diese Herren betrachten sich ja mit Vorliebe als Hüter der Sittlichkeit und der gesellschaftlichen Ordnung.
Nichts wirkt aber mehr erziehend und die Sittlichkeit hebend auf das Volk, yls die Möglichkeit, sich ein Heim zu gründen, eine Ehe zu schließen.
Wenn wir die Gründung einer Häuslichkeit den armen Leuten erschweren, so tragen wir dazu bei, wenn die Sitten verwildern, und unsittliche Verhältnisse geknüpft werden; am besten trägt man zu ihrer Bekämpfung bei, wenn die Betreffenden in die Lage versetzt werden, sich eine eigene Häuslichkeit zu gründen.
Nun hat der Herr Vorredner die Vorlage selbst einer kurzen Betrachtung unterzogen; ich will das auch thun.
Er hat mit Recht gesagt: der springende Punkt in der Regierungsvorlage ist die Beseitigung der sogenannten Verfallklausel.
Diese Verfallklausel ist ja immerhin für den unbemittelten Käufer beunruhigend und schmerzlich.
Gewiß, auch mir sowie meinen Freunden ist die Verfallklausel an sich gewiß nicht sympathisch.
Wenn es sich darum handelt, den weniger Bemittelten, weniger Widerstandsfähigen zu schützen gegen besser unterrichtete, klügere Leute, gegen solche, die seine Schwäche benutzen wollen, in dem Bestreben, diese Leute zu schützen, stehen wir hinter keiner Partei in diesem Hause zurück.
Aber wir müssen uns fragen: sind diese Auswüchse wirklich so schwerwiegend, daß darum das Eingreifen des Armes der Gesetzgebung nothwendig und zweckmäßig ist
Jedes Gesetz ist ein zweischneidiges Schwert, und wenn man Gutes damit zu schaffen meint, hat man sich auch die Schädigungen des Eingriffs anzusehen.
Während man einem damit zu Liebe handelt, M) giebt es eine ganze große Masse von Betheiligten, welche schwer benachteiligt und von dem neuen Gesetz bedrückt werden.
Endlich, meine Herren, müssen wir untersuchen, ob die Mittel und Wege, die die verbündeten Regierungen einschlagen wollen, praktisch sind, ob sie auch, wenn wir alle diese Vorfragen bejahen wollten, als der richtige Weg zu diesem Ziele führen.
Ist die Verfallklausel an sich denn so ausnahmslos
Ich erinnere an das Retentionsrecht bei den Miethsverträgen; ich erinnere an die strengen Verfallbestimmungen der Versicherungsgesellschaften, wo auch große aufgewendete Summen verloren gehen, wenn die weiteren Verpflichtungen nicht erfüllt werden; ich erinnere an Vorschriften im Hypotheken- und Subhastationswesen: kurz und gut, es giebt eine Masse von Fällen, in denen die Sache ebenso steht.
Nun behaupten die eigentlichen Interessenten, es seien die vermeintlichen Klagen weitaus übertrieben.
Ich habe mir sagen lassen von Leuten, die diese Geschäfte ausüben, daß in seltenen Fällen, unter 99 nicht bei einem einzigen, zu einer wirklichen Wiederinbesitznahme der Sache geschritten wird.
Und nun, meine Herren, ist denn der Weg ein praktikabler, den die Regierung uns hier vorschlägt
Es soll also das Geschäft jederzeit aufgelöst werden können, der Rücktritt vom Kauf jederzeit erfolgen können, und der Verkäufer gehalten sein, das eingezahlte Geld wieder zurückgegeben; auch wenn die Form des Leihvertrags mit Eigenthumsübergang gewählt ist, soll ebenso verfahren werden.
Erst durch richterliches Erkenntniß soll dann festgestellt werden, welche Vergütung für Abnutzung ist dem Verkäufer zuzubilligen; denn es soll sich nur um eine angemessene Vergütung für den Nießbrauch der Sache und um Schadloshaltung für vom Käufer verschuldete vertretbare Beschädigungen handeln.
Nur diese Abzüge sollen nach richterlichem Ermessen zugestanden werden und die gestimmte Schadloshaltung des Verkäufers ausmachen, und nur Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1893.
617 M diese kann er mit den empfangenen Zahlungen kompensiren.
Nun, meine Herren, nicht, wie der Herr Abgeordnete Ackermann meint, ein Mißtrauen in die Rechtsprechung des Richters ist es, was die Interessenten eine solche Lösung der Frage als bedenklich ansehen läßt, nicht ein Mißtrauen gegen denRichterspruch, sondern, ich möchte sagen, die Schwerfälligkeit und Ungangbarkeit eines solchen Prozesses.
Gestatten Sie, daß ich einfach auf die Nähmaschine zurückgreife.
Eine Nähmaschine kann bei sechsjähriger Benutzung noch tadellos erhalten sein; bei liebevoller Pflege und Behandlung funktionirt sie weiter, so lange die geschäftigen Finger ihres Besitzers im Stande sind, sie zu benutzen.
Bei einer sorglosen Behandlung, bei noch gar nicht einmal vertretbarer Beschädigung kann ein solcher Apparat in wenig Monaten derartig devastirt und werthlos gemacht sein, daß er für den Verkäufer keinen Werth mehr hat.
Und nun ist eine solche Entwerthung, die Zerstörung des empfindlichen Apparates nicht einmal immer äußerlich erkennbar, selbst nicht für den Sachverständigen; sie stellt sich erst heraus, nachdem die Maschine demontirt wird.
Die Prozesse werden sich bei diesem Verfahren vermehren und verwickelter werden; und in je größerem Umfange diese Geschäfte bestehen, um so bedenklicher sollte das hohe Haus sein, hier die Rechtsprechung mit neuen Dingen zu belasten.
Wir hören doch in dem anderen Hause und nicht bloß dort, sondern in den weitesten Kreisen des Volkes, welch ein Mangel an Richtern da ist, wie die Prozesse sich monatelang über Gebühr verschleppen und daß der Finanzminister kein Geld hat, um nur annähernd diejenigen Richterstellen zu besetzen, die schon nach dem dermaligen Bedürfniß dringend zu besetzen sein würden.
Wir haben also allen Anlaß, durch neue Gesetze diesen Zustand nicht noch schlimmer zu machen.
Auch ich will und hoffe, daß die Berathungen der Kommission das Material klären und dazu führen werden, daß man von dem Wege, den die Regierung einschlägt, absehen möge und einen besseren finde, oder, was mir und meinen (L) politischen Freunden jedenfalls noch lieber sein würde, daß man in der Ueberzeugung, daß die Nachtheile, die man durch das Gesetz anrichtet, so vielseitig und augenfällig und die Vortheile so verschwindend sind, daß man lieber auf ein Gesetz verzichte.
Was wird denn bei alledem in letzter Instanz herauskommen
Möglichenfalls wird die Folge sein, daß der Kaufvertrag verschwindet aus dieser Art von Geschäften, vielleicht tritt an die Stelle ein Scheinvertrag, durch den man sich mit dem Gesetz abfindet, vielleicht auch kehrt man zu dem ursprünglichen Leihvertrage zurück.
Der Leihvertrag würde für diese Geschäfte wieder allgemein werden.
Haben Sie denn damit denen geholfen, denen Sie helfen wollen
Sie verurtheilen die kleinen Leute dann, die ewigen Miether einer Sache zu bleiben, deren Eigenthümer zu werden sie, wenn auch einige Sorge für die endliche Erfüllung ihrer Verbindlichkeiten damit verbunden ist, doch gute und gegründete Aussicht bei sorgfältiger Haushaltung hätten haben können.
Und was wird über dies hinaus weiter die Folge sein
Ja, wenn wir die Abzahlungsgeschäfte mit größeren Risiken belasten, wenn wir ihren Geschäftsbetrieb schwieriger und gefährlicher machen, dann werden sich alle diese Erschwernisse auch ausdrücken wie überhaupt überall.
in Handel und Gewerbe in einer belangreichen, selbst unverhältnißmäßigen Erhöhung des Preises.
Ist das die Absicht, die damit verbunden werden kann
Ferner, meine ich, haben wir Anlaß, uns zu hüten, in die Vertragsfreiheit des Handels hier eine Bresche zu legen.
Was wird das Urtheil anderer Kulturstaaten über solche Gesetze sein
auch zu dem Gesetze, das heute oder in der nächsten Sitzung uns noch beschäftigen wird ich meine die Wuchernovelle
Da werden die gesetzgeberischen Elaborate kleiner schweizerischer Kantone herangezogen; es wird eine geplante Gesetzgebung in Oesterreich-Ungarn zitirt, einem Lande, welches sehr bald diese Art von Gewerbegesetzgebung so satt bekommen wird, daß es wünschen wird, sie niemals angefangen (0) zu haben.
Da soll als Muster ein obsoletes, fast verschollenes Gesetz in beiden herhalten!
Sind das die Länder, aus denen ein in starker Entwicklung begriffener Gewerbestaat seine Muster für Handelsund Gewerbegesetze holt
Was sollen die Engländer und Franzosen von uns denken
Müssen sie doch denken, daß eine unlautere Art der Geschäftsführung in Deutschland verbreitet sei, daß nun gegen diese Unlauterkeit in Handel und Wandel ganz besondere Gesetze geschaffen werden müssen, oder wenn nicht das, nun ja, was ich noch mehr bedauern würde, dann müssen unsere Nachbarn von uns glauben, unsere Nation sei eine Nation von Unmündigen, die man allerwege und allerorten beschützen müsse, und die man bei der Verrichtung von Dingen unter Kuratel zu stellen habe, die dieselben Personen in anderen Ländern nach ihrem eigenem Geschmack, unter ihrer eigenen Verantwortlichkeit und nach ihrer eigenen gewiß besten Einsicht vollziehen.
Also ich werde, wie meine politischen Freunde, nichts dagegen haben, wenn in der Kommission der Versuch gemacht wird, gewisse Mißstände, die auch ich nicht leugne, abzustellen, dafür Abhilfe auf dem Wege der Gesetzgebung zu schaffen.
Aber noch mehr erfreut werden wir sein, wenn von den: ganzen Unternehmen in dieser Form Abstand genommen werden könnte.
Ist doch dieser Schritt anzusehen als erste Bresche, die gelegt werden soll in die Vertragsfreiheit des Handels.
Der Handel duldet keinen solchen Eingriff; die zumeist Gestraften werden übrigens sicher die Konsumenten sein, und mich dem Gedankengange meines Freundes Siemens in einer der letzten Debatten anschließend, wiederhole ich: 1 „diejenigen tragen die Kosten, die zu schützen man so beflissen ist!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der (v) Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, erlauben Sie, daß ich zunächst meine Freude darüber ausspreche, daß dem langjährigen Wunsche, der von Seiten meiner Gesinnungsgenossen in jedem Reichstag geltend gemacht wurde, dadurch entgegengekommen worden ist, daß die verbündeten Regierungen nur überhaupt einmal den Versuch gemacht haben, diese Angelegenheit auf gesetzgeberischem Wege zu regeln.
In der Hoffnung, daß dies geschehen werde, haben wir es unterlassen, einen Initiativantrag einzubringen, und haben wir uns in dieser Beziehung auf das beschränkt, was in unserem Initiativantrag über die Abänderung der Gewerbeordnung vom 31.
Dezember vorigen Jahres enthalten ist.
Ich könnte mich der ganzen Gesetzesvorlage gegenüber sehr kurz fassen, weil unser Standpunkt gegenüber dem damals schon bekannt gewesenen Entwürfe in der Sitzung vom 9.
Dezember vorigen Jahres ausführlich dargelegt worden ist.
Es bedarf keiner Versicherung, daß wir genau auf demselben Standpunkt stehen, wie er damals von Seiten meines verehrten Freundes Gröber ausgeführt worden ist, und wir bestehen im übrigen, soweit die Einzelbestimmungen des Entwurfs dem nicht genügen, auch selbstverständlich auf unseren Initiativanträgen vom 31.
Dezember v. I. Dort haben wir nämlich Strafbestimmungen beantragt hinsichtlich der Abzahlungsgeschäfte, soweit sie wucherischen Inhalt haben, und wir haben ferner beantragt, daß der Hausirhandel zum Zwecke des Abschlusses von Abzahlungsgeschäften verboten werde.
Es ist dies die genaue Konsequenz der Darlegung unseres Standpunkts in der Sitzung vom 9.
Dezember v. I. Gestatten Sie mir, daß ich trotzdem, wenn auch nur kurz, auf diesen Gesetzesentwurf eingehe.
Zunächst möchte ich dem Herrn Vorredner bemerken, daß ich nicht recht klar geworden bin über die Stellung seiner Partei 618 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1893.
(H.) zum Entwurf, indem er in einer Reihe von Punkten eifrige Mitarbeit in der Kommission in Aussicht gestellt hat, aber schließlich doch wiederholt darauf hinausging, daß es ihm am liebsten wäre, und er es für das einzig Richtige hielte, wenn man die ganze Sache über Bord würfe und die Zustände so belasse, wie sie liegen.
Am 9.
Dezember v. I. wurde die Nothwendigkeit eines Spezialgesetzes über diese Materie auch ans jener Seite anerkannt.
Ebenso wenig verständlich ist mir geworden eine Anspielung des Vorredners auf die fördernde Wirkung der Abzahlungsgeschäfte hinsichtlich der Sittlichkeit (Konkubinat und Ehe); aber ich habe mich gefreut, daß er anerkannt hat, daß von diesem Gesichtspunkt aus das.
Zentrum unmöglich für eine starke Beschränkung oder gar Beseitigung der Abzahlungsgeschäfte sein könne.
Er hat auch davon Umgang genommen, dem Herrn Abgeordneten Ackermann und ich beziehe das auch zugleich auf mich und meine Gesinnungsgenossen uns vorzuwerfen, wir hätten die Absicht, die Abzahlungsgeschäfte ganz aus der Welt zu schaffen.
Er wird sich doch aus unseren früheren Ausführungen überzeugt haben, daß daran niemand denkt; und wenn er an uns die Frage gerichtet hat, ob wir aber nicht wenigstens die Absicht hätten, das Abzahlungsgeschäft zu erschweren, so kann ich ihm die Versicherung geben, daß wir nicht entfernt daran denken, das Abzahlungsgeschäft mehr zu erschweren, als dies unbedingt nothwendig ist, um die Schwachen gegen Ausbeutung und gegen Bewucherung zu schützen, daß wir vielmehr ernstlich bemüht sind, diese Grenze einzuhalten und ja nicht mehr, als absolut nothwendig ist, eine Erschwerung des erlaubten Abzahlungsgeschäftes herbeizuführen.
Es ist von beiden Herren Vorrednern aus die Petitionen, die uns vorliegen, eingegangen worden.
Auch ich möchte derer mit einigen Worten erwähnen; denn der Inhalt und Ton derselben ist theilweise derartig, daß man ganz stillschweigend darüber hinweggehen nicht kann.
Wenn man dieselben liest, (L) so sollte man in der That glauben, es handle sich um einen leichtfertigen, ja gewissenlosen Versuch, das legitime Geschäft nicht nur zu beschränken, sondern unmöglich zu machen, kleinen Leuten, insbesondere Handwerkern, jeden Kredit zu benehmen und einer Reihe blühender Industrien den Boden zu entziehen.
Wir begegnen hier den stereotypen Ausdrücken von „Entziehung allen Rechtsschutzes '', von „Tod der Abzahlungsgeschäfte '', vom „Ruin des Nähmaschinengeschästs ''und dergleichen.
Es wird dem Entwurf und damit indirekt auch denjenigen, die ihn begrüßen, und die ihn für ein Bedürfniß halten, Mangel an Verständniß für die Sache vorgeworfen; es wird behauptet, der Entwurf gehe aus von Brod- und Geschäftsneidern; es wird Mangel an jeder Kenntniß der Entwicklung des Abzahlungsgeschäfts behauptet, eine Kenntniß, die bei jedem, der nur ein einigermaßen verständiger Mensch sei, vorausgesetzt werden müsse, und dann wird gar die Veranlassung zu dem Gesetzentwurf in der Ueberbürdung der Gerichte mit Prozessen erblickt, in Folge deren manche Juristen gegen das Ratensystem eingenommen würden, während Fachleute bei der Berathung des Entwurfs offenbar gar nicht zugezogen worden seien.
Es berührt ein solcher Ton bei den Interessenten um so eigenthümlicher, als im größten Theil derselben Petitionen zugegeben wird, wie ja auch der Herr Vorredner gethan hat, daß Mißstände vorliegen, und man gern bereit sei, zu einem Gesetz mitzuhelfen, was „gegen Ausbeutung, Bedrückung und Bewucherung ''schütze.
Um diesem zweiten Theil der Petitionen aber auch gerecht zu werden, kann ich zu meiner Freude hervorheben, daß in mehreren derselben Vorschläge zur Besserung und zur Hebung der anerkannten Mißstände gemacht werden.
Es wird da z.
B. vorgeschlagen: Verbot der Abzahlungsgeschäfte im Wege des Hausirhandels.
Das trifft ja vollständig mit dem Antrag meiner Gesinnungsgenossen überein.
Es wird ferner in einer Petition beantragt, daß man ein Verbot statuiren möge, den Kaufgegenstand dem Käufer wieder abzunehmen, sofern die Hälfte des Kaufpreises bereits gezahlt ist.
Auch in diesem Vorschlage sehe ich ein anerkennenswerthes Entgegen- (6) kommen.
In einer der Petitionen wird ferner geradezu die Verschärfung der Wuchergesetze in der angeregten Richtung beantragt.
In derselben Petition lesen wir allerdings auch den eigenthümlichen Vorschlag, es möge ein strafrechtliches Verbot erlassen werden gegen Angriffe auf den guten Ruf der Abzahlungsgeschäfte!
(Heiterkeit.)
Das scheint mir ebenso weit zu gehen, als wie das Formular, das uns unterbreitet wird, damit es allgemein für die Abzahlungsgeschäfte eingeführt werden möge.
Darin ist fast in jedem Satze ein Verzicht des Käufers auf irgend ein Recht, gleichviel ob der Käufer es gekannt hat oder nicht, enthalten.
Selbstverständlich ist darin auch das Recht des Verkäufers aufrecht erhalten, die bereits bezahlten Beträge innezubehalten, das ist das sogenannte Verwirkungsrecht, um es kurz zu bezeichnen.
Aber immerhin erblicke ich auch in diesem Formular ein Entgegenkommen unserer Gegner und ein Anerkenntniß, daß der dermalige rechtliche Zustand nicht genüge, indem wenigstens zugegeben wird, daß nur derjenige Theil der zum Gebrauch überlassenen Gegenstände zurückgefordert werden kann, für den der Preis noch nicht bezahlt ist.
Der Vorschlag leidet aber auch in dieser Beziehung an dem Grundmangel, daß er von einer Mehrzahl von Gegenständen ausgeht, wobei eine Theilung eintreten kann zwischen jenen, welche zurückverlangt werden können, und jenen, die nicht, je nachdem der gezahlte Kaufpreis zur Deckung hinreicht oder nicht.
Für alle Fälle und diese werden wohl die Mehrzahl bilden —, in welchen es sich nur um ein Kaufobjekt handelt, läßt uns dieser Vorschlag aber im Stich.
In einer anderen Petition aus Berlin ist ebenfalls ein Entgegenkommen insofern wahrzunehmen, als dort wenigstens nicht die Rückgabe des Kaufobjekts neben den bereits geleisteten Zahlungen verlangt wird, indem der Vorschlag dahin geht, daß im Falle der Rücknahme der Waare diese abgeschätzt, und M der Schätzungswerth vom vereinbarten Kaufpreis abgezogen, und, soweit die gezahlten Raten den Restkaufpreis übersteigen, der Ueberschuß an den Käufer zurückgegeben werde.
Ich bin der Ansicht, daß dieser Vorschlag zum Theil wenigstens dem Entwurf begegnet, indem das Schwergewicht der Frage darauf gelegt wird, in welchem Zustand die gekaufte Waare sich zu der Zeit befindet, in der die Frage der Rückgabe praktisch wird.
Hier wird eine Abschätzung der Sache vorgeschlagen, und in dem Entwurf eine Abschätzung der Vergütung für die Abnutzung.
Nachdem ich in dieser Weise dem Inhalt der Petitionen, wie ich glaube, gerecht geworden bin, will ich mich noch dem Entwurf selbst etwas nähern, indem ich denselben nochmals gegen die Angriffe in Schutz nehme; denn ich bin der Ansicht, daß derselbe mit seinen Motiven eine gründliche und eine sehr fleißige Arbeit darstellt, die beide hier in Betracht kommenden Seiten des Abzahlungsgeschäfts in einer erschöpfenden Weise behandelt, und dabei der hohen Bedeutung des Ratengeschäfts für die ärmeren Klassen sowohl als auch der Wichtigkeit desselben für eine ganze Anzahl von Industrien gebührend Rücksicht trägt und sogar ausdrücklich den Gesichtspunkt hervorgehoben hat, den auch ich betonen möchte, daß dem Geldwucher durch die Abzahlungsgeschäfte in wirksamer Weise entgegengetreten wird.
Es geht, wie man nicht wird bestreiten können, der Entwurf davon aus, daß einerseits dem Verkäufer in Anbetracht des größeren Risikos, das derselbe hat, auch eine größere Sicherheit gewährt, daß andererseits aber auch der Käufer vor Mißbrauch und vor Bedrückung nachdrücklich geschützt werden muß.
Nun komme ich darauf zurück, daß wir allerdings zu tadeln hätten, daß lediglich zivilrechtliche Gesichtspunkte als maßgebend herangezogen worden sind, und die Abänderungsvorschläge sich lediglich auf zivilrechtlichem Boden bewegen.
Ich habe bereits erwähnt, daß wir in strafrechtlicher und in Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1893.
619 (M gewerbepolizeilicher Beziehung eine Ergänzung des Entwurfs wünschen, und wir behalten uns vor, die Anträge, die wir unterm 31.
Dezember v. I. gestellt haben, eventuell bei diesem Spezialgesetz in der Kommission zu wiederholen.
Ich bemerke aber insbesondere, daß auch der Gesetzesvorschlag, der in zweiter Reihe auf der heutigen Tagesordnung steht (Ausdehnung des Wuchergesetzes), 1 unserem Antrag zur Abänderung der Gewerbeordnung entspricht, und daß also, falls dieser Gesetzentwurf, der uns demnächst beschäftigen wird, angenommen werden sollte, damit auch das Wesentliche unseres Antrages erledigt sein dürfte.
Was die gewerbepolizeilichen Vorschläge betrifft, so ist in den Motiven eine größere Anzahl von Wegen aufgeführt, die beschritten werden können.
Es ist von Einführung eines Konzessionszwanges die Rede; es ist auch von der Möglichkeit des Verbotes von Abzahlungsgeschäften im Betreff der Lurusgegenstände und von einer Besteuerung der Abzahlungsgeschäfte die Rede.
Ich will mich aus diese einzelnen Vorschläge, die auch in den Motiven nur nebenbei berührt worden sind, ohne daß sie in den Gesetzentwurf aufgenommen worden wären, nicht einlassen, wie überhaupt die eingehende Erörterung aller der verschiedenen, insbesondere der zivilrechtlichen Abänderungsanschläge sich für das Plenum nicht, vielmehr wegen der Schwierigkeit sich weit mehr zur Besprechung in der Kommission eignen; ich will nur noch aus die vom Gesetz gemachten Vorschläge selbst zurückkommen.
Es sind deren nur vier; abgesehen von den Nebenbestimmungen, hinsichtlich der Verschleierung, daß nämlich die Vertragsform nicht maßgebend sein soll, sondern dev wesentliche Vertragsinhalt, daß also Miethe und Kauf gleich behandelt werden sollen vom Standpunkt des Gesetzentwurfs, und der weiteren Bestimmung, die ein Zugeständniß an die Verkehrsfreiheit enthält, daß nämlich nur Ratengeschäfte getroffen werden sollen, bei denen der Käufer nicht Kaufmann ist, welche beide Bestimmungen ich durchaus billige, abgesehen von diesen, sage (6) ich, sind es lediglich vier Vorschläge, die der Gesetzentwurf auf zivilrechtlichem Gebiete macht; sie gehen alle dahin, Gedinge, welche zu Ungunsten des Käufers sein können, zu verbieten, dagegen auf der anderen Seite die Zulässigkeit des Eigenthumsvorbehalts des Verkäufers unbeschränkt bestehen zu lassen.
Ich kann mich auf das, was in letzterer Beziehung in den Motiven gesagt ist, beziehen, indem auch ich der Ansicht bin, daß man wohlgethan hat, die Statthaftigkeit dieses Eigenthumvorbehaltes nicht zu alteriren, sich vielmehr auf zivilrechtlichem Boden darauf zu beschränken, zu Ungunsten des Käufers mögliche Gedinge zu verbieten.
Daß die Stipulirung der sofortigen Fälligkeit des Preises nur zugelassen sein soll, wenn zwei Raten nicht bezahlt worden sind, und wenn diese ein Zehntel des Kaufpreises ausmachen, ist von keinerSeite beanstandet worden; ebenso wenig, daß übermäßige Konventionalstrafen nicht geduldet werden sollen, sondern daß das Gericht das Recht haben soll, dieselben herabzusetzen; und ebenso wenig glaube ich, verdient eine Beanstandung das Verbot eines Gedinges, das eine Vorausvereinbarung enthält über die vom Käufer zu leistende Vergütigung im Falle der Rücknahme des Vertragsgegenstandes.
Der Kernpunkt der ganzen Sache dürfte wohl der ß 1 des Entwurfs sein, nämlich das Verbot der sogenannten Verwirkungsklausel.
Nun, meine Herren, ob das gänzliche Verbot zulässig und unschädlich ist nach der Richtung, die ich betont habe, nämlich einer zu weit gehenden Beschränkung des Verkäufers, das wird, glaube ich, der Hauptgegenstand der Berathung in der Kommission sein müssen.
Vorläufig kann ich mich nur für den Inhalt des Z 1 aussprechen.
Aber wie gesagt, ich erkenne an, daß die Frage, ob das vollständige Verbot absolut nöthig ist zum Schutz des Käufers, oder ob darin nicht eine Erschwerung liegt, die vielleicht gemildert oder umgangen werden kann, den Kernpunkt der Berathung bildet, der sich, wie ich zu meiner Freude konstatire, die Vertreter aller Parteien gerne unterziehen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat (0) der Herr Abgeordnete Dr. Casselmann.
Abgeordneter Dr. Casselmann: Meine Herren, schon bei Besprechung der Interpellation Hitze-Groeber am 9.
Dezember v. I. hat sich eine vollständige Uebereinstimmung auf allen Seiten des Hauses gezeigt, insoweit allerseits anerkannt wurde, daß die Abschaffung, das Verbot der Abzahlungsgeschäfte, überhaupt eine radikale Beseitigung derselben nicht im wirthschaftlichen Interesse liegen würde.
Auf der anderen Seite hat sich eine volle Uebereinstimmung auch nach der Seite hin gezeigt, daß es auf dem Gebiete des Abzahlungswesens gewisse Mißstände giebt, die zu beseitigen Pflicht des Gesetzgebers sei.
Eine Verschiedenheit der Auffassung hat sich nur gezeigt in Bezug auf die Frage, ob nicht in gewissem Umfange eine Beschneidung des Abzahlungshandels eintreten könne und müsse im Interesse des wirthschaftlich Schwächeren gegenüber dem wirthschaftlich Stärkeren, und bezüglich der Mittel, welche zu einer Beschneidung der zweifellos bestehenden Mißstände führen würden.
Aber, meine Herren, der Umstand, daß auf keiner Seite des Hauses es bezweifelt wird, daß das Abzahlungsgeschäft an sich eine wirkliche Nothwendigkeit ist, einem wirthschaftlichen Bedürfniß entspricht und genügt, enthebt mich der Aufgabe, darauf hinzuweisen, daß in der That ganze Industriezweige, die den Abzahlungshandel treiben, nothwendig sind für alle diejenigen minder bemittelten Kreise, die in Folge ihrer wirthschaftlichen Verhältnisse Baarzahlungen nicht leisten können.
Wenn man nun die Frage erwägt, ob die verbündeten Regierungen durch die Vorlage des Gesetzentwurfs Anforderungen, welche man an die Gesetzgebung stellen muß, um wirklich zugestandene Mißstände zu beseitigen, entsprochen haben, dann wird man zunächst finden und es ist das nach meiner Auffassung ein Vorzug, den die Abfassung des Gesetzentwurfs in sich schließt —, daß man einer ganzen Reihe von Wünschen, die gerade bei Besprechung der Interpellation Hitze-Gröber laut wurden, nicht entsprochen hat, nämlich allen denjenigen Wünschen, welche auf dem gewerbepolizeilichen Gebiete liegen.
Sie erinnern sich, meine Herrn, es ist ja heute auch wiederholt darauf hingewiesen —, daß seitens der Vertreter des Zentrums und seitens der Vertreter der Konservativen befürwortet wurde, daß man den Abzahlungshandel einschränken solle, insoweit es sich um Gegenstände handelt, die kein wirkliches Bedürfniß, sondernden Luxus betreffen.
Ich sage, ich erachte es als einen Vorzug der Regierungsvorlage, daß sie dem Drängen des Zentrums und der Konservativen auf eine gewerbliche Einschränkung des Hausirhandels nicht entsprochen hat, und zwar um deswillen, weil ich durchaus nicht einsehe natürlich immer unter der Voraussetzung der Reellität des betreffenden Abzahlungsgeschäfts —, weshalb ein Luxusgegenstand nicht Gegenstand des Abzahlungshandels sein soll so gut wie jeder andere.
Aber abgesehen davon und darauf ist von verschiedenen Seiten hingewiesen worden glaube ich nicht, daß man trotz der Bemerkungen des Kollegen Ackermann darüber hinauskommen wird, daß es ungeheuer schwierig sein wird, die Grenze zu bestimmen, bei welcher ein Gegenstand aufhört, Bedarfsartikel zu sein und Luxusartikel zu werden.
Es kommt das sehr wesentlich auf die individuelle Auffassung des Käufers an.
Was der Eine mehr oder weniger für einen Luxusartikel hält, hält der Andere für einen Bedarfsartikel.
Meine Herren, eine zweite Forderung, die bei der Besprechung der Interpellation, die, wenn ich nicht irre, vom Herrn Abgeordneten Gröber gestellt ist, daß die verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf vorlegen sollten, in dem der Betrieb des Abzahlungshandels im Umherziehen, das Aufsuchen von Kunden von Haus zu Haus, von Hof zu Hof verboten werden sollte, auch Vieser Anforderung des Publikums ist nach meiner Auffassung mit vollem Recht die Regierung nicht nachgekommen.
Es kann uns ja nicht Wunder nehmen, daß diejenigen Parteien, welche überhaupt die Gewerbefreiheit 620 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1893.
() in dieser oder jener Beziehung durchbrechen wollen, die insbesondere den Hausirhandel und die Abwicklung von Geschäften durch Detailreisende möglichst aus der Welt schaffen wollen, auch Bedenken tragen gegenüber dem Betrieb von Abzahlungsgeschäften.
welcher im Umherziehen gemacht wird.
Aber.
meine Herren, ich meine, wenn man überhaupt die Abzahlungsgeschäfte.
wie das Zentrum es thut und die Konservativen auch.
als wirtschaftlich nothwendig unter Umständen hinstellt, daß das Verhältniß nicht anders wird.
wenn es sich um den Betrieb und die Ausführung desselben im Umherziehen handelt; abgesehen davon.
daß.
wie gesagt, auch das reelle Geschäft schwer geschädigt würde, erachte ich es gerade im Interesse des Publikums auf dem Lande, das nicht immer in der Lage ist, den Aufforderungen des Herrn Kollegen Ackermann zu folgen, einfach in die Stadt zu gehen und dort von Abzahlungsverkäufern die Waare sich zu kaufen ich sage.
es liegt im Interesse des Publikums auf dem Lande, wenn auch ihm die Möglichkeit gegeben wird, derartige Geschäfte auf Kredit und Abzahlung zu kontrahiren.
Meine Herren, es sind noch weitere gewerbepolizeiliche Beschränkungen ich kann nicht sagen, seitens des Zentrums und seitens der Konservativen in jener Sitzung, in welcher die Interpellation Gröber zur Besprechung kam, aber in der Presse und auch in Broschüren zum Ausdruck gekommen, welche fordern, daß man gewisse Beschränkungen, ähnlich wie es bei den Pfandleihern nach der Gewerbeordnung ist, auch den Abzahlungsgeschäften auferlegt, indem man die Erlaubniß zum Betriebe eines Abzahlungsgeschäftes abhängig macht von einer Konzession seitens der betreffenden Behörden, oder indem man den Betrieb eines solchen Verkäufers der Kontrole der Verwaltungsbehörden unterstellt.
Ich freue mich, daß im Laufe der heutigen Debatte so wenig wie bei Besprechung der Interpellation von irgend einer Seite auf diese Forderung, die hier und da gestellt wurde, zurückgekommen ist, weil ich in der That annehme, daß bei der M Grundverschiedenheit zwischen dem Pfandleiher in seiner Stellung zur Gewerbeordnung und einem solchen Abzahlungsverkäufer eine Analogie der beiden einfach nicht zu ziehen ist.
Meine Herren, wenn ich es um deswillen als einen Vorzug der Regierungsvorlage bezeichne, daß sie diese gewerbepolizeilichen Beschränkungen auf dem Gebiete des Abzahlungshandels nicht gewählt hat.
so nehme ich keinen Anstand, im großen und ganzen und ich glaube nicht irre zu gehen, wenn ich sage.
daß diese Auffassung auch der des größten Theils meiner politischen Freunde entspricht mich mit der Tendenz des Gesetzes einverstanden zu erklären, wenn durch Bestimmungen auf privatrechtlichem Gebiete den Auswüchsen, die zweifellos und anerkanntermaßen der Abzahlungshandel mit sich bringt, entgegenzutreten versucht wird.
Meine Herren, es wurde von einer Seite besonders hervorgehoben, man dürfe nach dem Grundsatz „prinoipüs obots
einen Anfang nach dieser Richtung hin nicht machen, weil das eine Bresche in die Vertragsfreiheit des Handels bedeute; man dürfe die Vertragsfreiheit der Kontrahenten nicht in der Weise beschränken, wie es thatsächlich geschähe, wenn dieser Entwurf Gesetz würde.
Nun, auch ich bin gewiß ein Freund der Vertragsfreiheit und erkenne an, daß man so lange als irgend angänglich die Vertragsfreiheit der Kontrahenten nicht alteriren solle.
Aber es giebt auch einen Mißbrauch der Freiheit, und wenn die Mißstände, die dadurch herbeigeführt werden, derartig sind, daß ein öffentliches Interesse dabei in Frage kommt, dann halte ich es.
auch auf die Gefahr hin.
daß dadurch ein Eingriff in die Vertragsfreiheit unternommen wird.
für Pflicht der Gesetzgebung, einzuschreiten.
Wenn ich von diesem Gesichtspunkte aus den Gesetzentwurf betrachte, so kann ich ich wiederhole es nur sagen, daß ich mit seiner Tendenz einverstanden bin.
Durch den Entwurf wird hauptsächlich dem Mißstande entgegengetreten.
der in der Verwirkungsklausel liegt, von dem heute schon so viel gesprochen ist.
In den Petitionen, woraus uns heute ja schon so vieles vorgetragen wurde, geht man theil- (0) weise von der falschen Auffassung aus.
als ob durch diesen Gesetzentwurf der Eigenthumsvorbehalt oder die Vereinbarung des Eigenthumsvorbehalts ausgeschlossen wäre.
Das ist nicht richtig; der Eigenthumsvorbehalt wird nach wie vor beibehalten.
Es wird durch den Entwurf in keiner Weise in die bestehenden Rechtsverhältnisse und Gesetze eingegriffen.
Der Eigenthumsvorbehalt ist ja.
was seine Wirkung anbelangt, nach den bestehenden Rechten in den verschiedenen Theilen Deutschlands verschieden: im preußischen Landrecht anders als im gemeinen Recht.
Aber nach meiner Auffassung haben die verbündeten Regierungen vollkommen recht, wenn sie hier eine Aenderung der bestehenden Verhältnisse nicht angestrebt haben.
Es wird das besser dem allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuch vorbehalten bleiben, von welchem ich wünsche, daß es dem deutschen Volke recht bald erscheine und ihm nicht zu lange vorbehalten bleibe.
Für den Käufer, der redlich bestrebt ist, beim Abzahlungsgeschäft seinen Verpflichtungen nachzukommen, liegt in dem Eigenthumsvorbehalt nicht die geringste Gefahr.
Er hat es ja in der Hand, den Eigenthumsvorbehalt aus der Welt zu schaffen, dadurch, daß er seinen Verpflichtungen nachkommt, während andererseits der Abzahlungsverkäufer mit Rücksicht auf den größten Theil seiner Kunden, die vermögenslos, kreditlos sind.
einfach auf die in dem Eigenthumsvorbehalt liegende reale Sicherheit nicht verzichten kann.
Also ich sage: die Gefahr für das minder bemittelte Publikum, welches beim Abzahlungsgeschäfte betheiligt ist, liegt nicht darin, daß nach wie vor der Eigenthumsvorbehalt aufrechterhalten bleibt, sondern darin, daß dem Eigenthumsvorbehalt vielfach, sehr oft die Klausel beigesetzt wird.
daß der Käufer im Falle der Nichteinhaltung der Ratenzahlung seitens des Käufers berechtigt ist.
sich in den Besitz des veräußerten Gegenstandes wieder zu setzen, ohne daß er veranlaßt wird, die erhaltenen Theilzahlungen an den Käufer herauszugeben.
Meine Herren, wenn nun in dieser Richtung derartige Verhältnisse, aus dem Leben gegriffen, konstatirt sind, wie das M in der Sitzung vom 9.
Dezember von verschiedenen Seiten dargelegt wurde, wie das insbesondere seitens meines Freundes Dr. Pieschel aus seiner eigenen Erfahrung geschah, dann muß man doch sagen: es sind hier allmählich Verhältnisse eingetreten, die einen Eingriff der Gesetzgebung als absolut nothwendig erscheinen lassen.
Wenn es vorkommt und diejenigen von Ihnen, die in Folge ihres Berufs als Richter.
Anwälte u. s. w. von diesen Dingen Kenntniß haben, werden mir Recht geben —.
daß.
wenn der Käufer, der vielleicht bis auf die letzte oder vorletzte Theilzahlung seinen Verpflichtungen nachgekommen ist, der aber im letzten Augenblick eben nicht in der Lage ist, die ihm gesteckte Frist innezuhalten, nun das Eigenthum verlieren und nicht einen einzigen Theilbetrag dessen, was er bereits an den Verkäufer bezahlt hat, zurückerhalten soll, dies ist meines Erachtens, meine Herren, ein Mißbrauch, der.
wie ich glaube, einer wucherischen Ausbeutung sehr nahe kommt.
Und.
meine Herren, wenn deshalb die Gesetzgebung die Vertragsfreiheit beschränken und eine derartige Bestimmung fürderhin unmöglich machen will, so verdient sie ganz gewiß nicht den Vorwurf, daß es ihr darum zu thun ist, die Vertragsfreiheit der Kontrahenten aus der Welt zu schaffen oder zu beeinträchtigen.
Meine Herren, wenn ich so im allgemeinen mit dem Prinzip, welches in dem Gesetzentwurf zum Ausdruck gelangt ist, einverstanden bin, so bin ich doch andererseits der Meinung, daß derselbe in der That eine Reihe von Bestimmungen enthält, die nicht ohne Bedenken sind.
Wenn man nämlich von der Auffassung, die man doch haben muß, ausgeht, daß das Gesetz nicht allein im Auge hat den Schutz des wirthschaftlich Schwachen, sondern andererseits auch den Schutz desjenigen, der in reeller Weise derartige Abzahlungsgeschäfte macht.
wenn man diesen doppelten Zweck verfolgt, dann bin ich insbesondere nicht bedenkenfrei bezüglich der Fassung, die im Z 2 des Gesetzentwurfs gewählt worden ist, wo nämlich der Verkäufer im Falle des Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1893.
621 () Rücktritts vom Vertrag, welcher durch die Nichtinnehaltung der Raten seitens des Käufers veranlaßt worden ist, wo sage ich dem Verkäufer der Schaden ersetzt werden soll, der ihm entstanden ist dadurch, daß in der Zwischenzeit der Verkäufer die veräußerten Sachen benutzt und abgenutzt hat.
Es ist in der Begründung ein doppelter Weg vorgeschlagen worden, um dem Verkäufer den Schaden zu ersetzen, den er zweifellos hat, wenn er zwar den Gegenstand nachher zurückerlangen kann, die erhaltenen Theilbeträge aber an den Verkäufer zurückzahlen muß.
In Bezug auf den einen Weg, der dem Verkäufer die Differenz einräumt, welche besteht zwischen dem Werth der veräußerten Sache zur Zeit des Rücktritts vom Vertrage und dem seinerzeitigen Vertragspreise, ist meines Er- achtens nicht mit Unrecht in der Begründung darauf hingewiesen worden, daß eine derartige Festsetzung des Schadens für den Verkäufer unter Umständen die Wohlthat dieses Gesetzes, welche in dem Schutz der wirthschaftlich Schwächeren besteht, illusorisch macht, insoweit als der Verkäufer durch einen besonders hohen Ansatz im Vertrage die Differenz, wenn es zum Prozesse kommt, möglichst groß für sich herausschlagen will.
Es ist das zweifellos ein Bedenken, das gerechtfertigt ist, während auf der anderen Seite die Interessen des Verkäufers vollkommen gewahrt werden.
Wenn es dagegen heißt, daß er bloß eine angemessene Vergütung für die überlassene Benutzung verlangen kann, dann habe ich das gewichtige Bedenken, ob dabei nicht das Interesse des Verkäufers einigermaßen zu kurz kommt.
Es muß doch auch berücksichtigt werden, meine Herren, daß das Risiko, das der Abzahlungsverkäufer bei dem Geschäft hat, und der Geschäftsgewinn, der in Frage kommt, alles unberücksichtigt bleiben soll, wenn er bloß den Betrag verlangen kann, den der Gerichtshof festsetzt für die Abnutzung.
Ich theile da vollkommen die Bedenken eines der verehrten Herrn Vorredner, des Herrn Kollegen Wöllmer, wenn er sagt, daß es durchaus kein Mißtrauen in die Unparteilich (L) keit der Gerichte ist, wenn die Interessenten gegen diese Festsetzung des Schadens besondere Bedenken haben, sondern daß es mehr oder weniger die Ueberzeugung der Interessenten ist, daß sie bei einer Festsetzung des Schadens in den Grenzen des § 2 des Gesetzentwurfs unter allen Umständen dann zu kurz kommen müssen, wenü eine schnelle Abnutzung, die nicht kontraktwidrig zu sein braucht, eingetreten ist.
Denn, meine Herren auch ich will nur das Beispiel der Nähmaschine anführen —: es ist ganz klar, wenn eine Nähmaschine, die nicht mit ganz besonderer Vorsicht benutzt worden ist, nach einem Jahr, will ich mal sagen, dem Verkäufer wieder zurückgestellt wird, welcher noch lange nicht ein Viertel oder die Hälfte der Theilzahlung in Empfang genommen hat, und der nun für die Maschine, die eben, weil sie eine alte ist, für ihn ganz gewiß nicht mehr den Werth repräsentirt, den man nach dem Z 2 offenbar präsumirt, nur die Abnutzung erstattet erhalten soll, so wird in einem solchen Falle der Interessent die Ueberzeugung haben, er kommt unbedingt bei einer derartigen Werthberechnung zu kurz.
Ich sage also: es wird nach dieser Richtung einer sorgfältigen Prüfung aller in Frage kommenden Verhältnisse, auch der Verhältnisse des Abzahlungsverkäufers, soweit dieselben reelle Geschäftsbetriebe besitzen, bedürfen, um allen Seiten gerecht zu werden.
In der Petition, die im Auftrage der in Hamburg versammelten Kreditgeber der Nähmaschinen-, Piano-, Möbel- und verwandten Branchen Hamburg-Altonas von Rudolf Löwenstein in Altona verfaßt wurde, ist ein Schema gemacht worden, worin es heißt: Sollte ich die festgesetzten Zahlungen nicht prompt leisten und zwei Raten überschlagen, so steht genannter Firma das Recht zu, sofort eine solche Quantität der mir verkauften Gegenstände, welche nach dem Ermessen der Verkäuferin zur vollständigen Berichtigung des dann noch geschuldeten Kaufpreises ausreicht, wieder an sich zu nehmen.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Ja, das wäre recht schön, wenn es sich handelte um solche (0) Abzahlungsgeschäfte, bei denen verschiedene Quantitäten von Gegenständen verkauft werden, wie hier bei dem Schema, wo es sich um 2 Fach Gardinen, 2 Bettlaken, 1 komplettes Federbett, 1 Bettstelle mit Federmatratze und Keilkissen, 1 Kommode 4 -schiebladig und 1 Waschtisch handelt; wie ist es aber, wenn nur ein einziges Objekt in Frage kommt, wenn es sich um eine Nähmaschine oder um ein Klavier handelt
wie will selbst der Verkäufer abgesehen davon, daß es doch eine eigenthümliche Zumuthung ist, daß in sein Ermessen gestellt werden soll, zu bestimmen, wie viel zur vollständigen Berichtigung des noch geschuldeten Kaufpreises ihm fehlt das ausführen, daß er eine solche Quantität der Sache an sich nimmt
Also Sie sehen, meine Herren, daß selbst bei einem Freunde der Vorlage, wie sie gegeben ist, doch die allerschwersten Bedenken bezüglich der Einzelheiten aufsteigen können.
Ich theile allerdings nicht die Ueberzeugung meines verehrten Vorredners, wenn er meint, daß die Annahme des Gesetzes eine Prozeßvermehrung nach sich ziehen müßte.
Ich bin der entgegensetzten Meinung, daß gerade die Verhältnisse, die das ist nicht zu leugnen für den Verkäufer gegenüber dem Käufer ungünstiger gegen früher liegen, ihn viel geneigter machen werden, eine Einigung mit seinem Abnehmer zu erzielen, ehe er es auf einen Prozeß ankommen läßt, bei dem er, wie die Petition ausführt, nicht nur nichts bekommt, sondern die Kosten des Prozesses noch zu tragen hat.
Meine Herren, ich will Sie nicht länger ermüden und resümire mich dahin: wir erkennen vollkommen die Bedeutung der Abzahlungsgeschäfte in unserem wirthschaftlichen Leben an, wir verkennen aber nicht, daß diese Abzahlungsgeschäfte, wie sie im wirthschaftlichen Leben zur Erscheinung gekommen sind.
Vielfache und mannichfache Mißstände mit sich führen.
Wir erachten es, wenn diese Mißstände zu einem solchen Grade ich möchte fast sagen der Gemeingefährlichkeit gelangt sind, für eine Pflicht der Gesetzgebung, hier einzutreten.
Ich erkenne an, daß der Gesetzentwurf im großen und ganzen, was (0) seine Tendenz anlangt, diesem Verlangen gerecht wird; ich glaube aber, daß in Bezug auf die Einzelheiten des Gesetzes es einer gründlichen Berathung bedarf, um hier allen Interessen gerecht zu werden.
Für meine politischen Freunde habe ich zu erklären, daß sie sich dem Antrage auf Ueberweisung des Gesetzentwurfs an eine 14gliedrige Kommission anschließen.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Abgeordneter TuHauer: Meine Herren, von den Herren Vorrednern, welche heute gegen die Abzahlungsgeschäfte gesprochen haben, sind ja im allgemeinen dieselben Klagen angestimmt worden, welche schon in der Diskussion über die Interpellation des Herrn Abgeordneten Hitze am 9.
Dezember zum Ausdruck gekommen sind.
Ich gebe zu, daß ein großer Theil dieser Klagen, die hier gegen die Abzahlungsgeschäfte vorgetragen worden sind, vollständig berechtigt ist; aber ich kann andererseits nicht verneinen, daß auf der Seite der Abzahler dem Abzahlungsgeschäftsinhaber ebenfalls durch das Abzahlungsgeschäft große Schädigungen entstanden sind, die denn doch von keinem einzigen der Herren, welche die Schäden, die Mißstände des Abzahlungsgeschäfts im allgemeinen vorgetragen haben, ebenfalls gewürdigt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Ackermann und auch der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler haben bei der Debatte am 9.
Dezember 1892 darauf hingewiesen, daß das Abzahlungsgeschäft, wie es sich heute entwickelt hat, eine große Schädigung der Interessen des selbstständigen Handwerkers und des reellen Kaufmannsstandes mit sich bringe.
Die Herren scheinen von der Ansicht auszugehen, daß, wenn die Abzahlungsgeschäfte in der Ausdehnung, wie sie heute bestehen, nicht existiren würden, 91 622 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1893.
A) wenn sie die Ausdehnung, die sie heute erlangt haben, nicht erlangt haben würden, daß dann ein großer Theil der Kunden der heutigen Abzahlungsgeschäfte jedenfalls Kunden der Handwerksmeister sein, ihre Einkäufe dann direkt bei den Handwerksmeistern gegen Baarzahlung machen würden.
Meine Herren, diese Annahme ist eine durchaus irrthümliche.
Ich will jetzt nicht näher darauf eingehen, komme aber im Laufe meiner Ausführungen vielleicht noch darauf zurück.
Ich glaube aber, daß ein nicht geringer Theil der Beschwerden und Vorwürfe, die gegen die Abzahlungsgeschäfte erhoben worden sind, eine Folge der Agitation derjenigen Kreise ist, welche hier durch die Herren Abgeordneten Ackermann, Biehl u. s. w. vertreten werden.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, wenn eine Umfrage bei den Kunden der Abzahlungsgeschäfte veranstaltet werden würde, daß dann die Klagen, welche uns aus zünftlerischen, aus Jnnungskreisen zugegangen sind, ganz bedeutend herabgedrückt werden würden; es finden eben auch hier viele Uebertreibungen statt.
Ich verkenne keineswegs, daß unter den Abzahlungsgeschäftsinhabern eine Anzahl unsolider Geschäftsleute sich befinden.
In dem Maße sind indeß die Auswüchse im Abzahlungsgeschäft thatsächlich nicht vorhanden, wie es uns von der rechten Seite und vom Zentrum bei verschiedenen Gelegenheiten vorgetragen worden ist.
Ich meine auch, die Vorlage der Regierung, die ja, wie ich annehme, den guten Zweck verfolgt, die Auswüchse der Abzahlungsgeschäfte möglichst zu beseitigen, hat denn doch etwas über das Ziel hinausgeschossen.
Wenn das, was die Regierung uns im Entwurf vorschlägt, Gesetz werden sollte, so wird nur erreicht, daß das Kind mit dem Bade ausgeschüttet wird.
Die Abzahlungsgeschäfte das ist ja von allen Seiten des Hauses anerkannt worden sind leider ein Bedürfniß der Gegenwart, eine wirthschaftliche Nothwendigkeit geworden.
Meine Herren, ich bedaure diese Thatsache; mir persönlich und auch meinen Parteigenossen wäre es lieber, die Entwicklung der wirthschaftlichen Verhältnisse hätte (L) sich anders gestaltet; es hätte sich nicht in Folge der Entwicklung dieser wirthschaftlichen Verhältnisse die Nothwendigkeit der Abzahlungsgeschäfte herausgestellt.
Da die wirthschaftliche Entwicklung aber jetzt noch nicht durch die sozialdemokratische Partei geregelt wird, sondern heute noch andere Machtfaktoren mitzusprechen haben, auf welche wir bis jetzt wenig Einfluß zu üben im Stande waren, so muß man eben heute noch die Abzahlungsgeschäfte mit in den Kauf nehmen.
Man hat doch die Sache auch von einer anderen Seite aus zu betrachten, als bis jetzt im Laufe der Diskussion sowohl heute wie bei früheren Gelegenheiten geschehen ist.
Hauptsächlich sind wohl die Abzahlungsgeschäfte auch denen ein Dorn im Auge, die es nicht gerne sehen, daß sich die Arbeiter mehr Bedürfnisse aneignen, als sich ihre Vorfahren anzueignen im Stande waren.
Die sozialdemokratische Partei steht ja auf dem Standpunkt, daß es ein großes Uebel wäre, wenn der Arbeiter in seiner bisherigen und noch mehr in der früheren Bedürfnißlosigkeit weiter verharren würde.
In dieser Hinsicht sind ja die Abzahlungsgeschäfte einer der Faktoren geworden, die die Bedürfnißlosigkeit des Arbeiters in etwas zu verringern in der Lage sind, indem sie dem Arbeiter Gelegenheit geben, sich Bedürfnisse auf Ratenzahlung anzuschaffen, die er leider in Folge der heutigen wirthschaftlichen Verhältnisse gegen Baarzahlung sich nicht verschaffen könnte.
In dieser Hinsicht bin ich mit der Tendenz, mit dem Wesen der Abzahlungsgeschäfte einverstanden.
Es darf doch nicht außer Acht gelassen werden, daß nicht nur, wie dies von der nationalliberalen Partei wenn ich nicht irre, vom Herrn Abgeordneten Dr. Möller in der Sitzung vom 9.
Dezember vorigen Jahres angeführt wurde, der Nutzen des Abzahlungsgeschäfts sich darin allein zeigt, daß heute eine arme Näherin, die sonst vielleicht der Prostitution verfallen wäre, in die Lage versetzt wird, sich eine Nähmaschine auf Abzahlung zu nehmen und dadurch einen ehrlichen Lebenswandel zu führen.
Meine Herren, so weit gehe ich nicht.
Ich erblicke einen so großen Nutzen in diesem Umstande, was die Nähmaschinenabzahlungsgeschäfte betrifft, nicht.
(0) Man soll nicht vergessen, daß dadurch auf der anderen Seite auch ein Uebelstand entstanden ist.
Es kann nämlich nachgewiesen werden, daß dadurch, daß die einzelne Arbeiterin heute die Möglichkeit hat, sich selbst eine Nähmaschine auf Ratenzahlung anzuschaffen, viele Fabrikanten, die früher selbst Arbeitsräume gemiethet haben und im eigenen Hause fabrizireu ließen, es jetzt vorziehen, um die Ausgaben für eigene Arbeitsräume zu sparen, jetzt nicht mehr in ihrer eigenen Werkstatt fabriziren lassen, und dadurch also die Hausindustrie, welche wesentlich mit schuld ist an den heutigen schlechten Arbeitsverhältniffen, nicht unbedeutend gefördert worden ist.
Auch diese Schattenseite muß, meine ich, hervorgehoben werden.
Auch die Möbelgeschäfte sind angeführt worden, und man hat versucht, sie in möglichst schlechtem Lichte erscheinen zu lassen.
Es ist doch aber jedenfalls ein großer Nutzen, wenn heute der Arbeiter, der doch nun einmal nicht, wie Herr Kollege Hitze, im Zölibat leben will, der vielmehr daran denkt, sich einen eigenen Hausstand zu gründen, möglichst leicht die Gelegenheit hat, sich nun auch, wenn er einmal ein eigenes Heim gründen will, die nöthigen Ausstattungsgegenstände für seine Wohnung anschaffen zu können; also auf Theilzahlung, wenn ihm die Baarmittel fehlen.
Meine Herren, es ist die arme Näherin hier gewissermaßen als Paradepferd aufgeführt worden; es wurde von verschiedenen Rednern gesagt, „der armen Näherin dürfe man ihre Nähmaschine nicht rauben durch Beseitigung oder Beschränkung der Abzahlungsgeschäfte ''.
In der Petition der Interessenten der Nähmaschinenbranche, die uns vorliegt, wird darum auch auf Grund der Ausführungen, welche Herr Kollege Möller hier in einer früheren Reichstagssitzung gemacht hat diese wurden ja theilweise in der Petition zum Abdruck gebracht dort wird gesagt: 1 „Seht, wie nützlich die Abzahlungsgeschäfte speziell im Nähmaschinenhandel sind.
Deshalb verlangen nun diese Petenten, daß für diese Branche Ausnahmebegünstigungen in diesem Gesetze, welches uns zur M Berathung vorliegt, gemacht werden, daß heißt in dem Sinne, daß sie unter den beschwerenden Bestimmungen dieses Gesetzes nicht zu leiden haben.
Dem kann ich nicht zustimmen.
Meine Herren, ich meine, 'so nothwendig wie eine Nähmaschine für eine Näherin ist, ebenso nothwendig ist für dieselbe ein Bett, ein Stuhl und ein Tisch; ich glaube, sie muß auch schlafen, sie muß einen Ort haben, wo sie ihr müdes Haupt hinlegen kann, und dieser Ort, das Bett, ist jedenfalls ebenso nothwendig und nützlich für dieselbe, wie die Nähmaschine, mit der sie ihren Arbeitslohn sich verdienen soll; darum keine Ausnahmebegünstigungen im Sinne der Petenten.
Meine Herren, es ist der Vorwurf gemacht worden, in den Möbelabzahlungsgeschäften würde meistens minderwerthige Waare für theures Geld verkauft.
Ich gebe zu, daß dieses theilweise vorkommt; ob aber, wie behauptet wurde, in den meisten Fällen, das glaube ich bestreiten zu müssen.
Wir haben einen großen Theil von Geschäftsleuten, die nur eine bestimmte Gattung von Artikeln in ihren Geschäften führen und diese auf Abzahlung geben; dazu gehören die Möbelgeschäfte.
Es sind die Inhaber speziell der Berliner Möbelgeschäfte; es liegt uns ja eine Denkschrift des Vereins Berliner Möbelhändler vor, die wohl alle, oder doch ein großer Theil von Ihnen, gelesen haben werden.
Die Inhaber dieser Geschäfte bestehen größtentheils auch aus Fachleuten; es sind Leute, welche theilweise die Waaren, welche sie zum Verkauf bringen, in der eigenen Werkstätte fabriziren, oder, falls sie das nicht thun, falls sie außerhalb ihres Hauses fabriziren lassen, sind sie doch in der Lage, den Werth oder Unwerth dieser Gegenstände, die sie zum Verkauf bringen, selbst beurtheilen zu können.
Andererseits giebt es freilich auch Geschäfte und da gebe ich zu, daß durch diese Geschäfte Mißstände hervorgerufen worden sind sogenannte Abzahlungsbazare, die mit allen möglichen und unmöglichen Gegenständen handeln.
Da giebt es Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1893.
623 A) Betten, Kleidungsstücke, Schuhe, Stiefeln, alles, was das Herz begehrt.
Die Leute, die damit handeln, sind nicht selbst Fachleute, es sind Geldmänner, die herkommen, ein Geschäft etabliren und nun mit diesen Gegenständen, die sie selbst nicht fabriziren, deren Werth oder Unwerth selbst zu taxiren sie nicht im Stande sind, Handel treiben.
Daß dadurch Mißstände entstehen, gebe ich zu.
Deshalb ist mir auch das Verlangen, welches von einigen Seiten gestellt worden ist, in diesem Gesetze zu verbieten, Agenten von Abzahlungsgeschäften hinauszuschicken, nicht so ganz unsympathisch, um so weniger, als ja in den Petitionen, die uns hier von Fachleuten vorliegen, unter anderen in der Denkschrift der Berliner Möbelhändler, ferner in der hier schon theilweise verlesenen Petition aus Altona, selbst von solchen Geschäftsinhabern zugegeben wird, daß sie die Schäden, welche durch Abschluß der Verträge mit den Agenten entstehen, anerkennen und nichts dagegen haben würden, wenn der Verkauf im Abzahlungsgeschäft durch Agenten gesetzlich verboten würde.
Ich habe vor einigen Tagen Gelegenheit gehabt, vor Gericht einer Verhandlung beizuwohnen, in der sich so recht zeigte, welche Mißstände durch den Abschluß der Leihverträge seitens der Agenten mit den Käufern hervorgerufen werden können.
Eine Näherin hatte eine Nähmaschine auf Theilzahlung gekauft.
1 Diese Näherin wohnte bei einer Wittwe.
Es kam ein Agent hin, der hatte der Näherin zugeredet, sie solle doch eine Nähmaschine auf Abzahlung nehmen.
Die Bedingungen wurden ihr möglichst leicht gemacht; sie ging daraus ein und unterzeichnete den ihr vorgelegten Vertrag.
Nun aber fragte der Agent die Wirthin dieser betreffenden Dame: „Sind Sie die Wirthin des Zimmers, in dem die Näherin wohnt
Als diese Frage bejaht wurde, legte er denselben Miethsvertrag, den vorher die Näherin unterzeichnet hatte, ihr vor und sagte: „Bitte, beglaubigen Sie, daß Sie die Wirthin dieser Wohnung sind, durch Ihre Namensunterschrift.
Nun hatte aber die Frau durch die gegebene Unterschrift nicht das M bescheinigt, was der Agent von ihr gefordert hatte, sondern sie hatte durch die Unterschrift des Kontraktes alle in dem Kontrakte enthaltenen Verpflichtungen, welche die Abnehmerin der Nähmaschine auf sich genommen hatte, auch auf ihre Person genommen.
Nun verlangte der Nähmaschinenabzahlungshändler vor Gericht, da die Näherin inzwischen von der Frau, bei der sie gewohnt hatte, verzogen war, sie solle jetzt den Restbetrag für diese Nähmaschine zahlen.
Meine Herren, in Wirklichkeit war es also dieser Frau, die hier als Beklagte erschienen war, gar nicht eingefallen, eine Nähmaschine zu kaufen, sie hatte auch nicht die Absicht, für die Person, welche eigentlich Abnehmerin der Nähmaschine war, Bürgschaft zu leisten, und doch hatte der Agent durch seine Manipulationen sie veranlaßt, den Kontrakt zu unterschreiben, und sie wurde in Folge dessen von dem Zivilrichter zur Zahlung des Restbetrages für die Nähmaschine verurtheilt.
Meine Herren, nun ist ja die Sache hier so dargestellt worden, als wenn allen Geschäfte, in welchen Waaren auf Abzahlung gegeben werden, ausschließlich Abzahlungsgeschäfte wären.
Das ist zum großen Theil nicht der Fall.
Wir haben eine ganze Menge von Geschäften, nicht nur in Berlin, sondern auch in vielen anderen großen Städten, wo Abzahlungsgeschäfte neben den Baargeschäften nur theilweise gemacht werden.
Solche Geschäfte, meine Herren, haben Sie eine ganze Masse in Berlin.
Der Verein Berliner Möbelhändler, der sich mit einer Denkschrift an den Reichstag gewendet hat, besteht größtentheils aus Inhabern solcher Geschäfte.
Es sind fast ausschließlich Tischlermeister, Tapezirer u. s. w., Handwerksmeister oder Handwerksgesellen, die solche Geschäfte errichtet haben.
Sie machen keine Reklame, annonciren nicht in den Zeitungen: „Waaren auf Abzahlung sind da und da zu haben; und dennoch, meine Herren, daraus mögen Sie schließen, welche Ausdehnung die Abzahlungsgeschäfte genommen haben dennoch befindet sich unter diesen Geschäftsleuten es sind etwas über 60 Mitglieder, die dieser Verein zählt es befindet sich darunter keiner, der nicht von sich (0) sagen muß: fast die Hälfte meiner Kunden sind heute leider schon Abzahlungskunden.
Meine Herren, diese Geschäftsleute würden es mit Freuden begrüßen, wenn alles Baargeschäfte wären, die abgeschlossen werden.
Aber da einmal die Verhältnisse sich so ungünstig gestaltet haben, daß die Käufer nicht baar einkaufen können, so werden auch solide Geschäftsinhaber gezwungen, Waaren auf Abzahlung zu geben, wenn sie überhaupt noch so viel erwerben wollen, um die Löhne, die Geschäftsunkosten und den Lebensunterhalt bestreiten zu können.
Es ist hier darauf hingewiesen worden, daß eine Unmasse von Klagen seitens der Geschäftsinhaber die Gerichte beschäftigt haben; daraus zeige sich, so wurde behauptet, wie rigoros die Abzahlungsgeschäftsinhaber gegen säumige Zahler, die vielleicht oftmals aus unverschuldeter Noth ihre Verpflichtung nicht erfüllen können, vorgingen.
In der genannten Denkschrift eines Vereins, der, wie ich bereits sagte, 60 Mitglieder zählt, ist Ihnen mitgetheilt worden, daß der Verein eine Statistik unter seinen Mitgliedern aufgenommen hat; er hat an die Mitglieder Fragebogen vertheilen lassen, um dem Reichstage auch möglichst etwas brauchbares statistisches Material zugehen lassen zu können.
An dieser statistischen Aufnahme haben sich 36 Mitglieder des Vereins betheiligt, und es hat sich aus der statistischen Aufnahme dieser 36 Inhaber von Möbelgeschäften herausgestellt, daß in drei Jahren die Statistik erstreckte sich auf die Jahre 1887 bis 1890 rund 3000 Jnterventionsklagen von diesen 36 Mitgliedern veranstaltet werden mußten, d. h. Klagen gegen Leute, welche die Möbel, die auf Abzahlung verkauft oder verliehen worden waren, pfänden lassen wollten.
Es kommen also auf jeden der 36 Geschäftsleute 83 solcher Jnterventionsklagen in drei Jahren, oder zirka 28 in einem Jahre.
Daraus werden Sie ersehen, wie nothwendig es ist, daß der Eigenthumsvorbehalt den Möbelhändlern gesetzlich gestattet wird, was ja auch die Regierungsvorlage zulassen will.
In 3000 Fällen mußte von den 36 Geschäftsinhabern in drei Jahren intervenirt werden!
Würde (v) also, was der Herr Ackermann und vielleicht auch noch einzelne andere Mitglieder dieses Hauses wünschten, der Eigenthumsvorbehalt verboten werden, dann würde eine große Schädigung sowohl der Abzahlungskäufer als auch der Geschäftsinhaber dadurch eintreten, daß fremde Gläubiger den betreffenden Abzahlungskunden die Möbel, die noch nicht einmal bezahlt sind, pfänden lassen.
Nun ist ja gesagt worden: ja dadurch werden die Gläubiger dieser Abzahlungskunden wieder geschädigt; die Leute wollen doch auch zu ihrem Gelde kommen, und da wird ihnen auf einmal ein solcher Möbelkauf- oder Leihvertrag vorgezeigt, und sie können die Möbel nicht pfänden lassen.
Das ist richtig!
Aber wären die Schuldner nicht im Besitz dieser Leihmöbel, so wäre auch kein Pfändungsobjekt da; also die Leute könnten auch dann, wenn die Möbel nicht auf Abzahlung gegeben worden wären, nicht pfänden lassen, und kämen auf diese Weise auch nicht zu ihrem Recht.
Nun ist behauptet worden: ja, es kann aber böswillig vereinbart werden, daß die letzten Miethsraten überhaupt nicht an den Geschäftsinhaber gezahlt werden, und dadurch würde ein fremder Gläubiger niemals sein Pfandrecht an den Möbeln, welche auf Abzahlung gegeben worden sind, einziehen können.
Nun, gegen solche böswillige Vereinbarungen, welche darauf hinausgehen, die Eigenthumsübertragung zu verhindern oder doch hinauszuschieben, schützt ja nach meinem Dafürhalten schon das heutige Strafgesetz.
Ferner ist in gerichtlichen Urtheilen des öfteren dahin erkannt worden, daß in Fällen, wo ein Abzahlungsgeschäftsinhaber mit seinem Miethskontrakt kommt und sagt: „du.
Freund Drittgläubiger, darfst meinem Kunden die Sachen nicht abpfänden, weil sie laut Vertrag noch mein Eigenthum sind!
ich könnte da mehrere Fälle, die mir mitgetheilt wurden, anführen der Abzahlungshändler mit dem Restbetrag zufrieden sein muß, den er noch von seinem Abzahlungskunden zu verlangen hat, und wenn der Mann, der die 91 624 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1893.
() Sachen hat pfänden lassen, sich bereit erklärt, die oft kleine Restzahlung zu leisten, der Verkäufer der Möbel sich für abgefunden erklären muß.
Solche Urtheile sind schon öfter gefällt worden, und dadurch kann eine böswillige Hinausschiebung des Eigenthumsübergangs verhindert werden.
Nun, meine Herren, die Versallklausel.
Sie ist eigentlich das Schreckenskind, sie ist der Hauptpunkt, gegen den sich die Agitation der Gegner der Abzahlungsgeschäfte richtet.
Und ich meine: oft mit vollem Rechte.
Es ist leider nicht zu bestreiten, daß hier Klagen geführt worden sind, welche ihre volle Berechtigung haben.
Es ist jedenfalls nicht richtig und sollte gesetzlich verboten werden, daß sich ein Abzahlungsgeschäftsinhaber das Recht vorbehält, auch wenn nur eine einzige Miethszahlung nicht pünktlich gezahlt worden ist, 1 die gesummten Gegenstände, die er seinem Kunden übergeben hat, 1 zurückzuverlangen, ohne daß dieser auf einen Theil der bereits geleisteten Zahlungen Anspruch zu machen berechtigt wäre.
Meine Herren, soweit es sich darum handelt, diese Bestimmung zu beseitigen, bin ich damit einverstanden.
Nun aber giebt es auch sehr viele böswillige Zahler, denen auf keinem anderen Wege beizukommen ist, und die nur überhaupt dadurch, daß die Möglichkeit vorhanden ist, daß der Händler die Möbel zurückverlangen kann, zur Zahlung veranlaßt werden.
Heben Sie die Verfallklausel auf, so würden Sie doch dafür ein anderes Schutzmittel gegen böswillige Zahler schaffen müssen.
Dies wird aber durch die Bestimmung, wie sie die Regierungsvorlage enthält, nicht erreicht.
Es heißt da, für die Abnutzung soll eine durch die Gerichte, eventuell durch Sachverständige festzusetzende Entschädigung für Abnutzung dem Geschäftsinhaber, der die Sachen gegeben hat, gewährt werden.
Meine Herren, wie sich das in der Praxis gestalten wird, das kann heute noch niemand sagen; aber ich nehmen an, daß es sich in den meisten Fällen zu ungunsten der Geschäftsinhaber gestalten wird.
Denn, wenn wirklich Sach (8) verständige vernommen werden, die beurtheilen sollen, um wie viel der Gegenstand durch Gebrauch und Abnützung minderwerthig ist, so werden ja heute in der Regel die Jnnungsmeister als Sachverständige von dem Gericht zugezogen; z.
B. bei Möbeln würden die Meister der Berliner Tischlerinnung als Sachverständige vernommen werden.
Nun haben wir aber aus den verschiedenen Petitionen, die uns aus Jnnungskreisen zugegangen sind, gesehen, wie erbitterte Feinde der Abzahlungsgeschäfte viele dieser Innungen sind.
Ich glaube, auf ein gerechtes Urtheil von Seiten dieser Sachverständigen wird man nicht in allen Fällen zu rechnen haben.
Es ist gesagt worden, die Klagen würden von den Geschäftsinhabern meist rigoros angestellt, es würde gleich auf Rücklieferung der verkauften oder vermietheten Gegenstände geklagt, sobald die Raten nicht bezahlt sind.
Meine Herren, verschiedene Gutachten von Handelskammern liegen uns vor, welche denn doch etwas anderes enthalten und gegen diese Ansicht auftreten und sagen, es sei Uebertreibung, wenn behauptet wird, im allgemeinen hätte die Mehrzahl der Abzahlungsgeschäfte den Wunsch, die verliehenen Sachen möglichst schnell wieder in den Laden oder in das Geschäftslokal zu bekommen, und sie kümmerten sich nicht darum, ob nicht auch durch das rigorose Vorgehen des Verkäufers das Interesse des Käufers geschädigt wird.
In der „Nation ''Nr.
9, Jahrgang 1891, spricht sich ein Herr H. Dowe folgendermaßen aus, er sagt: Von den Kennern der Praxis wird bezeugt, daß von der Zurücknahme der Sachen nach Zahlung des größten Theils der Raten nur ein verschwindend seltener Gebrauch gemacht wird.
Aehnlich spricht sich auch der Herr Dr. Cohen in einer Schrift über die volkswirthschaftliche Bedeutung der Abzahlungsgeschäfte aus, indem er unter anderem folgendes anführt: Man hat vielfach behauptet, daß die Abzahlungsgeschäfte bei Geltendmachung ihrer Rechte äußerst rigoros zu Wege gehen und schon bei der geringsten Zahlungsstockung klagend auftreten.
Die Erhebungen (0) haben nun fast ausnahmslos die Unwahrheit dieser Behauptung dargethan.
Vor der gerichtlichen Klagestellung versucht man es mit außergerichtlichen Mahnungen, man läßt meistens nicht etwa nur einige Raten zusammenkommen, sondern ein Drittel oder die Hälfte.
Ja, ich kann hinzufügen, in vielen Fällen den ganzen Schuldbetrag.
Auch wenn die Klage bereits erhoben ist, lassen sich die Abzahlungsgeschäfte noch gern auf Verhandlungen über Zurücknahme derselben ein.
Meine Herren, es liegt den Abzahlungsgeschäftsinhabern, in der Möbelbranche wenigstens, die ich genau kenne, garnicht daran, gebrauchte Sachen wieder in ihr Lokal zu bekommen.
Die Möbelgeschäftsinhaber handeln eben mit neuen Möbeln, und es wird, wenn das, was in der Regierungsvorlage uns vorgeschlagen ist, wirklich Gesetz werden sollte, das reelle Möbelgeschäft, das heute nur neue Waaren verkauft, eine Trödelbude werden.
Nun, meine Herren, wie verhält es sich denn in Wirklichkeit mit der Zurücknahme der gebrauchten Gegenstände
Es werden doch viele Sachen auf Abzahlung gegeben, die überhaupt, auch wenn sie nur 4 Wochen oder 8 Tage im Gebrauch gestanden haben, für den Geschäftsinhaber überhaupt keinen Werth mehr repräsentiren.
Denken Sie sich z. B-, es kommt zu einem Möbelgeschäftsinhaber ein Mann, bestellt sich eine Zimmereinrichtung, eine Dekoration Gardinen und entwickelt dabei eine ganz eigenthümliche Geschmacksrichtung; nach seinen Angaben muß die Dekoration und vielleicht auch die Möbel angefertigt werden; wenn die nun zurückgenommen werden sollen, dann sind die Dekorationsgegenstände, die vielleicht Hunderte von Mark repräsentiren, für den Möbelhändler, der sie zurücknehmen soll, thatsächlich nur alte Lumpen, er kann sie nicht mehr verwerthen, denn es wird sich kaum jemand finden, der dem Geschmack huldigt, den der erste Be- (v) steiler entwickelte.
In solchen Fällen wird der Möbelhändler niemals das, was ihn die Sachen gekostet haben, aus den zurückgenommenen Gegenständen herausschlagen können.
Meine Herren, wer ist denn nun schuld am Rücktritt
Es wird in der Begründung der Regierungsvorlage so dargestellt, als sei immer der Geschäftsinhaber oder der Möbelhändler, überhaupt alle diejenigen, die Abzahlungsgeschäfte mit ihren Kunden abschließen, auf alle Fälle der Schuldige.
Man sollte doch nicht außer Acht lassen, daß gerade durch die oft böswillige Nichtzahlung, durch den dadurch herbeigeführten Vertragsbruch des Kunden der Möbelhändler den Vertrag für aufgehoben betrachtet und dafür will man ihn bestrafen.
Es wird der Fall eintreten, daß Waaren dem Abzahlungsgeschäftsinhaber, wenn er sie neu aus der Werkstatt bezieht, nicht so theuer kommen als gebrauchte, die er zurücknehmen muß.
Es wird z.
B. ein Händler einen Schrank, der mit 80 Mark aus Abzahlung verkauft ist, aus der Werkstatt mit 60 Mark bezahlt haben.
Er würde, wenn das Geschäft glatt von Statten ginge, 20 Mark daran verdienen.
Nun wird er aber gezwungen, diesen Schrank zurückzunehmen.
Der Sachverständige und auch der Richter sagen: der Abnutzungswerth beträgt etwa 5 bis 10 Mark.
Er muß dann diesen Schrank, der vielleicht schon lange Zeit gebraucht ist, für 70 Mark zurücknehmen.
Der Schrank kommt ihm also in altem, schadhaftem Zustande 10 Mark mehr, als er ihn aus der Werkstatt beziehen würde.
Solche Fälle können eintreten, wenn alles, was in der Regierungsvorlage steht, Gesetz werden sollte.
Meine Herren, man hat doch auch mit böswilligen Zahlern zu rechnen und zwar mit einer nicht kleinen Zahl derselben.
Speziell die Möbelgeschäftsinhaber sind der Böswilligkeit solcher Zahler sehr ausgesetzt.
Es ist schon oft passirt, daß jemand, der einen Gegenstand, oft eine ganze Wohnungseinrichtung, auf Abzahlung gekauft hat, diese Gegenstände noch an demselben Tage, an dem sie ihm auf Ratenzahlung übergeben wurden.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1893.
625 () wieder verkaufte, weil er sich Geld machen wollte.
Solche Fälle passiren nicht vereinzelt, sondern kommen häufig vor.
Aus einer Statistik, welche der öfter genannte Verein in 36 Geschäften aufnehmen ließ, wird nachgewiesen, daß in 3 Jahren 789 solcher Fälle vorgekommen sind.
Also 36 Geschäftsinhaber sind 789 mal in 3 Jahren durch böswillige Kunden geschädigt worden und zwar dadurch, daß in 436 Fällen die Kunden mitsammt den Möbeln verschwunden waren, von ihnen keine Spur vorhanden war, und in 353 Fällen die Kunden zwar dageblieben waren, aber die auf Theilzahlung gegebenen Möbel nicht mehr aufzufinden waren.
Ja, meine Herren, das sind Mißstände, die, wenn man von den Mißständen in Abzahlungsgeschäften spricht, auch nicht außer Acht gelassen werden sollten.
Der Verlust dieser 36 Geschäftsinhaber in den 789 Fällen im Zeitraum von 3 Jahren beläuft sich auf die horrende Summe von 120 000 Mark.
Nun, meine Herren, ist bei Berathung der Interpellation Hitze behauptet worden, daß auch schwindelhafte Reklamen vielfach gemacht werden, daß dem kaufenden Publikum durch Zeitungsinserate falsche Vorspiegelungen gemacht werden und es dadurch veranlaßt werde, die Waaren zu kaufen.
Es sind das Thatsachen, meine Herren, die niemand bestreiten wird, am allerwenigsten ich abzustreiten versuchen werde.
Aber nicht die Möbelgeschäfte sind es, die solche schwindelhafte Reklamen machen, sondern es sind in der Regel die Baarzahlungsgeschäfte, die sogenannten „Ausverkäufe '', die also nichts auf Abzahlung geben die machen den Schwindel mit den Annoncen.
Auch noch eine andere Kategorie ist es, die Geschäfte, die dem Publikum vorschwatzen, wer weiß wie viel Vorräthe in ihrem Geschäfte zu haben, die da sprechen von 10- und 20 000 Sommerüberziehern und Paletots das ist in der That Vorspiegelung falscher Thatsachen, die beseitigt werden müßte.
Die Möbelabzahlungsgeschäfte machen in der Regel in solchen schwindelhaften Annoncen nicht; wenigstens mir ist es von dieser Geschäftsbranche gar nicht bekannt geworden, M daß sie in dieser Weise ihre Waaren anpreisen und dadurch in betrügerischer Absicht auf die Dummheit ihrer Kunden spekulire.
Noch eine andere Spezies von Geschäften giebt es, in denen der Schwindel in großem Maßstab betrieben wird.
Es sind aber auch keine Abzahlungsgeschäfte, die ich hier im Auge habe.
Sie werden oft in der Zeitung gelesen haben: „hier und da ist wegen Abreise eines Beamten nach außerhalb eine Möbeleinrichtung billig zu verkaufen.
Kommen Sie nun hin und erkundigen Sie sich nach der Wirklichkeit, so werden Sie finden, daß überhaupt niemand daran gedacht hat abzureisen.
Es sind das eben unsolide Geschäftsleute, die in großen Städten, besonders in Berlin, überall da, wo sie wissen, daß eine Wohnung möglichst in einer ersten Etage freisteht, auf kurze Zeit, einen oder zwei Monate länger dürfen sie ihr unsauberes Geschäft in demselben Hause nicht betreiben, weil ihre Annoncen zu sehr auffallen würden miethen; sie setzen eine Frau hinein, die die Frau des abgereisten Beamten spielen muß; diese schwatzt dann den Leuten Möbel auf, die in reellen Geschäften nicht mehr verwerthbar sind, als theilweise erst kurze Zeit gebrauchte Sachen.
„Mein Mann ist Beamter, er ist abgereist, ich will ihm folgen, will aber die Wirthschaft erst verkaufen ''— so in dieser Weise werden Geschäfte gemacht.
Mir ist der Fall norgekommen: eine Annonce hat in der Zeitung gestanden: ein junge Wittwe will wegen Todes ihres Mannes ein Klavier billig verkaufen.
Ich hatte vorher bereits gehört, daß das Schwindel war.
Es ging jemand hin, sprach mit der jungen Wittwe; er fand eine schwarz verschleierte Dame, die ihm unter Thränen mittheilte, ihr Mann sei gestorben, ihre Verhältnisse seien dadurch so ungünstig geworden, daß sie selbst von dem ihr so lieb gewordenen Klavier sich trennen müsse, an welchem sie mit ihren Gatten so oft gespielt habe.
Ja, ist das Klavier dann verkauft, hat sich jemand gefunden, der auf den Leim geht, der den Betheuerungen dieser sogenannten jungen Wittwe glaubt, so ist sofort am andern Tage ein (0) anderes Klavier da, dann ist wieder ihr Mann gestorben (Heiterkeit), und so geht es eine Reihe von Wochen, Monaten, bis sich die Leute sagen: jetzt müssen wir einen neuen Stadttheil aufsuchen, in dieser Wohnung geht 's nicht mehr.
Dabei machen die Leute ein glänzendes Geschäft, ohne Gewerbesteuer zu zahlen; sie treiben das Geschäft ja nicht „gewerbsmäßig '', und es kann doch niemand dafür, wenn dieser „jungen Wittwe ''alle Tage der Mann stirbt und die Frau in dieser Weise alle Tage ein Klavier verkauft.
Diese Leute drücken sich von der Gewerbesteuer und haben nicht unwesentlich dazu beigetragen, die Möbelabzahlungsgeschäfte in Mißkredit zu bringen.
Nun ist bei der Debatte über die Interpellation Hitze hier angeführt worden: ja, aber warum tritt denn niemand dafür ein, daß auch die Bauhandwerker sich das Eigenthumsrecht vorbehalten für die gelieferten Bauarbeiten, z.
B. der Tischler an den von ihm gelieferten Thüren und Fenstern des Hauses
Meine Herren, wer hindert denn die Leute daran
doch niemand!
Die sind ja heute schon in der Lage, ähnliche Verträge mit den Bauunternehmern abzuschließen.
Hätten sie es doch gethan!
hätte doch Herr Abgeordneter Biehl ich glaube, er war es, der diesen Punkt in der Diskussion vom 9.
Dezember anregte doch in seinen Kreisen, bei der Innung, dahin gewirkt, daß die Waaren nur dann abgegeben werden, wenn entweder Bezahlung erfolgt oder das Eigenthumsrecht an den verfertigten Gegenständen zuerkannt wird, bis der Preis bezahlt ist.
Dagegen wird niemand etwas einzuwenden haben, auch diejenigen nicht, welche heute das Eigenthumsrecht an den von ihnen verkauften oder verliehenen Waaren haben.
Der Hauptfehler, daß in dieser Weise von den Jnnungs- und Handwerksmeistern bisher noch nicht vorgegangen ist, liegt, glaube ich, in der Uneinigkeit derselben.
Das Submissionswesen ist ja der beste Beweis dafür; da unterbietet ein Meister den andern, und deshalb können die (D) Leute wohl nicht dahin kommen, einmüthig vorzugehen, wo es sich um Interessen ihres Berufs handelt.
Meine Herren, wie ich schon sagte, wäre ich der erste oder der ersten einer, welche sich freuten, wenn es gelänge, das Abzahlungsgeschäft dadurch gänzlich zu beseitigen, daß jeder in die Lage versetzt würde, Baareinkäufe zu machen.
Ich meine aber: wenn Sie in dieser Weise vorgehen, wie die Regierung es vom Reichstag verlangt, dann werden Sie in Wirklichkeit erreichen, daß das Abzahlungsgeschäft beschränkt wird, daß eine ganz große Anzahl und zwar glaube ich: gerade die solidesten Geschäftsleute sich von diesem Geschäft zurückziehen.
Diese werden sagen: wenn wir selbst böswilligen Zahlern gegenüber so wenig Rechte behalten, wie heute die Regierungsvorlage zugesteht, so ziehen wir es vor, unter diesen Umständen überhaupt nichts mehr auf Abzahlung zu geben.
Dann ist ja der Wunsch der Herren Ackermann und Genossen vielleicht in Erfüllung gegangen; aber gerade die Unsoliden, diejenigen, gegen die sich Ihre Beschwerden und Klagen richten, werden sich vielleicht nicht zurückziehen; es wird die Qualität dieser Geschäftsleute dadurch nicht gebessert, sondern es wird eine bedeutende Verschlechterung derselben eintreten, wenn Sie das, was die Regierungsvorlage will, zum Gesetz machen.
Meine Herren, ich meine, das beste Mittel zur Beseitigung der Abzahlungsgeschäfte wäre, daß man dafür sorgt, daß das arbeitende Volk, welches ja hauptsächlich die Kundschaft der Abzahlungsgeschäfte bildet, eine bessere Lebenshaltung führen kann.
Suchen Sie mit uns dahin zu gelangen, daß die Arbeitsverhältnisse gebessert werden; suchen Sie mit uns dahin zu gelangen, daß die Arbeiter höhere Löhne bekommen als heute, daß die große Mehrzahl der Arbeiter unter der heutigen kapitalistischen Produktionsweise nicht wirthschaftlich zu Grunde gehe.
Suchen Sie durch Anbahnung einer wirklich auf volksthümlichen, auf demokratischen Grundlagen beruhenden Sozialreform eine Hebung und Besserung der Lage des Arbeiter626 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1893.
A) standes herbeizuführen dann befinden Sie sich auf einem Wege, den auch wir mit Ihnen zu betreten nicht abgeneigt sind.
Dadurch würden am besten nicht nur die Auswüchse der Abzahlungsgeschäfte, sondern diese überhaupt beseitigt werden.
Noch eins, meine Herren.
Ich meine, die hauptsächlichsten Gegner der Abzahlungsgeschäfte sind wohl in den großen Städten nicht zum mindesten die Hauseigenthümer.
Ich habe Ihnen schon angeführt, in wie vielen Fällen 36 Geschäftsinhaber genöthigt waren, Jnterventionsklagen anzustrengen.
Nun passirt es ja oft, daß ein Hauseigenthümer, weil der Miether die Miethe nicht pünktlich an dem vereinbarten Tage gezahlt hat, den säumigen Miether exmittirt und die Wirthschaftssachen desselben auf Grund des Retentionsrechts zurückbehalten will.
Da ist es nun solchen Hauseigenthümern schon oft passirt, daß der Möbelgeschäftsinhaber mit seinem Mieths- oder Leihvertrag dazwischen gekommen ist und auf diese Weise verhindert hat, daß der Arbeiterfamilie, die vielleicht durch Noth oder Krankheit nicht in der Lage sich befand, die Miethe am vereinbarten Tage zahlen zu können er hat durch sein Dazwischentreten, durch den mit der Familie abgeschlossenen Leih- oder Miethsoder Kaufvertrag auf Abzahlung herbeigeführt, daß den Leuten ihre Sachen erhalten worden sind und nicht vom Hauseigenthümer auf Grund des Retentionsrechtes mit Beschlag belegt und veräußert werden konnten.
Meine Herren, ich möchte Sie auch bitten es ist das bei früheren Gelegenheiten schon von meinem Freunde Ulrich geschehen —: wenn Sie weite Kreise der Bevölkerung schützen wollen vor Kontrakten, in welchen den armen Miethern nur Pflichten und den Vermiethern nur Rechte eingeräumt werden dann'möchte ich Sie bitten, auch dahin zu wirken, daß auch die Berliner Wohnungsmiethskontrakte endlich einmal aus der Welt geschafft werden.
Ich sagte Ihnen schon: die Berliner Hauseigenthümer sind hauptsächlich Gegner der Abzahlungsgeschäfte, weil sie in dem Kontrakt sich alle möglichen Rechte M vorbehalten haben, den Miether auf die Straße zu setzen, wann es ihnen beliebt, und die Sachen obendrein einzubehalten, nicht nur, wenn die Miethe nicht pünktlich bezahlt wird, den Miether an die Luft zu setzen und die Sachen einzubehalten, sondern sie haben es verstanden, noch andere Bestimmungen in den Miethskontrakt aufzunehmen.
Ich habe hier so ein Musterexemplar eines solchen Kontrakts vor mir liegen; da steht drin: wenn jemand, entweder der Miether, seine Kinder oder seine bei ihm wohnenden Familienangehörigen die Treppen mit Holzpantinen besteigen, dann hat der Wirth das Recht, den Kontrakt für aufgehoben zu erklären.
Er hat ferner das Recht, den Kontrakt aufzuheben, wenn Kindergeschrei im Hause ist; dann kann er den, dem die Kinder gehören, an die frische Luft zu setzen und hinterdrein ihm die Möbel zurückbehalten.
Solche Bestimmungen, meine Herren, enthalten die Berliner Wohnungsmiethskontrakte, und ich meine doch, wenn Sie einmal Einsicht in die die ärmere Bevölkerung drückenden Verträge nehmen wollen, dann müßten Sie Ihr Augenmerk auch diesen Miethsverträgen zuwenden.
Meine Herren, ich bitte Sie nun zum Schluß, wie ja beantragt ist, die Vorlage einer Kommission zu überweisen.
Es hat mich gefreut, daß kein einziger der Herren Redner, die bis jetzt gesprochen haben, erklärt hat: die Regierungsvorlage, wie sie hier vorliegt, ist so, daß sie auf alle Fälle in ihrer jetzigen Fassung angenommen werden könne.
Es sind diese oder jene Wünsche von den verschiedenen Rednern vorgebracht worden, und ich wünsche, daß die Prüfung der Regierungsvorlage eine so gründliche werden möchte, daß Licht und Schatten nach beiden Seiten vertheilt werden möge.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des preußi- (6) schen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Or.
von Boetticher: Meine Herren, wenn wir uns bisher von Seiten des Bundesrathstisches schweigend verhalten haben, so hat das wesentlich darin seinen Grund, daß wir annehmen zu dürfen glaubten, die Motivirung des Gesetzentwurfs, wie sie Ihnen vorgelegt worden ist, sei so vollständig und so klar, daß die Herren Mitglieder des Reichstags über Tendenz und Absicht der Vorlage nicht in Zweifel sein könnten; und ich freue mich, daß bis auf den letzten Herrn Vorredner die Vorlage nach Absicht und Inhalt richtig gewürdigt ist.
Ich freue mich namentlich auch darüber, daß sämmtliche Parteien eine eingehende Berathung in Aussicht genommen haben und daß schon jetzt der Standpunkt, den die Regierungen der vorliegenden gesetzgeberischen Aufgabe gegenüber eingenommen haben, von den Parteien von der Rechten bis einschließlich der nationalliberalen Partei Beifall gesunden hat.
Auch der Herr Vertreter der freisinnigen Partei hat ja eigentlich nur ein prinzipielles Bedenken geäußert, indem er ausführte, er könne sich für die Vorlage nicht erwärmen, weil sie ihm ein erster Eingriff in den Grundsatz der Vertragsfreiheit zu sein scheine, welchem eventuell künftig weitere Eingriffe folgen könnten.
Ich sage also: bis auf den letzten Herrn Vorredner sind die Aeußerungen über den Entwurf durchaus verständnißvoll gewesen.
Nur der letzte Herr Vorredner befindet sich in einem ganz fundamentalem Irrthum, wenn er der Vorlage eine solche Deutung geben zu müssen glaubt, wie er sie ihr gegeben hat.
Meine Herren, wenn er der Regierung den Vorwurf machte, sie schütte mit ihrer Vorlage das Kind mit dem Bade aus, sie schieße über das Ziel hinaus, so hätten wir, meine ich, gegen diesen Vorwurf schon durch die Ausführungen geschützt sein sollen, die ich bei früherer Gelegenheit von dieser Stelle aus gemacht habe.
Ich habe damals anerkannt, daß das Abzahlungsgeschäft eine Form des Vertrages ist, die in unserem heutigen Wirthschaftsleben gar nicht entbehrt werden kann; es () kann also unsere Absicht gar nicht darauf gerichtet gewesen sein, wie der Herr Vorredner annimmt, als ob wir das Abzahlungsgeschäft zwar nicht direkt als ein unzulässiges bezeichnen, wohl aber durch die gesetzgeberischen Maßregeln, die wir vorschlagen, zu einem unmöglichen hätten machen wollen.
Das ist eine Absicht, die uns durchaus fern gelegen hat.
Was wir gewollt haben, das ist das, die Auswüchse, die das Abzahlungsgeschäft und zwar zum Schaden der Kontrahenten gezeitigt hat, für die Zukunft abzuschneiden und eine Remedur zu schaffen gegen die wirtschaftlichen Schädigungen, die bei diesem Geschäft in der Praxis hervorgetreten sind.
Und, meine Herren, während ich vor einem Jahre noch sagen konnte, daß es sehr schwierig sei, den Weg zu finden, auf welchem die Lösung dieser Aufgabe ohne Schädigung berechtigter Interessen möglich ist, kann ich heute erklären: mir scheint, daß die Lösung, welche Ihnen die Vorlage vorschlägt, eine durchaus glückliche und richtige ist, weil sie und das hat ja der Herr Vorredner auch als sein Ziel bezeichnet die Interessen beider Kontrahenten gleichmäßig berücksichtigt.
Meine Herren, daß die Geschäftsgebahrung von Seiten der Inhaber der Abzahlungsgeschäfte nicht überall ganz reinlich und zweifelsohne sich vollzieht, das beweisen die zahlreichen Berichte, die sich in unseren Akten finden.
Es beweisen dies die zahlreichen Fälle, aktenmäßig belegt, in welchen die berechtigtsten Klagen von Seiten von Abnehmern von Waaren in Form der Abzahlung gegen das Abzahlungsgeschäft erhoben worden sind.
Man darf geradezu empört sein, wenn man sich diese Fälle ansieht.
Es befindet sich hier z.
B. ein Vertrag, Inhalts dessen eine arme Näherin und das ist ja auch ein Individuum, dessen Interessen der Herr Vorredner vorzugsweise vertreten zu wollen bereit ist das Bedürfniß empfunden hat, sich eine Uhr anzuschaffen: sie wendet sich an den Inhaber eines Abzahlungsgeschäfts und kauft eine Uhr für 72 Mark oder vielmehr sie kauft sie nicht, sondern das GeReichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1893.
627 A) schüft wird gemacht in der Form eines Leihvertrags.
In diesem Leihvertrag wird stipulirt, daß in jeder Woche der Tag, so sagt der Verfasser dieser Urkunde in höchst wohlwollender Weise, ist ganz gleich, wenn nur im Laufe der Woche bezahlt wird daß also in jeder Woche eine Mark gezahlt werden soll.
Dann heißt es: die Nichtbeachtung der verabredeten Ratenzahlung hebt dieses Geschäft vollständig auf, und räumt der Miether dem Vermiether das Recht ein, die Uhr zurücknehmen zu können, er entsagt sich allen Ansprüchen auf die bereits geleisteten Zahlungen.
Dann kommt ein Passus, welcher zur Heiterkeit herausfordert, insofern dem Vermiether der Uhr danach gestattet ist, während der Tageszeit die Wohnung des Miethers mit so viel Leuten zu betreten, als zur Abholung der Uhr erforderlich erscheint.
(Heiterkeit.)
Die Nähterin zahlt nun regelmäßig die Wochenbeträge, die ihr auferlegt sind, und wiederum wohlwollender Weise bestimmt der Vertrag, daß der Betrag von dem Miether nicht in die Behausung des Vermiethers zu tragen ist, sondern daß ein Bote des Vermiethers die einzelnen Beiträge abholen wird.
Allwöchentlich zahlt also das Mädchen, wenn der Bote erscheint, die fällige Rate mit einer Mark.
So hat sie im ganzen bereits 40 Mark abgetragen; da kommt der Bote nicht mehr, die Mietherin hat keine Verpflichtung, die Raten dem Vermiether hinzutragen; es vergehen mehrere Wochen, die Mietherin ist insofern unvorsichtig, als sie nicht die Wochenbeträge aufspart, und als nun mehrere Mark an rückständigen Miethsbeträgen aufgelaufen sind, erscheint der Vermiether bei ihr und fordert die Tilgung der Schuld.
Da erklärt dieselbe bestürzt, daß sie nicht so viel Geld zur Verfügung habe, und nun erklärt der Vermiether: dann ist die Uhr mein, er geht mit der Uhr ab, und nach dem Vertrage ist nichts dagegen zu machen.
Die Uhr ist weg, und die 40 Mark auch.
Meine Herren, ich glaube kaum, daß solchen Erscheinungen (L) gegenüber der Gesetzgeber die Hand in den Schoß legen darf.
Das Bedürfniß zum gesetzgeberischen Einschreiten gegen derartige Uebelstände ist ja auch in diesem Hause von mehreren der Herren Vorredner als ein dringendes anerkannt worden.
Was schlagen wir nun vor
Wir schlagen nicht vor, die Rücktrittsklausel für unzulässig zu erklären; es kann nach wie vor bei den Abzahlungsgeschäften zwischen den Kontrahenten verabredet werden, daß, wenn eine Rate im Rückstände bleibt, der Vermiether, beziehungsweise der Verkäufer befugt ist, den vermietheten oder verkauften Gegenstand zurückzunehmen.
Dagegen schlagen wir vor, um solche Schädigung des Miethers oder Käufers auszuschließen, die darin besteht, daß der Gegenstand und die gezahlten Raten verloren sind, daß, wenn der Verkäufer oder Vermiether von seinem Rechte Gebrauch macht, dann auch der Miether oder Käufer die von ihm gezahlten Raten zurückfordern darf, aber auch nicht ohne weiteres und zum vollen Betrage, sondern der Vermiether, beziehungsweise der Verkäufer hat das Recht, jede Deterioration der Sache nicht allein vergütet zu verlangen, sondern auch für den bis dahin dem Miether oder Käufer überlassenen Gebrauch eine billige Entschädigung zu fordern.
Ich kann mir nicht denken, daß ein gerechteres und mehr in der Billigkeit liegendes Mittel gefunden werden kann, als dasjenige ist, das eben die Vorlage zur Beseitigung der Mißstände vorschlägt.
Wissen Sie aber ein besseres, dann können wir darüber reden, und erkennen wir es bei der näheren Betrachtung wirklich als ein wirksameres, so werden wir gern bereit sein, es anzunehmen.
Es ist also nicht richtig, was der Herr Vorredner sagt, daß unsere Gesetzesvorlage die Inhaber von Abzahlungsgeschäften hier natürlich Abzahlungsgeschäfte in dem Sinne genommen, daß es das Lokal ist, in dem das Geschäft abgeschlossen wird, und nicht der Geschäftsakt außer Stande setzen würde, diese Geschäfte weiter zu betreiben.
Es ist nicht richtig und ich lege Werth darauf, diesen Irrthum zu berichtigen, wenn der Herr Vorredner es als Folge der Vorlage bezeichnet, daß aus einem blühenden Handel mit neuen Möbeln eine Trödelbude (6) gemacht werden würde; denn der Inhaber eines Möbelgeschäfts braucht gar nicht von seinem Rücktrittsrecht Gebrauch zu machen.
Er wird nicht gezwungen, wie der Herr Vorredner irrthümlich voraussetzte, den im Wege eines Abzahlungsgeschäftes an einen Anderen überlassenen Gegenstand zurückzunehmen; er kann ihn dem Miether oder Käufer belassen und er behält natürlich seinen Anspruch, wenn es sich um ein Kaufgeschäft handelt, auf Höhe des noch rückständigen Kaufpreises.
Also die Annahme des Herrn Vorredners, daß wir die Abzahlungsgeschäfte lahm legen wollten, ist unzutreffend.
Die Frage des böswilligen Zahlers wird durch dieses Gesetz absolut gar nicht berührt; gegen den böswilligen Zahler giebt es andere Schutzmittel.
Die jetzige Vorlage hat lediglich die Aufgabe, die Auswüchse, die das Abzahlungsgeschäft gezeitigt hat, zu beseitigen; und ich würde nicht glauben, daß diese Aufgabe dahin zu erweitern wäre, daß man danach zu suchen hätte, wie man gegen den böswilligen Zahler sich zu schützen habe.
Wir sind selbstverständlich sehr dankbar, wenn Sie die Vorlage an eine Kommission verweisen wollen; und, wie gesagt, finden Sie etwas besseres, um den Nothständen, die auf diesem Gebiete stehen, zu begegnen, so werden wir gern mit uns reden lassen.
Wir können aber den Vorwurf nicht auf uns sitzen lassen, daß wir bei dieser Vorlage einseitig die Interessen des einen Kontrahenten berücksichtigt, die des anderen vernachlässigt hätten.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucius.
Abgeordneter Lucius: Meine Herren, wenn auch nicht im Auftrage meiner Fraktionsgenossen, glaube ich doch in ihrem Sinne zu handeln, wenn ich mich mit der Tendenz des Gesetzentwurfs einverstanden erkläre, ebenso mit der Verweisung der Vorlage an eine Kommission.
Die erschöpfenden Verhandlungen, die bereits stattgefunden (v) haben, überheben mich der Mühe, auf die einzelnen Details der Vorlage einzugehen.
Wir haben heute das ungewöhnliche Ereigniß erlebt, daß ein Angehöriger der sozialdemokratischen Partei sich eingehend mit den Angelegenheiten der Unternehmer beschäftigt hat, und die Herren Kollegen werden gewiß mit Interesse von diesen Mittheilungen Kenntniß genommen haben.
Im übrigen möchte ich nur mein Bedauern hauptsächlich aussprechen, daß diese Abzahlungsgeschäfte einen solchen Entwicklungsgang genommen haben, der schließlich dazu geführt hat, eine Gesetzesvorlage nöthig zu machen, wie sie jetzt zur, Verhandlung steht.
Ich erinnere mich noch der ersten Anfänge dieser Abzahlungsgeschäfte.
Sie datiren zurück bis ungefähr in die Mitte der 70er, wenn man nicht vielleicht auch die Subskriptionen auf Buchhändlerunternehmungen in Lieferungsheften dazu rechnen will, vielleicht die früheste Erscheinung auf dem Gebiete der Abzahlungsgeschäfte, die schon vor 50 und 60 Jahren zu Tage trat.
Kurz, diese Abzahlungsgeschäfte mit Nähmaschinen sind, wie mir erinnerlich ist.
Mitte der 70er Jahre entstanden, und damals wurde diese neue Form, wie man sagen kann, der Theilung der Arbeit mit Freuden begrüßt.
Namentlich weiß ich, daß den großen Eisenbahnverwaltungen von Nähmaschinen-Lieferanten der Vorschlag gemacht wurde, unter gewissen Garantien den Unterbeamten und Beamten ihrer Verwaltung Nähmaschinen gegen ratenweise Abzahlung liefern zu wollen.
Diese Abzahlungsgeschäfte wurden damals allgemein als eine große Wohlthat, als ein großer Fortschritt begrüßt.
Im Laufe der Jahre ist es anders geworden, und sie haben zu großen Mißbräuchen und Auswüchsen geführt, wie wir heute und früher schon mehrfach gehört haben.
Wäre es immer bei den Nähmaschinen geblieben, dann wäre es nicht zu solchen Auswüchsen gekommen.
Ich rechne zu diesen Auswüchsen und Mißbräuchen und den unerfreulichen Erscheinungen, die im Gefolge der Ab628 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1893.
() zahlungsgeschäfte sich bemerkbar gemacht haben, die Verleitung zum Luxus, zur Anschaffung von Gegenständen, die nicht absolut nothwendig sind.
Ein weiterer Nachtheil, der auch nicht in Abrede zu stellen ist für die betheiligten Interessenten, ist die schwere Konkurrenz, die namentlich den Handwerker trifft; denn ein Handwerker kann ja damit sich nicht abgeben, Geschäfte abzuschließen, die vielleicht Jahre lang ich bin fest überzeugt: sehr häufig zwei Jahre lang in Anspruch nehmen, bis sie schließlich abgewickelt sind.
Es ist ja aus den Petitionen auch zu ersehen, daß es nicht Fabrikanten, sondern meist Zwischenhändler sind, die diesen vermittelnden Abzahlungsgeschäften sich widmen.
Diese und die mehrfach bereits besprochenen Bedrückungen der Abnehmer werden wohl die wesentlichsten Nachtheile sein, die mit diesen Geschäften verbunden sind.
Ich möchte mich mit dem Gegenstände nicht weiter beschäftigen, um bei der vorgerückten Stunde Ihre Zeit nicht weiter in Anspruch zu nehmen.
Ich bin im allgemeinen nicht geneigt zu gewaltsamen Eingriffen in den freien Verkehr, wie es jetzt allgemein in der Strömung der Zeit liegt; aber ich habe mich namentlich aus den Anführungen aus der Gerichtspraxis, die bei Berathung der Interpellation vom 9.
Dezember mein verehrter Freund und Landsmann Pieschel vorgebracht hat, überzeugt, daß in der That ein Eingriff durch das Gesetz durchaus nothwendig ist.
Ich hege deshalb durchaus kein Bedenken, auch meinerseits für die Verweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern mich zu erklären.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, die Regierungsvorlage soll bezwecken, die Auswüchse, die beim Abzahlungsgeschäft vorkommen, zu hindern, sie einzudämmen.
Dieser Zweck kann aber durch die Regierungsvorlage nicht erfüllt werden.
Wenn die Absicht derselben darin muß ich meinem Freunde Tutzauer durchaus beistimmen gewesen ist, die unsoliden Geschäftsleute zu treffen, so ist diese Absicht nicht erreicht.
Durch die Vorlage treffen Sie möglicherweise den einen oder anderen soliden Geschäftsmann; aber wenn Sie die unsoliden treffen wollten, so hätten Sie andere Vorschläge auf Grund der bis jetzt gemachten Erfahrung, die theilweise in der ausländischen Gesetzgebung berücksichtigt ist, machen sollen.
Ich verweise auf die österreichische Gesetzgebung und vor allen Dingen auf die Wünsche derer, die durch unsolide Abzahlungsgeschäfte, durch Mißbräuche im Abzahlungsgeschäft benachtheiligt worden sind.
Die einzelnen Punkte will ich nicht ausführlich behandeln, sondern nur ganz kurz berühren.
Es wurde seitens der rechten Seite erwähnt, Luxusgegenstände sollten verboten und ausgeschlossen werden von dem Verkauf durch Abzahlungsgeschäfte und dergleichen.
Was soll denn Luxus in Ihrem Sinne sein
Soll die schwer zu beantwortende Frage, was Luxus sei, nach den Verhältnissen des Käufers, nach denen des Verkäufers beantwortet werden
Was verstehen Sie unter Luxusgegenstand
Nach dieser Richtung hin ist ein greifbarer Vorschlag nicht gemacht.
Sie finden ja die wunderlichsten Sachen durch das Abzahlungsgeschäft vertrieben: z.
B. Aktien, Loose, Werthpapiere, Oelgemälde, auch solche, auf denen die natürlich nachgeahmte Unterschrift des gerade regierenden Kaisers sich befindet, Kühe, Schweine dies alles wird auf Abzahlung verkauft.
Ich habe in meiner früheren Praxis den Fall erlebt, daß in der Nähe von Berlin ein kleines Ferkel auf Abzahlung verkauft war.
Es gelang mir, den Richter davon zu überzeugen, daß ein solches Geschäft denn doch gegen die guten Sitten verstoße.
(Heiterkeit.)
Selbst Kleidungsstücke werden auf Abzahlung genommen.
Wollen Sie denn den armen Mann, der die Kleidungsstücke, (0) um mich des Vertragsformulars zu bedienen, das der Herr Staatsminister vorhin verlesen hat, im Abzahlungsgeschäft gekauft hat, verpflichten lassen, daß der Verkäufer seine Wohnung zu jeder Zeit betreten und für den Fall nicht pünktlicher Zahlung die Kleidungsstücke ihm wegnehmen kann
Das ist ein Beispiel für einen Schaden, den die Vorlage nicht getroffen hat.
Weiter!
Wohl auch in dem Vertrage, den der Herr Staatsminister vor sich liegen hatte, findet sich die Klausel, daß der Käufer auf Einreden gegen die Qualität verzichtet.
Solche Klausel ist unberechtigt, leistet unsoliden Geschäftspraktiken Vorschub.
Würden Sie die Ungiltigkeit solcher Klauseln bestimmen, so könnte einem nicht geringen Theil der Beschwerden über ausbeuterisches, betrügerisches Vorgehen in etwas wenigstens ein Riegel zu Gunsten des Käufers und des soliden Verkäufers vorgeschoben werden.
Durch solch Verbot würde insbesondere der Theil unsolider Geschäftsleute getroffen werden, der auf Ramsch schlechte Waare kauft, sie dann auf Abzahlung verkauft, sich durch solche Klausel gegen Geltendmachung von Mängeln der Waaren schützt.
Lebhaften Anlaß zu Klagen giebt das Verhalten einiger Agenten.
Aber, meine Herren, die Agenten von Abzahlungsgeschäften sind nicht schlechter und nicht besser als die anderer Geschäfte.
Ein Verbot des Vertriebs durch Agenten für das Abzahlungsgeschäft ist unbillig.
Es sollte aber, meine ich, allerdings der Inhaber eines Geschäfts verantwortlich sein für dasjenige, was sein Agent draußen für das Geschäft gethan hat.
Der redegewandte junge Mann, der nach allen Richtungen der Windrose hinauseilt und den Mann beschwatzt, diesen und jenen Gegenstand zu nehmen, sagt nachher vor Gericht eidlich und nichteidlich häufig über sein Gebühren ganz anders aus.
Daß er, der doch eigentlich Partei ist, als Zeuge sungirt, halte ich gleichfalls für einen unrichtigen Zustand.
Der Käufer wird beim Abschluß des Geschäftes durch die Bestimmungen des Vertrages selbst häufig beinahe betrügerisch geschädigt.
Zunächst erscheint es in hohem Grade (v) wünschenswerth, daß was bei soliden Abzahlungsgeschäften schon heute die Regel bildet der Vertrag nicht nur schriftlich geschlossen werden muß, sondern daß auch der Käufer in jedem Fall ein Vertragsexemplar in seine Hände bekomme, in seinem Besitz behalte.
In vielen unsoliden Fällen hat heute der Käufer, ohne gelesen zu haben, zu unterschreiben, und nur der Verkäufer erhält einen Vertrag.
Es würde auch zweckmäßig sein, daß die Vertragsbedingungen in dem betreffenden Geschäftslokal angeschlagen würden, damit der Käufer vor Abschluß des Geschäfts die Bedingungen in Muße lesen könne.
Ganz und gar mißbillige ich, daß die Vorlage die Klausel über Zulässigkeit einer Konventionalstrafe nicht gestrichen wissen will.
Diese Klausel, in der noch eine besondere Konventionalstrafe für Fälle unpünktlicher Zahlung stipulirt ist, ist nicht sehr selten.
Der Mann, der so arm ist, daß er auf Theilzahlung kaufen muß, soll sich noch die Bedingungen gefallen lassen, eine Konventionalstrafe extra zu zahlen, falls er unpünktlich zahlt!
Zu den weiteren schädlichen, aber durch die Regierungsvorlage nicht getroffenen Vertragsbestimmungen rechne ich die Klausel, es solle die Gefahr des Eigenthums auf den Käufer übergehen.
Sonst hat der Eigenthümer die Gefahr und Kosten dafür zu tragen, daß sein Eigenthum gestohlen wird, darf andere Rechte auf dasselbe geltend machen und dergleichen; fast überall finden Sie in den Abzahlungkontrakten die Klausel, daß der Käufer für die Kosten aufzukommen hat bei Jnterventionsprozessen und dergleichen —, wiewohl er noch nicht Eigenthümer geworden ist.
Durch die verschiedenartigsten Klauseln des Vertrages wird die Nothlage in einer Weise ausgebeutet, die wohl auch nicht von der Regierung gebilligt wird, gegen die aber kein einziger Vorschlag im Gesetzentwurf sich findet.
Ich komme zu einem Punkt, der in dem österreichischen Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1893.
629 G) Gesetz Aufnahme gefunden hat, den ich aber zu meiner großen Ueberraschung in der Vorlage vermißt habe: Ausschluß der Vereinbarung eines besonderen Erfüllungsortes.
Die Agenten großer Geschäftshäuser, die mit allen möglichen Dingern als Verkaufsartikel auf Abzahlung ankommen, z.
B. mit alten Auflagen von Konversationslexikons, diese zu dem ungeheuren Preise von 180 Mark, ich könnte Ihnen eine erste Firma hier aus Berlin nennen schieben häufig dem Arbeiter, der vielleicht gerade in der Mittagspause ist, das Vertragsformular hin, das dieser unterschreibt, ohne es gelesen zu haben, oder wenigstens ohne sich des Inhalts ganz klar geworden zu sein.
Erst wenn er die zweite Rate zahlen soll, wird ihm klar, daß er ein Geschäft über 180 Mark gemacht hat, dessen harte Bedingungen er nicht erfüllen kann.
Der Arbeiter hat vielleicht den Vertrag in Stettin abgeschlossen, vereinbart wird nun im Vertrage als Gerichtsstand, ohne daß der Arbeiter es gemerkt hat, Berlin als Wohnort des Abzahlungsgeschäfts.
Kommt es dann zum Prozesse, so kann der Arbeiter oft die Kosten nicht aufwenden, um aus seiner Arbeit heraus von Stettin nach Berlin zu fahren oder sich hier einen Anwalt zu nehmen.
Die Folge ist, daß er sich nicht einmal vertheidigen kann, da ja schriftliche Eingaben für den Richter unerheblich find.
Zum Theil aus dieser Beschränkung der Vertheidigung rühren die vielen Kontumazialurtheile her.
Es ist dies eine arge Ueberrumpelung, die bei Abschluß des Vertrages getrieben wird; kein Arbeiter versteht oder übersieht diese Folgen der Klausel des Vertrages: „Berlin ist der Erfüllungsort und vereinbarter Gerichtsstand ''oder dergleichen.
Es ist im Interesse des Käufers gerechtfertigt, nicht zu gestatten, daß ein derartiger Gerichsstand vereinbart werden darf.
Meines Erachtens müßte der Käufer auch das Recht haben, wenn er einmal eingesehen hat, daß er sich hat beschwatzen lasten, daß er so dumm gewesen ist, Sachen zu kaufen, die nichts taugen, wie jenes alte Konversationslexikon, dann unter Verlust einiger Raten zurückzutreten.
Auch das Recht geben (S) Sie ihm nicht.
Ich erinnere mich eines Falles aus meiner früheren Praxis: ein Arbeiter aus Esten hatte sich ein derartiges Lieferungswerk, den großen Brockhaus, für 180 Mark aufschwatzen lassen.
20 Mark zahlte er, dann wurde ihm klar, was er für Verpflichtungen durch den Vertrag übernommen hatte.
Darauf schrieb er dem betreffenden Inhaber: bitte, behalten Sie die 20 Mark für meine Dummheit dort; ich bitte, mich aber dafür von dem Vertrag zu entbinden.
Der sehr wohlhabenden Firma fiel es nicht ein, auf diesen loyalen Vorschlag einzugehen; der Käufer wurde verklagt und vernrtheilt.
Sie müssen dem Käufer, wenigstens eine angemessene Zeit hindurch, das Recht lasten, gegen Reugeld zurücktreten zu können, sobald er einsieht, daß er übervortheilt ist.
Dann finde ich es unbillig und ich möchte fast sagen: brutal —, jemand, wie die jetzige Lage der Gesetzgebung ist, zu bestrafen, der unentbehrliche Gegenstände, die auf Abzahlung entnommen sind, in irgend einer Art zu seinein eigenen Nutzen verwendet; er wird dann wegen Unterschlagung bestraft.
Der arme Mann, der den juristischen Unterschied zwischen Miethe und Eigenthum nicht machen kann ist doch die juristische Natur des Ratenleihvertrages überhaupt sehr strittig ist in Noth; versetzt er den Gegenstand, so wird er bestraft.
Dagegen richten sich die meisten Beschwerden.
Geben Sie wenigstens Straflosigkeit in den Fällen, bei denen es sich um unentbehrliche Gegenstände handelt!
Das sind zwar alles nur einzelne Punkte, die aber nach meinem Dafürhalten sehr wohl in die Gesetzesvorlage hätten kommen können.
Durch ihre Annahme wäre der solide Geschäftsmann nicht betroffen, wohl aber hätte einigen Mißbräuchen ein kleiner Riegel vorgeschoben werden können.
Run gebe ich ohne weiteres zu, daß Sie gar nicht im Stande sind, aller Unsolidität und Betrügerei einen Riegel vorzuschieben, weil diese nicht besondere Abzahlungsschwindeleien sind- sondern Dinge, die nach allen Richin-ugen hin bei jeder Art von Geschäften vorkommen.
Glauben Sie Reichstag.
8.
Legisl.
-P. It.
Session.
189299.
nicht, meine Herren, daß Sie mit dem Gedanken, den Sie (6) im Wuchergesetz ausgesprochen haben, zu einer Eindämmung kommen können!
ich habe aus den Motiven ersehen, daß Sie glauben, damit den übrigen Schäden entgegentreten zu können.
Es ist vorhin hervorgehoben worden, daß Bauhandwerker ein Retentionsrecht vereinbaren können.
Ich bedaure, daß Sie nicht gleichzeitig hier das Recht der Bauhandwerker auch für den Fall fixirt haben, daß die Bauhandwerker nicht ausdrücklich vereinbart haben, an den Sachen, die sie gefertigt haben, ein Pfandrecht zu haben, das allen anderen vorgeht.
(Zuruf.)
Sie haben heute nur ein Recht auf Eintragung ihres Pfandrechts, sie sollten aber ohne weiteres ohne Eintragung vor allen Gläubigern ein Vorzugsrecht haben.
Aber ich gebe zu, dieses Thema würde heute etwas von der Sache abführen.
Ein anderer Punkt steht aber in engster Verbindung mit der Vorlage.
Warum kommt bei Ratenleihverträgen auch der solide Möbelhändler und sagt: ich habe euch unentbehrliche Gegenstände hingegeben, ich will aber nicht von meinem Rechte abstehen, dieselben von euch eventuell zurückzuverlangen, wiewohl die gebrauchten Gegenstände schwerlich noch etwas einbringen
Die Möbelhändler antworten: wenn wir das Retentionsrecht hätten, oder wenn wenigstens der Wirth das Retentionsrecht nicht hätte, könnten wir bei unentbehrlichen Gegenständen auf den Vorbehalt des Eigenthums oder wenigstens darauf verzichten, daß wir lang gebrauchte unentbehrliche Gegenstände zurücknehmen.
Meine Herren, das Retentionsrecht des Vermiethers an unpfändbaren, unentbehrlichen Wirthschaftsgegenständen führt also zu der beklagenswerthen Folge auf diesem Gebiete des Ratenleihvertrags.
Der Reichstag hat seit dem Jahre 1877 in § 715 der Zivilprozeßordnung aufgenommen, was für den Einzelnen unentbehrlich sei.
Dazu gehören „die Bekleidungsstücke, Haus- und Küchengeräthe, insbesondere Heiz- und Kochöfen ''.
Um diese unentbehrlichen (O) Gegenstände drehen sich vielleicht 99 Prozent sämmtlicher Prozesse solider Abzahlungsgeschäfte.
Der Wohnungsvermiether hat aber z.
B. in Preußen das Recht, diese an sich vom Gesetzgeber als unentbehrlich anerkannten Gegenstände für sich zurückzuhalten, Schwierigkeiten zu machen, sie herauszugeben.
Heben Sie reichsgesetzlich in einigen Partikularstaaten, insonderheit in Bayern, geschieht es schon dieses mit dem H 715 der Zivilprozeßordnung inschreiendstemWiderspruchstehendeRechtauf, beseitigen Sie das Recht desWohnungsvermiethers auf Rückbrhaltung von Gegenständen, die für ihn absolut nichts werth sind, von denen der Gesetzgeber anerkannt, daß sie an sich überhaupt unentbehrlich sind und deswegen nicht einmal gepfändet werden dürfen!
Heute steht es so z.
B. in Berlin: der Hausvermiether behält diese Gegenstände zurück, und, nachdem sie der Schuldner nicht mehr hat, geht das Gericht in Berlin von der Ansicht aus, daß sie, da sie sich nicht mehr im Besitze des Schuldners befinden, versteigert werden dürfen für ein paar Mark und weniger wird dann das letzte Bett, das letzte Spind verkauft, nachdem Prozeßkosten erwachsen sind, die allein den Werth dieser Gegenstände bei weitem übersteigen.
Meine Herren, wären Sie mit einem solchen Gesetzentwurf gekommen, so könnten Sie weit mehr dem unsoliden Abzahlungsgeschäft entgegentreten als mit dem jetzigen Vorschlag.
In dem Moment, wo diese unentbehrlichen Gegenstände auch dem Hauswirth gegenüber nichts mehr werth sind, liegt die Gefahr der Uebervortheilung bei weitem nicht mehr so nahe; dann sind diese Gegenstände so gut wie nichts mehr werth, wenn der Hauswirth ein derartiges Recht nicht hat.
Aber, meine Herren, Sie können die Abzahlungsgeschäfte und deren Auswüchse allerdings nicht beseitigen.
Es wurde vorhin wiederholt gesagt: die Abzahlungsgeschäfte befriedigen ein wirthschaftliches Bedürfniß.
Nein, meine Herren, das ist nur bis zu einem gewissen Grade richtig, und kann nur soweit richtig sein, als Sie es für nothwendig halten, daß der Lohn 92 630 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1893 (L.) so gering bleibt, daß der Einzelne verhindert ist, das zu seinem Gewerbe, zu seinem wirthschaftlichen Leben und zu seinen Annehmlichkeiten Erforderliche baar zu kaufen.
Aber, meine Herren, die Auswüchse, wie überhaupt die Schäden des Abzahlungsgeschäfts können Sie deswegen nie voll treffen, weil diese Schäden selbst wieder in den sozialen Mißständen beruhen, daß eben der Einzelne nicht genug hat und nicht genug haben kann will ich hinzufügen in der heutigen Gesellschaftsordnung, um auch nur alle unentbehrlichen Sachen sich baar anzuschaffen.
Ich gebe zu, daß die Ueberzeugung hiervon in der Presse selbst von den Herren Nationalliberalen vertreten wird.
In einer Nummer der „Nationalzeitung ''vom Jahre 1891 finde ich die ganz zutreffende Bemerkung: Die Schäden, die der Abzahlungsverkehr zeigt, wurzeln zum Theil in wirthschaftlichen Mißständen, und diese lassen sich durch eine Bekämpfung der Symptome nicht beseitigen.
Meine Herren, was thun wir aber hier anders, als einige, und zwar die allerunwesentlichsten Symptome, die auf der Hand liegenbeseitigen zu wollen
Glauben Sie, Sie werden damit überhaupt dem Elend gesteuert haben, dem Elend, das aus den sozialen Verhältnissen hervorgeht, die Sie wiederum nicht ändern wollen
Nun, meine Herren, wir werden Ihnen die Mitwirkung in der Kommission nicht versagen, wir werden dasjenige, was vom Standpunkt eines soliden Geschäftsverkehrs eine wirksame Waffe gegen eine Ausbeutung innerhalb der heutigen Gesellschaftsordnung geben kann, ganz gewiß versuchen hineinzubringen.
Aber ich möchte schon vorher als das Endergebnis der Berathung das hinstellen: es wird eine Waffe ohne Klinge, und zwar einfach deswegen ohne Klinge, weil dasjenige, was Sie treffen wollen, nicht getroffen werden kann, so lange Sie ein Gesetz machen, das die sozialen Mißstände bestehen läßt, auf Grund deren jene unangenehmen Folgen, die Sie selbst aner (L) kennen, hervortreten.
Zum Schluß will ich nur noch das Eine hervorheben: vollkommen irrthümlich ist die Hoffnung, die gerade von jener Seite immer gehegt wird, die Hoffnung, die einigen kleinen Gewerbtreibenden gegenüber genährt wird, als ob mit dem vorliegenden oder mit ähnlichen Gesetzentwürfen diesen auch nur das Geringste genützt wird.
Sie haben vorher von meinem Freunde Tutzauer selbst gehört, wie die Möbelhändler, wie diejenigen, die selbst Waaren verfertigen, gezwungen sind, auf Ratenzahlungen, auf Abschlag sie abzugeben, und zwar deswegen dazu gezwungen sind, weil ein Einzelner nicht im Stande ist, die Sachen sofort bezahlen zu können.
Also, meine Herren, die Kommissionsberathung mag beginnen; aber das halte ich für im Interesse der Solidität und des Käufers unumgänglich nothwendig, daß wenigstens die von mir kurz berührten Punkte, die in anderen Ländern, wenigstens in Oesterreich, theilweise berücksichtigt sind, nicht unberücksichtigt bleiben.
Selbst bei Berücksichtigung dieser Momente wird aber immer Mehreren durch die Erfolglosigkeit des Versuchs, durch Beseitigung einiger Symptome das Uebel selbst zu beseitigen, klar werden: innerhalb der kapitalistischen Produktionsweise können Sie nicht helfen, machen Sie, was Sie wollen!
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Sie werden es mir ja wohl nicht übel deuten, wenn ich auf die langen Ausführungen des Herrn Vorredners nicht näher eingehe.
Es versteht sich ganz von selbst von dem Standpunkt der Sozialdemokraten, daß sie jede Bemühung, irgend etwas an unseren Zuständen zu bessern, als fruchtlos bezeichnen, daß sie dabei bleiben, daß, erst wenn ihre Gesellschaftsordnung eingeführt ist, alles gut werde und daß bis dahin alles schlecht bleiben müsse.
Auf die Diskussion darüber lasse ich mich heute natürlich nicht ein und ich möchte (6) auch nicht eingehen auf die weiteren Ausführungen des Herrn Vorredners und die Vorschläge, die er bezüglich dieses Gesetzes gemacht hat.
Ein großer Theil dieser Vorschläge gehört in der That heute nicht hierher; sie gingen darauf zum Theil hinaus, nicht an diesem Gesetz etwas zu ändern, sondern eine ganze Reihe anderer Gesetze zu verlangen, und soweit sie sich auf dieses Gesetz bezogen, waren es Vorschläge so weitgreifender Natur, daß sie in der letzten Stunde unserer Berathungen nicht noch erörtert werden können.
Auch das, was er zu unserem Gesetze vorschlug, streifte zum Theil in andere Rechtsgebiete weit hinein, und es wurden Prinzipien aufgestellt, die man keineswegs bei diesem Gesetz allein anwenden dürfte, sondern die weit darüber hinaus in anderen Gebieten angewendet werden müßten.
Also meine Herren, darauf möchte ich nicht weiter eingehen, und ich möchte auch glauben, daß überhaupt das Haus an der Diskussion ziemlich genug gehabt hat, und will mich daher auf wenige Bemerkungen beschränken, zu welchen mir wesentlich die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher Anlaß gegeben haben.
Er sagte mit Recht, die Absichten der verbündeten Regierungen bezüglich dieses Gesetzes seien auf freundliches Entgegenkommen hier im Hause gestoßen.
Gewiß, auch bei mir.
Ich habe ja von jeher die besten Absichten der verbündeten Regierungen immer anerkannt, zuweilen, nicht ganz selten sogar, war ich der Meinung, daß die Ausführung nicht ganz den Absichten entsprach.
Dieser Meinung scheinen mir nun heute auch mehr Mitglieder dieses Hauses zu sein, als es der Herr Staatssekretär angenommen hat.
Wenn man die Ausführungen der Herren, soweit sie auf den positiven Inhalt des Gesetzes sich bezogen, sich vor Augen hält, so glaube ich doch, daß ein Theil derselben, z.
B. Herr von Buol, sich sehr vorsichtig ausdrückte und meinte, man müßte die Sache erst in der Kommission machen; andere Herren haben nicht geringe Bedenken gerade gegen § 2 ausgesprochen.
Meine Absicht ist, nur auf diesen einen Punkt noch mit einigen Worten einzugehen.
M) Das Gesetz hat die Absicht, dafür zu sorgen, daß Gerechtigkeit zwischen den beiden Parteien walten muß, daß also das Abzahlungsgeschäft zu seinem Rechte kommt, ebenso der Käuferder Käufer soll nicht übervortheilt werden dürfen und ebenso soll der Abzahlungshändler ein ehrliches Geschäft machen können.
Das ist die Absicht des Gesetzes.
Ich frage mich nun, ob diese Absicht wirklich ihre Ausführung gefunden hat.
Wenn ich den Sinn des ß 2 mit wenigen Worten zusammenfasse, so ist es der: in dem Falle, daß der Käufer mit seinen Theilzahlungen rückständig bleibt, hat der Verkäufer das Recht, den ganzen Vertrag aufzuheben, dann soll der Richter gewissermaßen für ihn einen anderen Vertrag machen.
Das, was zwischen den beiden Theilen vereinbart ist, verschwindet, es wird etwas ganz neues gemacht und zwar auf einer Grundlage, die, wenn ich an den Wortlaut der U 2 und 3 mich halte, mir unbillig zu sein scheint.
Was soll in diesem Falle geschehen
Der Verkäufer bekommt den verkauften Gegenstand zurück, der Käufer seine Theilzahlung, dem Käufer wird von der Teilzahlung eine Entschädigung gekürzt für die Benutzung.
Diese Entschädigung wird ungefähr entsprechend einer Verzinsung des Werthes des gekauften Gegenstandes sein.
Er soll zweitens zahlen eine Entschädigung für die Abnutzung.
Ich möchte Sie fragen, meine Herren, ob wohl irgend ein Geschäft in der Weise gemacht werden könnte.
Wo bleiben denn bei dieser Art der Erledigung die Geschäftsunkosten, die noch dazu bei dem Abzahlungsgeschäft außerordentlich hohe sind, weil ja eine fortwährende Buchführung über die Raten geführt werden muß, weil die Raten eingeholt werden müssen u. s. w.
Wo bleibt ferner die Entschädigung für das Risiko und wo schließlich der Geschäftsgewinn
Ein Geschäft wird doch nicht gemacht, nur um wieder zu seinen Auslagen zu kommen, sondern um etwas zu verdienen.
Alles das ist aber absolut unberücksichtigt in dem Wortlaut des Gesetzes.
Sollte dieses Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1893.
631 (H) Gesetz Annahme finden, so würde es durchaus nothwendig sein, diese Paragraphen sehr viel anders zu fassen, wenn die Absicht wirklich sein sollte, das zuzubilligen, was nach meiner Meinung unter allen Umständen dem Verkäufer zugebilligt werden muß, nämlich seine Geschäftsunkosten, sein Geschäftsrisiko und einen anständigen Gewinn.
Sollte das nicht die Absicht gewesen sein, was ich aber nicht annehmen würde, so würde ein absolut unbilliges Gesetz gemacht sein, und es würde dies Gesetz die nothwendige Wirkung haben, daß überhaupt ein anständiges Abzahlungsgeschäft völlig unmöglich würde.
Denn bedenken Sie nur, daß dieses Gesetz in jedem Moment den Käufer in die Lage setzt, das Geschäft aufzuheben!
Er braucht nur die Theilzahlung nicht zu leisten, dann tritt diese Konsequenz ein.
(Zuruf.)
Nun meint allerdings der Herr Staatssekretär, daß ja der Verkäufer keineswegs von dem Geschäft zurückzutreten braucht, sondern sich darauf einlassen könne, seine Forderung einzutreiben.
Ja, das ist gerade das Eigenthümliche des Abzahlungsgeschäfts, daß es gemacht wird mit einem Manne oder einer Frau, die kein Vermögen besitzen, von denen nichts zu holen ist, und daß aus diesem Grunde eine Sicherheit geschafft werden muß, was ja durch den Eigenthumsvorbehalt auch anerkannt ist in der Vorlage.
Mit dem Augenblick, wo der Gegenstand nicht greifbar ist für den Verkäufer, ist dieser überhaupt schutzlos.
Er hat nichts weiter als das Vergnügen, zu prozesfiren, wobei er noch die Kosten bezahlt, weil er zahlungsfähig ist, während sein Gegner das Armenrecht hat.
Aber, meine Herren, es ist doch auch keine angemessene Situation für den Verkäufer, wenn er absolut angewiesen ist auf das Ermessen des Richters.
Wenn jedes Geschäft, was er gemacht, auf diesen Weg gebracht werden kann, dann fürchte ich, daß die Zahl der Prozesse vielleicht nicht vermehrt werden wird, daß aber die Prozesse jedenfalls sehr erschwert werden.
Denn der Richter (k) wird seinerseits auch gar nicht in der Lage sein, aus seiner eigenen Kenntniß zu urtheilen.
Selbst wenn ihm der verkaufte Gegenstand vorgeführt wird, wird der Richter dann in der Lage sein, ein Urtheil zu fällen über die Beschaffenheit einer Nähmaschine, einer Uhr u. s. w.
Es werden also Sachverständige gehört werden müssen; über die Aussagen der Sachverständigen werden Zweifel entstehen; es können Berufungen kommen; kurz, es wird ein Verfahren eintreten, welches ziemlich weitläufig und kostspielig ist.
Und ich wiederhole: der Abzahlungsverkäufer wird bei jedem Geschäft auf diesen Weg getrieben werden können.
Und sollte nun etwa gar eine Gerichtspraxis sich herausbilden, in der strikte nach dem Wortlaut des Gesetzes verfahren wird, welche also nichts weiter gewährt als eine Entschädigung für die Benutzung und für die Abnutzung, ja, dann, meine Herren, würde das Abzahlungsgeschäft durchaus unmöglich werden.
Das ist etwas, was Sie nicht wollen, und etwas, wovon allgemein anerkannt wird, daß es ein Schade sein werde allgemein, mit Ausnahme des letzten Herrn Vorredners.
Ich glaube, er irrt darin, wenn er meint, daß im sozialdemokratischen Staat die Sache so stehen würde, daß in jedem Momente jemand die Mittel besitzt, um sich Verbrauchsgegenstände anzuschaffen.
(Zurufe.)
1.- Das ganze Abzahlungsgeschäft hat ja seinen Werth darin, daß vorzeitig bereits (Zurufe) ich glaube doch daß vorzeitig der Genuß eines Gegenstandes gegeben wird, wodurch jemand erst ökonomisch in den Stand gesetzt wird, das Nöthige zu verdienen, um den Gegenstand zu bezahlen.
Jemand, der eine Nähmaschine sich kauft, um mit ihr zu arbeiten, hat in dem Moment, wo er sie in Gebrauch nimmt, mehr Mittel, als er vorher hatte.
Es wird das im sozialdemokratischen Staat ebenso sein.
lZuruse.
»'I'— Entschuldigen Sie!
Sind die Röcke u. s. w. gemeinsam
(6) Schwerlich!
Denn wenn auch alle Arbeitsmittel verstaatlicht sind, so giebt es doch eine ganze Reihe von Dingen auch im sozialdemokratischen Staate, die keine Arbeitsmittel, aber nothwendige Gegenstände sind; und für diese nothwendigen Gegenstände kann die Zahlung erst geleistet werden, wenn die nöthige Zahl von Genußscheinen erarbeitet ist.
Also bis zu dem Moment, wo das geschehen ist, ist auch im sozialdemokratischen Staate der glückliche Bürger des Staates nicht im Stande, sofort sich das gegen baar zu beschaffen, was ihm nöthig ist.
Aber wie es mal aussehen wird im sozialdemokratischen Staat, darüber können wir jetzt hinwegsehen.
Nach unserer Gesellschaftsordnung steht es so, daß oft in der That durch den Gegenstand der Abzahlung erst die Möglichkeit gegeben wird, das zu verdienen, was man zur Abzahlung nöthig hat.
Wir haben, glaube ich, alle Veranlassung und darin sind alle Parteien einig —, solche gesetzliche Bestimmungen zu treffen, die das ehrliche Abzahlungsgeschäft nicht allein nicht schwächen, sondern stärken.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich glaube, der Vorwurf, den der Herr Vorredner der Vorlage gemacht hat, daß sie nicht genügend Rücksicht nehme auf das Interesse des Abzahlungsverkäufers und -Vermiethers, ist doch nicht begründet.
Es liegt in der Fassung des Z 2, wonach der Verkäufer bezm.
Vermiether für die dem Käufer überlassene Nutzung der Sache eine angemessene Vergütung verlangen kann, selbstverständlich auch die Zulässigkeit der Berücksichtigung des Interesses, welches der Käufer oder Vermiether als Geschäftsmann hat.
Also man wird es bei der Bemessung der Vergütung ihm auch gestatten müssen, seine Geschäftsunkosten bezw.
einen angemessenen Gewinn in Rechnung zu stellen.
Was die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners anbelangt, so muß ich denn doch die sozialdemokratische Partei in Schutz nehmen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit ich über den zukünftigen sozialdemokratischen Staat unterrichtet bin, über den wir uns ja freilich noch kein rechtes Bild machen können, so bin ich allerdings auch der Meinung, daß die Abzahlungsgeschäfte in diesem Staate nicht mehr nöthig sein werden.
Da liefert der Staat alles, was der Staatsbürger zu seinem Glücke gebraucht.
Ob das gelieferte Meublement und die gelieferte Ausstattung dem einzelnen Staatsbürger gefallen werde, das freilich ist eine andere Frage.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern, der Herr Abgeordnete Dr. Casselmann die Verweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern beantragt Ich werde abstimmen lassen darüber, ob die Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern erfolgen soll.
Ich bitte, daß diejenigen, die die Verweisung beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern ist beschlossen.
Meine Herren, der nächste Gegenstand ist ziemlich umfangreich; ich glaube, annehmen zu muffen, daß Sic in die 92 632 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1893.
() Berathung desselben nicht mehr eintreten wollen.
Da niemand widerspricht, nehme ich an, daß Sie die Vertagung beschlossen haben, und schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag, den 23. d. Mts.
Mittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung das ist das Wuchergesetz —; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einführung einer einheitlichen Zeitbestimmung (Nr.
13 der Drucksachen) auf Grund des mündlichen Berichts der VI.
Kommission (Nr.
64 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Möller; 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten (Nr.
71 der Drucksachen); und 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den Verrath militärischer Geheimnisse (Nr.
63 der Drucksachen).
Hiergegen werden Einwendungen nicht gemacht.
Ich will den Herren mittheilen, wie ich mir unsere Tages- (8) Ordnungen für die nächste Zeit denke.
Ich meine, wir erledigen am Dienstag den Rest der Tagesordnung vom Montag, nehmen dazu die beiden Berichte der Wahlprüfungskommission, welche vorliegen der eine bezieht sich auf die Wahl des Abgeordneten von Reden, der andere auf die Wahl des Abgeordneten von Helldorff —, nehmen weiter hinzu die dritte Berathung der Kautionsgesetznovelle und des Gesetzes über die Kontrole des Reichshaushaltsetats und des Etats für Elsaß-Lothringen; dann würde ich Ihnen Mittwoch einen Schwerinstag und von Donnerstag ab die Etatsberathung in ununterbrochener Reihenfolge für die Tagesordnungen vorschlagen.
Ich habe noch die Abtheilungen zu ersuchen, zur Wahl der eben beschlossenen Kommission unmittelbar nach der Plenarsitzung am Montag zusammenzutreten; in Zimmer Nr.
3 findet nach der Wahl die Konstituirung der Kommission statt.
Die Sitzung ist geschloffen.