Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Berlin, den 17.
Februar 1893.
Von dem mittelst des gefälligen Schreibens vom 6. d. M. (I.
446) mir mitgetheilten Beschlusse des Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Reichstags, betreffend die Einstellung eines Straf- (0) Verfahrens gegen den Abgeordneten Freiherrn von Münch, habe ich die Königlich württembergische Regierung benachrichtigt.
Seitens der Königlich württembergischen Regierung ist mir hierauf die Mittheilung geworden, daß gegen den Abgeordneten Freiherrn von Münch bei dem Landgericht zu Stuttgart das Strafverfahren wegen Beleidigung, auf welches der Beschluß des Reichstags sich bezieht, zur Zeit nicht mehr schwebt, daß dieses Strafverfahren vielmehr durch das rechtskräftig gewordene Erkenntniß der II.
Srafkammer des Landgerichts Stuttgart vom ONEmber 2, durch welches Freiherr von Münch wegen Vergehens der Beleidigung zu einer Gefängnißstrafe von 2 Monaten verurtheilt worden ist, seine Beendigung gefunden hat.
Eure Exzellenz beehre ich mich ergebenst zu ersuchen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich beantrage, dieses Schreiben des Herrn Reichskanzlers der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Präsident: Meine Herren, ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen; ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche das eben verlesene (v) Schreiben des Herrn Reichskanzlers der Geschäftsordnungskommission zur Vorberathung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1 (Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Bericht über die Thätigkeit des Reichskommissars für das Auswanderungswesen während des Jahres 1892; 2.
1 die allgemeine Rechnung über den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188990.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
An Stelle der aus der VII.
beziehungsweise IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Haußmann und Freiherr von Pfetten-Arnbach sind gewählt worden: in die VII.
Kommission der Herr Abgeordnete Payer, in die IX.
der Herr Abgeordnete Wenzel.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Hellmann für 2 Tage, Wilbrandt für 3 Tage, Goetz von Olenhusen für 6 Tage, von Gerlach für 7 Tage, Freiherr von Stumm-Halberg für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Siegle für 10 Tage wegen Krankheit in der Familie; Freiherr von Pfetten-Arnbach für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Freiherr von Unruhe-Bomst für die Zeit bis 12.
März, wegen dringender Geschäfte und wegen seiner Thätigkeit als Landtags-Marschall der Provinz Posen.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Es ist nicht der Fall; ich habe sie als bewilligt anzunehmen.
168 1154 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1893.
() Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Huber, der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Fritzsch, der Kaiserliche Regierungsrath Herr Koehn.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuelle zweite Berathung des am 19.
Zuli 1892 mit Egypten abgeschlossenen Handelsvertrages (Nr.
97 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Ich möchte zunächst der Hoffnung Ausdruck geben, daß ich die kleine, aber ausgewählte Gesellschaft, welche ich vor mir zu sehen die Ehre habe, mit meinen Ausführungen nicht zu sehr langweilen werde.
Ferner möchte ich die Erwartung aussprechen, daß das hohe Haus dem vorliegenden deutsch-egyptischen Handelsvertrag mit großer Majorität zustimmen, ihn womöglich einstimmig genehmigen werde.
Meinerseits kann ich diesen Vertrag nur empfehlen; er ist nach meiner Ansicht das Muster eines Handelsvertrages, weil er ein einfacher Meistbegünstigungsvertrag ist, weil keine Ermäßigungen und Bindungen deutscher Zollsätze darin enthalten sind, und weil der deutschen Handels- und Zollpolitik freie Hand darin gewährleistet wird.
Wären alle unsere Handelsvertäge nach diesem Prinzip abgeschlossen worden, so würde ich gegen keinen derselben irgend etwas einzuwenden gefunden haben.
Es muß aber noch besonders und anerkennend hervorgehoben werden, daß die deutsche Regierung in diesem Vertrag sich noch weitergehende Begünstigungen und Zusicherungen von (L) der egyptischen Regierung ausgewirkt hat, als sie anderen Staaten zugestanden worden sind.
Der entscheidende Artikel in dem Vertrag ist der Art.
6, worin gesagt wird, daß auf sämmtliche deutschen Importe ein Zoll von höchstens 10 Werthprozent beim Passiren der egyptischen Grenze gelegt werden darf, und daß nur für eine bestimmte Reihe von Artikeln diese Zölle bis event, auf 15 Werthprozent gesteigert werden dürfen.
Entschieden ungünstiger ist der englisch-egyptische Handelsvertrag vom 29.
Oktober 1889, worin nur für eine bestimmte Reihe von Gegenständen, namentlich Metalle, Metallwaaren, Gespinnste und Gewebe eine Zollbelastung von höchstens 10 Werthprozent zugesichert wurde, während die egyptische Regierung in Bezug auf die Zollbemessung für alle anderen Artikel freie Hand behielt.
Das ist meiner Ansicht nach eine nicht unerhebliche Errungenschaft; und wenn dieselbe uns auch dem englischen Export gegenüber keinen Vorsprung gewährt deshalb, weil die uns zugestandenen Begünstigungen im Wege der Meistbegünstigung auch den Engländern zu gute kommen, so muß doch lobend anerkannt werden, daß beim Abschluß dieses Vertrages die deutsche Regierung unsere Interessen so sorgsam gewahrt hat.
Ueberhaupt werden wir ja damit rechnen müssen, daß England vermöge der dominirenden Stellung, welche es in Egypten gegenwärtig einnimmt, auch in Zukunft unser schärfster Konkurrent auf dem egyptischen Markte bleiben wird.
Wenn ich nun noch auf den übrigen Inhalt des Vertrages mit einigen Worten eingehen darf, so entspricht derselbe, wie auch in den Motiven der Vorlage hervorgehoben ist, im wesentlichen den Verträgen, welche die egyptische Regierung mit anderen Staaten in neuerer Zeit abgeschlossen hat.
Ich habe eine Reihe dieser Verträge durchgesehen und habe gefunden, daß sie im großen und ganzen auf demselben Prinzip ausgebaut sind.
Nur in zwei Punkten möchte ich mir erlauben, einige Bemerkungen zu machen und eventuell eine Berichtigung anheimzustellen.
Zunächst im Art.
5 im ersten Absatz heißt es am Schluß, (0) daß die deutschen Schiffe in Egypten behandelt werden sollen ebenso „wie die einheimischen Schiffe und die Schiffe der meistbegünstigten Nation ''.
Vergleiche ich damit den entsprechenden Art.
5 des egyptisch-englischen Abkommens vom 29.
Oktober 1889, so finde ich, daß die letzten Worte „und die Schiffe der meistbegünstigten Nation ''darin fehlen, und dasselbe ist der Fall in dem belgisch-egyptischen Vertrage vom 24.
Juni 1891, worin es heißt: Iss uavirss jouiront cku msms truitsmsnt gus Iss uavirss uaticmaux.
Nun fragt es sich, was mit dem Zusatz; „wie die einheimischen Schiffe und die Schiffe der meistbegünstigten Nation ''eigentlich gemeint ist.
Ich kann doch nicht denken, daß in Egypten die einheimischen Schiffe schlechter behandelt werden als die der meistbegünstigten Nation, und ebenso wenig kann ich mir denken, daß die Schiffe der meistbegünstigten Nation schlechter behandelt werden als die einheimischen Schiffe.
Es liegt also hier nach meiner Ansicht ein Pleonasmus oder eine Tautologie vor, und ich würde für meine Person, damit künftig Mißverständnisse ausgeschlossen sind, den Wunsch aussprechen, daß diese meines Erachtens überflüssigen Worte gestrichen werden.
Ein anderer Punkt, den ich noch zur Sprache bringen will, betrifft einen Uebersetzungsfehler auf Seite 21.
Da findet sich nämlich folgender Satz: Von vorn zu ladende Jagdgewehre mit glattem Lauf und von vorn zu ladende Jagdstutzen nach den Systemen Lefaucheux, Lancaster u. a. Ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß die Gewehre nach dem System Lefaucheux und Lancaster nicht von vorn geladen werden; es ist eben das Wesen der Lancasterund Lefaucheux-Gewehre, das sie von hinten geladen werden.
Es liegt also hier ein Uebersetzungsfehler vor; und wenn der Herr Staatssekretär so freundlich sein will, sein Auge auf den französischen Text zu richten, so wird er den Fehler bald herausfinden.
Mir liegt nur daran, daß dieser Fehler in den (v) unfehlbaren Text des Reichsgesetzblattes nicht übergeht; an und für sich ist der Sache ja ein besonderer Werth nicht beizumefsen.
Was nun den Umfang unseres jetzigen Handelsverkehrs mit Egypten betrifft, so kann ich nur bestätigen, was in den Motiven auch schon gesagt ist, daß es nach unserer Handelsstatistik sehr schwer ist, sich ein auch nur annähernd richtiges Bild von der Ausdehnung dieses Verkehrs zu machen.
Unsere Handelsstatistik leidet ja zunächst, wie Ihnen bekannt ist, an der Unzuträglichkeit, daß sehr viele deutsche Import- und Exportartikel über die Zollausschlüsse Hamburg und Bremen gehen und dann von der Statistik nicht an der richtigen Stelle nachgewiesen werden.
Wenn diese Unzuträglichkeiten nun auch seit dem Jahre 1888 durch gewisse Aenderungen in den statistischen Vorschriften zum Theil beseitigt worden sind, sind sie doch nicht ganz zu vermeiden.
Ich möchte auch hinzufügen, daß hier nicht bloß Hamburg und Bremen in Betracht kommen, sondern im Verkehr mit Egypten sind auch noch die Mittelmeerhäfen Triest, Genua und Marseille in Betracht zu ziehen.
Sehr viele Waaren, die von Deutschland nach Egypten gehen und umgekehrt, passiren diese Häfen und werden dann in den statistischen Tabellen an nicht zutreffender Stelle eingetragen.
Ich habe mich nun auch bemüht, aus der egyptischen Statistik ein Bild von diesem Handelsverkehr mit Egypten zu gewinnen und bin da gegenüber den Zahlen, welche deutscherseits angegeben worden sind, allerdings auf ganz wunderbare Differenzen gestoßen.
Nach der deutschen Statistik und wir finden die Schlußsumme auf der letzten Seite der Vorlage find im Jahre 1891 von Deutschland nach Egypten ausgeführt worden Waaren im Werthe von 6 252 000 Mark.
Vergleiche ich damit die egyptische Statistik, so finde ich dort nur einen Waarenwerth von 3 012 920 Mark, also etwa die Hälfte.
Ich bemerke dabei, daß die egyptische Gefammtsaussuhr einen Werth von etwa 180 Millionen im ganzen im Jahre 1891 1155 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den l.
Februar 1893.
(-) umfaßt.
Noch auffallender ist das Mißverhältniß bei der Einfuhr von Egypten nach Deutschland: da sind in der deutschen Statistik angegeben 6 252 000 Mark, in der egyptischen nur 1 010 820 Mark, also nur ein Sechstel dessen, was die deutsche Statistik anführt.
Der Gesammtwerth der egyptischen Ausfuhr im Jahre 1891 wird angegeben in den egyptischen Materialien auf 260 Millionen.
Wenn ich nun einen Artikel herausgreifen darf, welcher für den Import nach Deutschland von Egypten besonders in Betracht kommt, so würde das die rohe Baumwolle sein, und Sie werden aus der Zahl, die ich Ihnen jetzt vortrage, gleich ersehen, wie verschwindend gerade der deutsche Antheil an dem egyptischen Handel ist.
Es sind im ganzen ausgeführt im Jahre 1891 aus Egypten 622 000 Ballen Baumwolle; davon sind 339 000, also mehr als die Hälfte, nach England gegangen, und nur 9000 nach Deutschland.
Ich habe auch die Schiffslisten von Alexandria eingesehen und habe gefunden, daß die deutsche Schiffahrt nur mit einer ganz minimalen Zähl von Schiffen am überseeischen Handelsverkehr Egyptens betheiligt ist.
Es sind nämlich im Jahre 1891 in Alexandrien eingelaufen 647 englische, 130 französische, 104 österreichische und nur 7 deutsche Schiffe.
Es ergiebt sich hieraus jedenfalls, mag die egyptische oder die deutsche Statistik die zuverlässigere sein, daß der deutsche Antheil am egyptischen Handelsverkehr sich gegenwärtig in sehr bescheidenen und engen Grenzen bewegt.
Diesen Verkehr lebhafter zu gestalten, unsere Handelsbeziehungen zu einem Lande zu heben, welches noch einer bedeutenden produktiven und kommerziellen Entwicklung fähig ist, das ist eine dankenswerthe Aufgabe, welcher sich die deutsche Regierung unterzogen hat, und welche durch den vorliegenden Vertrag, wie wir hoffen dürfen, ihrer Lösung um ein Beträchtliches näher geführt werden wird.
Ich möchte Sie bitten, dem Vertrage zuzustimmen und damit der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß den auf Belebung (L) des deutsch-egyptischen Handels gerichteten Bestrebungen der Erfolg nicht fehlen möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich bin außerordentlich erfreut, bezüglich des Handelsvertrages mit Egypten mit dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz übereinzustimmen, und ich hoffe, daß das freundliche Entgegenkommen, welches er bei diesem Handelsvertrag der Regierung erweist, auch noch weiterhin nachwirken wird, wenn sich auch in künftige Verträge in die Meistbegünstigung noch einige Tarifänderungen einschleichen werden.
Ich glaube, daß der Vertrag mit Egypten von großer Bedeutung werden wird.
Sie sehen nicht bloß, meine Herren, wie sich im Laufe der letzten zehn Jahre der Umsatz mit Egypten um das Dreifache vergrößert hat.
Namentlich seitdem die Engländer seit Anfang der achtziger Jahre die Regelung der ganzen Finanz- und Volkswirthschaft in Egypten in die Hand genommen haben, entwickelt sich dieses Land ganz außerordentlich, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß der bis jetzt gewonnene Umfang unseres Handels mit Egypten außerordentlich vergrößerungsfähig ist, abgesehen davon, daß die Wiedereroberung des Sudan, die meiner Ueberzeugung nach nur eine Frage kurzer Zeit ist, diesem Handelsverträge noch eine weit größere Tragweite geben kann.
Wenn ich nun auf die Ziffern der Ausfuhr komme, so ist schon am Schluß der Denkschrift darauf hingewiesen, weshalb die Zahlen der Ein- und Ausfuhr nach keiner Richtung auf Genauigkeit Anspruch machen können.
Es ist ganz klar, wie der außerordentlich umfangreiche Zwischenverkehr, der im Wege der Spedition oder des Zwischenhandels Englands von Deutschland nach Egypten und umgekehrt stattfindet, die größte Verwirrung in der Zollanschreibung machen muß.
Ich bin nun der Ansicht, daß bei der Einfuhr aus Egypten nach Deutschland die Differenz nicht so bedeutend sein wird, da in (6) dem bedeutendsten Artikel, der Rohbaumwolle, worin die Einfuhr in Deutschland einen Werth von 4 868 000 Mark hat, nur der kleinste Theil durch den englischen Zwischenhandel gegangen sein wird, während die Haupteinfuhr direkt nach Bremen geht.
Wenn ich aber unsere Ausfuhrziffern nach Egypten betrachte, deren Summe einen Werth von 6 252 000 Mark repräsentiren soll, so bin ich entschieden der Ansicht, daß die faktische Ausfuhr bedeutend größer ist.
Denn gerade von der Unzahl von Jndustriewaaren, mit denen wir, meist allerdings in kleinen Mengen, bei der Einfuhr nach Egypten betheiligt sind, so geht hiervon ein weit größerer Theil durch engliche Spedition durch Zwischenhandel als bei der Einfuhr aus Egypten.
Wenn Sie z.
B. die außerordentlich niedrige Zahl von Eisenwaaren betrachten (in der Statistik sind angegeben rohe Eisenwaaren mit 137 000 Mark, und alle anderen feinen Eisenwaaren mit 224 000 Mark), so wird jeder, der die Verhältnisse unseres Ausfuhrhandels in Eisenwaaren nach Egypten kennt, wissen, daß deren Betrag ein weit größerer ist, aber meistens durch den englischen Zwischenhandel dahin gelangt.
Im übrigen besteht unsere Hauptausfuhr nach Egypten, die noch großer Steigerung fähig ist, in Tuchen und Zeugen, im Betrage von fast 1 ', Millionen Mark; ferner Fayence mit 437 000, Baumwollengewebe mit 318 000, Halbseidenwaaren mit 284 000, Strumpfwaaren mit 262 000.
Das übrige zersplittert sich auf eine große Zahl verschiedener Jndustrieartikel.
Was den wirthschaftlichen Effekt des Vertrags, zunächst die Konkurrenzverhältnisse betrifft, so ist bei uns weder Landwirthschaft noch Industrie dabei betheiligt, daß wir den Egyptern den Meistbegünstigungstaris statt des Normaltarifs eingeräumt haben; denn für die Hauptartikel unserer Einfuhr, Baumwolle, Gummi arabikum, Zigaretten und Rohrzucker, bestehen dieselben Zölle bezw.
Zollfreiheit im Konventionaltarife wie im allgemeinen Tarif.
Aus dem Grunde involvirt dieser Vertrag auch für unsere Finanzen nicht die mindeste (v) Einbuße, da es gleich ist, ob nach dem Konventional- oder nach dem Normaltarif verzollt wird.
Was die Ausfuhr dorthin betrifft, so ist es allerdings ein kleiner Irrthum des Herrn Grafen von Kanitz, wenn er annimmt, daß durch den vorliegenden Vertrag größere Vortheile in den egyptischen Einfuhrzöllen erlangt wären, als solche bisher den meistbegünstigten Nationen von Egypten gewährt waren, namentlich auch England.
In Wirklichkeit liegt die Sache insofern anders, als Egypten sich vorbehält, die Zölle (mit Ausnahme einiger Artikel, wofür 15 Prozent vorgesehen sind), auf 10 Prozent zu erhöhen, während die bisherigen Zölle nur 8 Prozent vom Werth betragen.
(Zuruf rechts.)
Da aber die Erhöhung auf 10 Prozent nur dann stattfinden wird, wenn sie für sämmtliche andere Länder ebenfalls eintritt, so ist sie für uns gleichgiltig, und ich glaube, daß man der egyptischen Regierung bei einem Vertrage, der sich über 20 Jahre erstreckt, und der eine außerordentliche Wichtigkeit für ihre Finanzen hat, wohl zugestehen konnte, daß sie eine Tariferhöhung von 8 auf 10 Prozent im Lause der Vertragszeit vornehmen dürfe.
Die Ausnahmen, die Egypten sich bezüglich der Türkei und des Sudan vorbehält, rechtfertigen sich aus den bestehenden politischen Verhältnissen.
Ich glaube deshalb mit Herrn Grafen Kanitz, Ihnen nach allen Richtungen hin diesen Vertrag als einen für beide Theile günstigen empfehlen zu können.
Er gewährt uns die Meistbegünstigung in jeder Beziehung, in Bezug auf Handel und Schifffahrt, Zölle und Steuern u. s. w.; er bindet ferner die Ein- und Ausfuhrzölle in Egypten, während unsererseits die Zölle nicht gebunden werden, wir also im Laufe der 20 Jahre Egypten gegenüber autonom bleiben, folglich unter Vorbehalt der Verträge mit den Meistbegünstigtsten die Zölle auch erhöhen könnten, während Egypten umgekehrt gebunden ist.
168 1156 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1893.
() Der Vertrag ist so einfach und durchsichtig nach allen Richtungen hin und für beide Länder so günstig, daß es sich nicht empfehlen dürfte, denselben einer besonderen Kommission zu überweisen.
Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Grafen von Kanitz an, den Vertrag im Plenum zu erledigen und ihn womöglich einstimmig anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marsch all von Bieberstein: Ich bin beiden Herren Vorrednern sehr dankbar für die freundliche Anerkennung, die sie diesem Vertrage gezollt haben.
Ich bin der Ansicht, daß in der That mancherlei Vortheile auch gegenüber dem bisherigen Zustande daraus erwachsen werden: insbesondere die Bindung der Zolltarife so ziemlich für alle Waaren; dann die Bindung des Octrois auf 2 Prozent im Artikel 10; die Verbesserung des Zollreglements, bei der insbesondere auch bezüglich der Visitation eine Kontrole der konsularischen Beamten vorgesehen ist; die Zulassung der Waffeneinfuhr, allerdings nur der Vorderlader, nicht, wie wir gewünscht hatten, auch der Hinterlader; endlich die lange Dauer des Vertrages bis zum Jahre 1912.
Was die zwei Bemängelungen des Herrn Grafen von Kanitz betrifft, so ist es nicht zutreffend, wenn derselbe annimmt, daß die Worte am Schluffe des Absatz 1 Art.
5 „der meistbegünstigten Nation ''eine Tautologie oder ein Pleonasmus seien.
Es kommt in der That vor, daß Staaten anderer Nationen eine bessere Behandlung ihrer Schiffe gewähren, als sie die einheimischen Schiffe genießen, und aus diesem Grunde ist es nothwendig, nicht nur zu sagen, daß die deutschen Schiffe dieselbe Behandlung erfahren sollen wie die einheimischen, sondern auch hinzufügen „und die Schiffe der meistbegünstigten Nation ''.
Der Passus findet sich auch im deutsch-türkischen Vertrage.
Was dann die zweite Bemängelung betrifft, nämlich daß auf Seite 21, wo von Vorderladern die Sprache ist, hingewiesen wird auf dse Systeme Lefaucheux und Lancaster, so muß ich allerdings zugeben, daß hier ein kleiner Lapsus vorliegt.
Vermuthlich rührt die Fassung aus der Zeit her, wo wir forderten, daß auch die Hinterlader zugelassen wurden, und es ist vergessen worden, die beiden Worte Lefaucheux und Lancaster zu streichen.
Uebrigens ist der Satz selbst klar, sodaß bei Auslegung irgend ein Zweifel nicht bestehen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Namens meiner Parteifreunde kann ich mich der Anerkennung über das Zustandekommen dieses Handelsvertrages, wie sie bereits ausgesprochen ist durch die Herren Graf Kanitz und Oechelhäuser, nur anschließen.
Auch wir sind der Meinung, daß es sich hier um einen Handelsvertrag handelt, der verdient, vom Reichstag einstimmig angenommen zu werden.
Ich halte es für wahrscheinlich, daß wesentlich der freihändlerische Einfluß Englands, der ja augenblicklich in Egypten sehr groß ist, dazu beigetragen hat, daß es möglich geworden ist, zu einem so verständigen Handelsverträge mit Egypten zu kommen.
In einem Punkte bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz nicht einer Meinung.
Ich bin zwar mit ihm der Ansicht, daß es sich hier um das Muster eines Handelsvertrages handelt in gewissem Sinne, nämlich um das Muster eines Handelsvertrages, welcher kein Tarifvertrag ist; dahingegen bin ich ferner der Ansicht, daß allerdings ein Meistbegünstigungsvertrag gut ist, daß ein Tarifvertrag aber besser ist.
Was den Punkt betreffs der Vorderlader anbelangt, so ist derselbe ja von untergeordneter Bedeutung.
Ich habe nicht ganz genau verstehen können, ob der Herr Staatssekretär des (6) Aeußern bezüglich des Uebersetzungsfehlers sich auch geäußert hat.
(Zustimmung.)
Ich glaube, ein Uebersetzungsfehler liegt nicht vor.
4, 6« tbsils 86 obarAsamt par la bouobs heißt in der That Vorderlader; wenn ich nicht irre, heißt Hinterlader ies tbsils ss ebarZsaiit xar la cmlssss.
Aber wie gesagt, das ist ein untergeordneter Punkt; wegen der Vorderlader oder Hinterlader werden wir keinen Anstoß nehmen, den Vertrag zu akzeptiren, und ich kann mich nur den anderen beiden Herren anschließen und das Haus ersuchen, einstimmig den Vertrag ohne Kommissionsberathung zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich schließe daher die erste Berathung.
Wir haben in die zweite Berathung einzutreten.
Meine Herren, ich bitte, mir zu gestatten, die einzelnen Theile der Vorlage aufzurufen und, wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt, Anträge nicht gestellt werden, eine Abstimmung nicht gefordert wird, die aufgerufenen Theile durch den Aufruf für genehmigt anzusehen.
Hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire Ihre Zustimmung zu meinem Vorschlage und werde darnach die Verhandlungen leiten.
Ich rufe auf den Handelsvertrag und zwar Art.
1, Art.
2, —Art.
3, 1 —Art.
4, Art.
5, 1— Art.
6, 1— Art.
7, —Art.
8, 1 —Art.
9, Art.
10, 1— Art.
11.
1— Die Artikel 1 bis 11 sind genehmigt.
Art.
12.
Meine Herren, zu diesem Artikel gehören das Verzeichniß auf Seite 21 und die Polizeiverordnung, wie Sie dieselbe Seite 25 bis 27 abgedruckt finden.
Ich rufe zugleich mit Art.
12 auf Kap.
I, II, III des Verzeichnisses und Art.
1, 1— Art.
12, 1— 3, 4, 5, 1— 6, 7, 1— 8, 9 und 10 der Polizeiverordnung.
Der Art.
12 des Vertrags, Kap.
I bis III des Verzeichnisses und die zehn Artikel der Polizeiverordnung sind genehmigt.
Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16, (v) Art.
17, Art.
18, Art.
19, Art.
20.
Art.
13 bis 20 sind genehmigt.
Art.
21.
Zu diesem Artikel gehört das Zollreglement mit den Artikeln 1 bis 42, welche Sie auf Seite 28 und folgenden finden.
Ich bitte um die Erlaubniß, die Artikel des Zollreglements mit einem Male aufrufen zu dürfen.
Das Haus genehmigt es, macht keine Einwendungen, verlangt keine Abstimmung; Art.
21 und das Zollreglement sind genehmigt.
Art.
22, Art.
23, Art.
24, Art.
25, Art.
26, Art.
27.
Die sämmtlichen Artikel sind genehmigt.
Es bleibt noch die Einleitung übrig, die ich, da niemand das Wort verlangt, auch für genehmigt erkläre.
Nun haben wir noch zu berathen über das Protokoll auf Seite 65.
Es sind einzelne Theile, die ich aufrufen muß.
Nr.
I, Nr.
II, Nr.
III, Nr.
IV, Nr.
V, Nr.
VI, Nr.
VII.
Die Nummern des Protokolls sind genehmigt.
Es bleibt nur die Einleitung übrig, die ich ebenfalls für genehmigt erkläre.
Wir gelangen zu den Noten der Herren Minister.
Ich rufe zunächst auf die Noten vom 19.
Juli 1892: 1, Nr.
6105, 2, Nr.
525, 3, Nr.
6115, 4, Nr.
526, 5, Nr.
612b, 6, Nr.
527.
Hiergegen werden Einwendungen nicht gemacht.
Hiermit ist diese Vorlage in der zweiten Berathung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1893.
1157 () 1 mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
78 der Drucksachen), wofür der Herr Abgeordnete Graf von Behr Referent ist.
Es liegt vor ein Antrag auf Nr.
92.
Die Berathung wird fortgesetzt bei Kap.
i Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, wir haben in den letzten Tagen den Bericht des Kommissars in Hamburg über das Jahr 1892 erhalten.
Da wird bemerkt: Als im Beginne des Sommers sich in Rußland die Cholera zeigte, richtete in Hamburg die Amerikanische Packetfahrt Aktien Gesellschaft an den Senat das Gesuch, ihr die Errichtung einer großen Baracke am Amerikaguai zu gestatten, um dort die meist jüdischen Auswanderer aus Rußland unterzubringen, da deren freier Verkehr mit der Stadt gefahrbringend werden könnte.
Nach erfolgter Genehmigung dieses Gesuchs wurde der Bau sofort in Angriff genommen und derart gefördert, daß die Baracke bereits am 20.
Juli in Benutzung genommen werden konnte.
Meine Herren, seitdem sind nun auch anderwärts ich darf wohl sagen, im ganzen Deutschen Reich in den einzelnen Städten aus Vorsicht Barackenbauten errichtet worden.
Deshalb scheint es praktisch und nützlich, Auskunft zu begehren, wie denn die Einrichtung in Hamburg sich wohl bewährt habe.
Erste Frage: sind in dieser Baracke Cholerafälle vorgekommen
Zweitens: sind von dort aus durch den Verkehr nach der Stadt nach den gemachten Wahrnehmungen keine Uebertragungen der- Krankheit erfolgt
Es werden die Herren vom Reichsgesundheitsamt und wohl Sie alle, meine Herren, eine Broschüre erhalten haben von einem Herrn Dr. Jäger, der sich auf das entschiedenste gegen diese Ein (L) Achtung ausspricht, die als abwehrend gegen die Krankheit überall gelten solle.
Solcher Annahme gegenüber vertritt eine große Autorität in München, der bekannte und berühmte Professor von Pettenkofer, eine ganz andere Auffassung.
Meine Frage ist also die: sind und wie viele Fälle vorgekommen in der Hamburger Barackenanlage seitens der jüdischen Auswanderer
Von der dritten Seite wird behauptet: gegen die Cholera helfe am meisten eine entschlossene Gesinnung, also ein gewisser Muth; nichts sei schlimmer für die Verbreitung der Krankheit, als überhaupt große Aengstlichkeit.
Nun ist das ja auch in der Medizin ziemlich bekannt, daß man sehr leicht Krankheiten sich zuziehen kann, wenn man sehr große Furcht hat.
Es wird, nun in einer dieser Broschüren ausgeführt, daß man sich nun vorstellen kann, was das für eine Wirkung haben könnte auf die sogenannten Verdächtigen, wenn dieselben nun erst eingesperrt und all der Annehmlichkeiten und Bequemlichkeiten beraubt würden, die ihnen sonst zur Verfügung stehen.
Es läßt sich nach unserem nicht medizinisch gebildeten Urtheil nicht bestreiten, daß das allerdings nicht gerade angenehm und wohlthätig sein kann, in einer Baracke und überhaupt in einer Anstalt verweilen zu müssen, wo die Verdächtigen hineingebracht werden.
Es wird die Frage wohl richtig beantwortet werden können durch die Resultate der Erfahrung.
Darum habe ich mir gerade die Frage zu stellen erlaubt.
Spricht die Erfahrung für diese Einrichtung, so sind wir in allen Städten bereit und darauf gefaßt, diese bedeutenden Auslagen nicht scheuen zu dürfen.
Erweist sich aber diese Einrichtung als zweifelhaft, dann wäre es doch sehr wünschenswerth, daß in der Zwischenzeit noch durch das Reichsgesundheitsamt abschließende Untersuchungen stattfänden, und wir das Ergebniß mitgetheilt erhalten, um uns darnach richten zu können.
Das ist deshalb die Frage, von der ich wünsche, daß sie mir von dem Herrn Vertreter von Hamburg beantwortet werde: hat sich diese ganze Einrichtung in Hamburg bewährt
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum (6) Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ein Vertreter von Hamburg ist augenblicklich nicht anwesend, kann also die von dem Herrn Vorredner gewünschte Auskunft nicht geben.
Ich glaube aber, daß der Herr Vorredner auch mit dem, was ich über die Frage, die er gestellt hat, zu sagen weiß, wird zufrieden sein können.
Cholerafälle sind in den Baracken, die schon vor Beginn der Choleraepidemie in Hamburg errichtet worden waren zur Aufnahme der Auswanderer, nicht vorgekommen.
Was dann die zweite Frage anlangt, die der Herr Vorredner gestellt hat, so habe ich darauf zu erwidern, daß die Maßregel der Errichtung von Baracken zur Ueberwachung der Auswanderer während einer bestimmten Zeit und zur Prüfung ihres Gesundheitszustandes meiner Meinung nach in künftigen Fällen ebenfalls als eine nützliche wird erkannt und zur Durchführung gebracht werden.
Woher die Cholera im vergangenen Jahr eingeschleppt worden ist, das wissen wir mit voller Sicherheit nicht; wir nehmen aber an, daß wir sie aus dem Osten bekommen haben, und es lag, da der Strom der Auswanderer, der über Hamburg geht, auch vorwiegend aus dem Osten kommt, die Befürchtung nahe, daß unter diesen Auswanderern cholerainfizirte Personen sich befinden könnten.
Deshalb ist es eine von der Hamburger Behörde getroffene sehr weise Maßregel, daß sie diese Auswanderer zunächst isolirte, einmal zum Schutz gegen die Verbreitung des Cholerakeims innerhalb Deutschlands, sodann auch, um denjenigen Ländern, in welche die Auswanderer auswandern wollten, die Beruhigung zu verschaffen, daß durch die in ihr Territorium geleitete Auswanderung die Gefahr der Uebertragung einer Choleraepidemie für sie nicht entstehen werde.
Die Erfahrungen, die mit der Einrichtung (p ) und Benutzung der Baracken gemacht worden sind, sind durchaus günstige; und wenn ich auch glaube, daß durch die Absperrung von dem sonstigen Verkehr der eine oder andere Auswanderer sich unangenehm berührt gefühlt haben mag, so meine ich doch, daß die ihm auferlegte Beschränkung zum Nutzen des Gemeinwohls hat eintreten müssen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, um die Geschäfte des Hauses zu fördern, versage ich es mir, auf den Inhalt der uns gestern zugegangenen Denkschrift über die Thätigkeit des Auswanderungskommissars einzugehen, überhaupt hier die Frage unserer Auswanderung zu erörtern, sie überhaupt zu berühren.
Dahingegen halte ich es für meine Pflicht, diese Gelegenheit zu benutzen, um an unseren Herrn Präsidenten die Frage zu richten, ob und wann es in seiner Absicht liegt, das uns vom Bundesrath vorgelegte Auswanderungsgesetz auf die Tagesordnung des Hauses zu stellen.
Ich verkenne durchaus nicht, und jeder von uns weiß, daß in dem Gesetze gewisse sehr schwierige Fragen zu lösen sind Fragen von prinzipieller Bedeutung »über die die mannigfaltigsten Meinungen in diesem Hause zweifellos bestehen, deren Austragung daher nicht so ganz leicht sein wird.
Aus der anderen Seite geht aber aus der Denkschrift hervor, daß die Ordnung des Auswanderungswesens für Deutschland in einheitlicher Richtung eine überaus ernste Forderung ist, Heren Dringlichkeit nach keiner Richtung hin bestritten werden kann.
Ich sollte deshalb glauben, daß der Herr Präsident geneigt sein würde,, obschon der Reichstag ohnehin schwer mit Geschäften belastet ist, doch sein Bemühen darauf zu richten, daß sich vielleicht ein geeigneter Tag findet, den er in die Behandlung des Budgets einschicken kann, um wenigstens die erste Berathung des Auswanderungsgesetzes herbeizuführen.
1158 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1893.
(H.) Präsident: Meine Herren, die angeregte Frage gehört eigentlich nicht zür Berathung des Etats, sondern bezieht sich auf die Feststellung unserer Tagesordnung.
Ich nehme aber gar keinen Anstand, die Frage zu beantworten, so weit ich kann.
Ich habe die Gegenstände der Tagesordnung nicht zu bestimmen, sondern nur vorzuschlagen, und ich habe in Beziehung auf die Vorlage über das Auswanderungswesen einen Entschluß, wann ich sie für die Tagesordnung vorschlagen soll, noch nicht gefaßt, und zwar deshalb nicht, weil, wie es mir schien, von keiner Seite irgendwie auf eine Beschleunigung dieses Gegenstandes gedrängt wurde, und weil wir mit anderen Sachen, deren Beschleunigung dringend gewünscht wird, zu thun haben.
Ich hoffe aber, daß die Zeit kommen wird, wo wir auch an diesen Gegenstand denken können.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, sich nicht zu beeilen, sondern es bei der Praxis, die er in dieser Beziehung eingeschlagen hat, bewenden zu lassen, weil ich glaube, daß die Vorlage, die uns die verbündeten Regierungen gemacht haben, außerordentlich wenig geeignet ist, um als Unterlage für ein im Sinne der Volksvertretung rationelles Auswanderungsgesetz zu dienen.
Ich glaube deshalb, wenn die verbündeten Regierungen nicht selbst erheblichen Werth darauf legen, daß die Angelegenheit zur Diskussion kommt, so können die verbündeten Regierungen sich vielleicht mit derjenigen Kritik begnügen, welche durch die öffentliche Meinung an dieser Vorlage geübt ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, hier abbrechen zu wollen, damit wir nicht weit von unserer Tagesordnung abschweifen.
Wir kommen sonst in eine Generaldiskussion über die Vorlage betreffend des Auswanderungsgesetzes.
(8) Abgeordneter Dr. Barth: Herr Präsident, ich möchte nur bemerken, daß ich bereits fertig war.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
8 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, zum ersten Male hat der Reichstag Gelegenheit, sich über die Kommission für Arbeiterstatistik auszusprechen; denn, wie Sie sich erinnern werden, als durch das Regulativ vom 24März vorigen Jahres diese Kommission von den verbündeten Regierungen eingeführt und der Reichstag aufgefordert wurde, 6 Vertreter in die Kommission zu wählen, fand nach stillschweigender Verabredung eine Diskussion nicht statt.
Inzwischen hat die Kommission ihre Wirksamkeit begonnen; wie aus den Erläuterungen zum Etat hervorgeht, ist über eine Reihe von Erhebungen berathen worden.
Die Ansichten über die Wirksamkeit der Kommission können nach einem so kurzen Bestehen und nach nur zweimaliger Tagung der Kommission selbstverständlich noch nicht feststehen.
Meine Herren, es ist einmal darauf aufmerksam zu machen, daß schon die bloße Errichtung einer solchen Kommission von bedeutender Tragweite ist.
War es doch unter dem ersten Reichskanzler, dem Fürsten Bismarck, trotz seiner so oft verkündeten Arbeiterfreundlichkeit nicht möglich gewesen, an die Schaffung einer derartigen arbeiterstatistischen Kommission auch nur zu denken.
Erst nach dem Rücktritt des Fürsten Bismarck konnte diese Einrichtung überhaupt ins Leben gerufen werden, und wir haben schon mit Rücksicht darauf Ursache, das Vorgehen der jetzigen Negierung einigermaßen anzuerkennen.
Meine Herren, das soll nicht bedeuten, daß meine Freunde und ich mit diesem Vorgehen gerade so, wie es stattgefunden (0) hat, ganz einverstanden seien.
Wenigstens was mich betrifft, so würde ich vorgezogen haben, daß auch in Deutschland ein besonderes Bureau oder Amt für Arbeiterstatistik geschaffen wäre mit selbstständigen, weitgehenden Befugnissen, entsprechend der großen Bedeutung und Wichtigkeit dieses Gegenstandes, entsprechend den vielfachen und schweren Aufgaben, welche demselben unzweifelhaft gestellt sind.
Aber, meine Herren, nachdem einmal ein anderer Weg von der Reichsregierung beschritten worden ist, meine ich, sollte man nicht ohne weiteres den Stab darüber brechen, nicht mit vorgefaßter Meinung über dasjenige urtheilen, was von der Kommission auf Grund des Regulativs geleistet und angebahnt worden ist.
Meine Herren, es kommt überhaupt weit weniger auf den Buchstaben, als auf den Geist an, in welchem eine solche Verordnung ausgeführt und verwirklicht wird.
Hier muß ich sagen ich glaube, im Einverständnis mit meinen sämmtlichen Kollegen der Kommission für Arbeiterstatistik —, daß dasjenige, was die Kommission bis jetzt gewirkt und erstrebt hat, über die Erwartungen hinausgeht.
Betrachtet man den Wortlaut des Regulativs, so erscheint ja die Aufgabe bescheiden, entsprechend der Art, wie das ganze Institut in unscheinbarer, fast unmerklicher Weise ins Leben getreten ist.
§ 4 des Regulativs lautet: Die Kommission für Arbeiterstatistik hat die Aufgabe, 1.
1 aus Anordnung des Bundesraths oder des Reichskanzlers die Vornahme statistischer Erhebungen, ihre Durchführung und Verarbeitung, sowie ihre Ergebnisse zu begutachten.
Es ist also eine Thätigkeit auf Anordnung des Bundesraths beziehungsweise des Reichskanzlers.
In der Thätigkeit selbst aber liegt schon ein ziemlicher Spielraum; dieselbe besteht in der Begutachtung, nicht nur über die Vornahme, sondern auch über die Durchführung und Bearbeitung und über die Ergebnisse der Enquete.
Es ist also in jedem Stadium dieser statistischen Arbeit die Kommission berufen, ihr Urtheil abzugeben (v) und auf Abänderungen zu dringen.
Dazu kommt aber ein weiterer Theil der Aufgabe in Punkt 2: 2.
1 dem Reichskanzler Vorschläge für die Vornahme oder Durchführung solcher Erhebungen zu unterbreiten.
Hier ist der Initiative der Kommission und ihrer einzelnen Mitglieder die Bahn geöffnet, und es ist dieser zweite Punkt auch bereits von Mitgliedern der Kommission und dieser selbst verwirklicht worden.
Es sind uns 3 Erhebungen mit Rüchsicht auf den hochwichtigen Z 120 s der Gewerbeordnung, welcher bekanntlich den Bundesrath ermächtigt, für bestimmte Gewerbe die Arbeitszeit zu regeln, vorgelegt worden; es waren Erhebungen über die Verhältnisse im Bäckerei- und Konditoreigewerbe, im Handelsgewerbe und im Müllereigewerbe.
Gleich bei ihrer ersten Tagung hat die Kommission für Arbeiterstatistik die Fragebogen bezüglich der Müllereistatistik als ungeeignet erklärt und an den Reichskanzler zurückgewiesen.
Die Folge war, daß diese Fragebogen in der zweiten Tagung uns in gänzlich veränderter Anordnung und Fassung vorgelegt worden sind.
Sie sehen schon hieraus, daß die Thätigkeit der Kommission nicht ganz unerheblich war.
Bei den anderen Enqueten, die sich in voller Arbeit befinden, hat die Kommission eingehend die Fragebogen geprüft, eine Anzahl von Abänderungen angenommen, Ergänzungen beschlossen, die sich größtentheils als berechtigt und zweckmäßig erwiesen haben.
Auch vom Standpunkt der Arbeiter aus haben solche Ergänzungen stattgefunden; beispielsweise über die Arbeitszeit sind die Fragen erweitert und präzisirt worden; es ist besonderer Nachdruck darauf gelegt worden, die Arbeitszeit und die Verhältnisse der jugendlichen Arbeiter und der Lehrlinge speziell zu erheben.
Bei der Müllereistatistik ist unter anderem auf Antrag des Herrn Kollegen Molkenbuhr Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1893.
1159 M ausdrücklich die Frage beschlossen worden, ob in gewissen Jahreszeiten die Zahl der Gehilfen vermindert wird; kurz, es hat eine ganze Reihe von nicht unwesentlichen Abänderungen stattgefunden.
Nachdem nun die Bäckereistatistik so weit ausgearbeitet war, daß sie uns in einem umfangreichen Hefte zur Vorlage gebracht wurde, konnte man erwarten, das ein vorläufiges Urtheil wenigstens über diese Arbeit gefällt werden würde.
Das ist denn auch geschehen.
Aber ein Theil der Presse hat über diese erste Arbeit der Kommission und der Reichsregierung, vorzugsweise aber des Kaiserlichen Statistischen Amts, ohne weiteres den Stab gebrochen; man erklärte die Erhebung als durchaus untauglich und auf falschen Grundlagen beruhend.
Glücklicherweise ist die Kommission selbst an die Kritik gegangen, und in der Kommission sitzen ja nicht nur Vertrauensmänner der verbündeten Regierungen, sondern auch erwählte Mitglieder des Reichstags aus allen Parteien; auch unter den Erwählten der Regierungen sind Personen, die in der öffentlichen Meinung gewiß nicht als der Arbeitersache entgegenstehend erachtet werden ich nenne nur den Herrn Ober-Regierungsrath Dr. Wörishoffer.
Die Kommission hat nach eingehender Berathung über die Bäckereienquete einstimmig die Erklärung abgegeben, daß diese Erhebung als eine vertrauenswürdige Grundlage für die Reichsregierung zu betrachten sei einstimmig, meine Herren, ohne Unterschied der Parteien!
Gegenüber dieser Thatsache und gegenüber den letzten Berathungen, die erst vorige Woche stattgefunden haben, ist es befremdend, wenn in seiner Nummer vom 17.
Februar der „Vorwärts '', das Zentralorgan der sozialdemokratischen Partei Deutschlands, in einem Artikel „Die Reichsenquete und die Arbeitszeit im Bäckereigewerbe ''von neuem das Wirken der Kommission durchaus abfällig beurtheilt.
Wie die Sache dargestellt wird, will ich an wenigen kurzen Sätzen zeigen, die größtentheils in dem Blatt selbst durch gesperrten Druck hervorgehoben sind.
(U) 1 Die Bäckereienquete ist in den Händen der Büreaukratie so gründlich mißglückt, wie es gründlicher nicht gedacht werden kann.



Was ist daraus unter den Händen der Verwaltungsbehörden, der Polizeiorgane geworden
Ein reines Zerrbild!
u. s. w. Es ist ja nun auch versucht, für diese Beurtheilung einige Gründe anzuführen, und was finden wir da
Eine Anzahl von Unregelmäßigkeiten und Mißgriffen, welche in einzelnen kleinen Staaten des Reichs bei diesem ersten Versuch einer derartigen Erhebung vorgekommen sind, Unregelmäßigkeiten und Mißgriffe, die mit der größten Offenheit in dem Vorbericht des statistischen Heftes der Kommission und damit in der Oeffentlichkeit mitgetheilt worden sind.
So z.
B. das Kriminalverbrechen, daß das Großherzogthum SachsenWeimar, statt die Fragebogen an mehrere Orte zu vertheilen, die einzige Stadt Apolda dazu ausersehen hat, wo eben die entsprechende Zahl von Bäckereien, die auf Sachen-Weimar kommt, genügend vertreten sind.
Meine Herren, man kann ja über diese und andere Dinge selbstverständlich streiten; aber wenn es sich um den ganzen Umfang des Deutschen Reichs handelt, um 5347 Bäckereien, welche in den verschiedensten Theilen Deutschlands, in allen Größeklaffen der Orte und der Betriebe u. s. w. berücksichtigt worden sind, dann, glaube ich, kann es doch keine Rolle spielen, wenn hier und da einzelne Versehen stattgefunden haben.
So sind die Gründe des „Vorwärts ''beschaffen; mit der größten Voreiligkeit wird, weil die Erhebung nicht vollkommen geworden ist, gesagt: das Ding taugt gar nichts.
Auf all das, was die Kommission in ihrer letzten sechstägigen Tagung berathen und vollbracht hat, wird nicht die geringste Rücksicht genommen.
Denn, meine Herren, die Kommission selbst hielt damals keineswegs die Arbeit für erledigt; diese auf Fragebogen begründete Statistik sollte ja nur die ziffernmäßige Grundlage bieten, und sowohl der Herr Reichskanzler als die Kommission war von vornherein überzeugt, daß nun die eigentliche Arbeit erst angehen würde.
Das ist auch bewahrheitet (0) worden dadurch, daß die Kommission in einer Reihe von Sitzungen sich mit den weiteren Ergänzungen und Ausführungsbestimmungen zur Bäckereienquete beschäftigt hat, und daß in der letzten Sitzung auf Vorschlag eines Ausschusses die eingehendsten Bestimmungen zur Ergänzung dieser Arbeit beschlossen worden sind, mit voller Zustimmung der Vertreter der verbündeten Regierungen.
Meine Herren, ich bin leider nicht in der Lage, Ihnen hiervon nähere Kenntniß zu geben.
Ich möchte bei der Gelegenheit mir erlauben, auf einen Punkt der Geschäftsordnung hinzuweisen.
Es wurde bei der Berathung der Geschäftsordnung in der ersten Tagung auf meinen Antrag angenommen und auch der Herr Vorsitzende war damit einverstanden —, daß der Herr Reichskanzler ersucht werde, dem Reichstage Mittheilung von den Verhandlungen der Kommission zu machen.
Das ist meines Erachtens wohl kaum in genügender Weise geschehen, obgleich gewiß ohne Absicht.
Es sind allerdings dem hohen Reichstage 50 Exemplare des Heftes über ßie Bäckereierhebung zur Verfügung gestellt worden; dagegen was vielleicht noch wichtiger, oder wenigstens ebenso wichtig ist das Protokoll der ersten Tagung von dem kann ja nur jetzt die Rede sein ist, soviel ich weiß, dem Reichstage amtlich nicht überreicht worden.
Ich würde daher die Bitte an den Herrn Reichskanzler richten, daß das nachträglich geschehen, und daß von jetzt an nicht nur die statistischen Veröffentlichungen, sondern auch die Protokolle dem Reichstage mindestens in einer gleichen Anzahl von Exemplaren überwiesen werden möchten, um den Mitgliedern, die sich dafür interessiren, eine leichte Gelegenheit zur Kenntnißnahme zu gewähren.
Komme ich nun zu dem Artikel des „Vorwärts ''zurück, so lautet der Schluß folgendermaßen: Die Lehre des Ganzen aber heißt: 1 der bürgerliche Staat besitzt noch nicht einmal diejenigen Organe, (O) welche geeignet sind, ihn vollständig und wahrheitsgemäß über die Arbeitsverhältniffe des größten Theils seiner Bevölkerung aufzuklären; er flieht geradezu die Berührung mit den Arbeitervertretungen, und er wird wohl so lange Statistik stümpern, bis die Zeit zu Statistiken längst vorüber ist.
Meine Herren, das letzte betreffend, so ist das eine Rodomontade; aber besonders charakteristisch ist die Behauptung, daß der Staat, also hier repräsentirt durch die Kommission, geradezu die Berührung mit den Arbeitervertretungen flieht.
Hat der Artikelschreiber denn keine Ahnung, daß in der Kommission selbst Personen sitzen, welche in nächster Fühlung stehen mit den Arbeitervertretungen

Und wenn auch das nicht maßgebend sein sollte, so scheint der Herr, trotzdem einer seiner nächsten Freunde, wie ich schon erwähnte, der Abgeordnete Molkenbuhr, den Verhandlungen beigewohnt hat, wie in der ersten Tagung der Abgeordnete Schippel die, beiläufig bemerkt, vollständig in Reih und Glied mit den anderen, und in den allermeisten Fällen in voller Uebereinstimmung mit diesen, an den Arbeiten sich fleißig betheiligt haben, so scheint der Herr gar nicht zu wissen, was dort in der Kommission vorgegangen ist.
Meine Herren, ich will nur die letzten Beschlüsse in Bezug auf die Bäckereistatistik kurz hier anführen.
Zur Ergänzung der mehr als 5000 Fragebogen ist unter anderem vorgeschrieben, daß von den Vorständen von Fachvereinen, Gewerkvereinen, Hilfskassen und Ortskrankenkassen für Bäcker, und zwar von letzteren unter Ausschluß von Vertretern der Arbeitgeber, Gutachten über Arbeitszeit u. s. w. eingefordert werden sollen, sowie bezüglich der Krankheiten von den Ortskrankenkaffen, den Innungkrankenkassen, Hilfskassen u. s. w. unter Berücksichtigung der Kassenärzte.
Schließlich aber soll die Kommission noch einmal zusammentreten, und zwar unter Hinzuziehung von je 2 Arbeitgebern und 2 Arbeitern als 1160 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1893. t-) sachverständigen Beisitzern und von je 4 selbstständigen Bäckern und Bäckergehilfen als Auskunftspersonen, zusammen also 12 Personen aus dem Gewerbe selbst, zur Hälfte Arbeitgeber, zur Hälfte Arbeitnehmer, welchen nun die wichtigsten Fragen über Thatsachen, Ansichten und Wünsche, insbesondere auch für die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit im Bäckereigewerbe, wie Sie das alles hier lesen können, vorgelegt werden sollen.
Und, meine Herren, wie sollen diese Beisitzer und Auskunftspersonen gewählt werden
Etwa nach dem Gutdünken der Kommission
Die Beisitzer und Auskunftspersonen sollen vom Herrn Reichskanzler aus einer doppelten Zahl von Vorgeschlagenen gewählt werden.
Zu dem Vorschlag von 12 Arbeitgebern sollen bestehende Verbände der Bäcker, zu dem Vorschlag von 12 Gehilfen sollen bestehende Verbände von Bäckergesellen aufgefordert werden.
Dem gegenüber nun in einem so verbreiteten Blatt, in dem Organ einer Partei, welche in der Kommission für Arbeiterstatistik selbst vertreten ist, auszusprechen, man fliehe die Berührung der Arbeitervertreter, ist doch so stark, daß man es kaum für möglich halten sollte.
Wenn in dem Artikel gesagt ist: der gegenwärtige Staat zeigt sich unfähig, die wirklichen Zustände der Arbeiter kennen zu lernen so behaupte ich demgegenüber: die Sozialdemokratie zeigt sich unfähig, überhaupt objektiv die Dinge zu beurtheilen, für sie ist ganz entschieden nur die vorgefaßte Meinung maßgebend.
Meine Herren, dann habe ich noch den Vorwurf zu berühren, welcher gegen die ganzen Erhebungen gerichtet ist, daß nicht sämmtliche Betriebe Deutschlands befragt worden seien, und daß, nachdem man das Prinzip der Stichproben angenommen, man nicht genau zur Hälfte Arbeitnehmer befragt habe, sondern etwas mehr Arbeitgeber.
Meine Herren, zunächst konstatire ich, daß mit Zustimmung des Herrn Schippel, des damaligen Vertreters der sozialdemokratischen Partei, die Kommission sich einstimmig für (6) Fragebogen entschieden hat.
Es ist ferner das Prinzip der Stichprobe, d. h. der Befragung von 10 Prozent aller Betriebe nach objektiver Auswahl, von der sehr großen Majorität der Kommission angenommen worden.
Man meinte, da, wo es sich nicht um die Feststellung der gesammten Zahl der Gewerbtreibenden, Gesellen, Lehrlinge u. s. w., sondern um solche typische Verhältnisse, wie die Arbeitszeit, Nachtarbeit, Sonntagsarbeit, Lehrlingsarbeit u. s. w. handle, genüge es, wenn im Deutschen Reich mehr als 5000 Betriebe der verschiedensten Art gefragt würden; das war der Grund, weshalb die Kommission sich im Interesse besonders der Zeitersparniß für die Stichprobe entschieden hat.
Wir haben ja einen Vorgänger der Enquete in dem verdienstvollen Büchlein des Herrn Bebel über die Lage der Bäckereiarbeiter, auf dessen Ergebnisse seitens der Sozialdemokratie ein so großer Werth gelegt worden ist.
Nun, meine Herren, Herr Bebel hat dies Buch verfaßt und seine Schlußfolgerungen daraus gezogen, nachdem er nur zirka 600 Betriebe, natürlich nur die Arbeitnehmer, befragt hatte.
Ich meine, die zehnfache Anzahl der jetzigen Erhebung bildet doch wohl eine breitere und bessere Grundlage.
Was nun aber das Verhältniß betrifft zwischen Arbeitgeber und Arbeiter, so hatte die Kommission in Uebereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler, beziehungsweise dem Vertreter desselben, ausdrücklich beschlossen, genau in der gleichen Zahl von Betrieben von Arbeitnehmern und Arbeitgebern die Fragebogen beantworten zu lassen.
Nur in Folge der Unerfahrenheit, der Unübung beim ersten Versuch ist es gekommen, daß von den 5347 Fragebogen, die eingegangen sind, rund 2900 von Arbeitgebern und 2700 von Arbeitnehmern ausgefüllt warm.
Ist denn diese Differenz, die nach meiner oberflächlichen Berechnung 4 bis 5 Prozent beträgt, irgend ins Gewicht fallend gegenüber der großen Gesammtzahl
Kann man glauben, daß, weil hier ein paar Prozent weniger Antworten von Gehilfen eingestellt sind als von den Arbeitgebern, nun der Charakter der ganzen Enquete als ein- (0) seitig, als ein verzerrter zu betrachten sei
Nein, meine Herren, bei gewissenhafter und vorurtheilsloser Prüfung der Resultate hat sich bei jedem, der sehen will, ergeben, daß die Enquete zwar ein verkleinertes, aber im ganzen richtiges und für den Zweck genügendes Bild der Arbeiterverhältnisse in den Bäckereien, besonders was die Arbeitszeit betrifft, geliefert hat.
Und das eben hat die Kommission, wie schon erwähnt worden ist, durch Beschluß einstimmig festgestellt.
Wenn dann noch die weiteren mündlichen und schriftlichen Vernehmungen hinzutreten, wenn seitens der Kommission alles geschieht, um die ersten statistischen Erhebungen zu ergänzen, zu verbessern und da, wo Widersprüche sind, aufzuklären, nun, meine Herren, dann, glaube ich doch, können wir behaupten, daß die Kommission im wesentlichen das gethan hat, was ihre Aufgabe und Pflicht war, um die Wahrheit auf diesem Gebiete festzustellen.
Etwas vollkommenes gleich beim ersten Versuch zu erreichen, ist natürlich unmöglich.
Ich bin aber von vorneherein überzeugt, daß speziell die sozialdemokratische Fraktion, wenn die Sache hier zur Sprache kommt, sich auf die Ergebnisse unserer Bäckereienquete stützen wird, um ihre weitergehenden Forderungen in Bezug auf die Beschränkung der Arbeitszeit zu vertheidigen.
Denn ganz bestimmt wird man nicht behaupten können, daß die Enquete von einem einseitigen tendenziösen Standpunkte ausgegangen sei.
Ich kann ja nur bezeugen und ich thue es mit großer Befriedigung als ein Mitglied der Opposition —, daß in den Sitzungen der Kommission nur die beste Absicht geherrscht hat, der Wahrheit auf den Grund zu kommen, daß in objektivster Weise verhandelt worden ist, und daß niemals Parteirücksichten obgewaltet haben.
Ich will einzelne Beweise, die recht drastisch dafür wären, nicht hervorheben, da sie zu persönlich wären; aber die Thatsache läßt sich beweisen.
Und so schließe ich denn mit der Hoffnung, daß die Kommission für Arbeiterstatistik, die keineswegs als etwas vollendetes, sondern nur als ein Keim ins Leben getreten ist, (v) daß diese Kommission, wenn sie in dem bisherigen Geiste weitergeführt wird, wenn der Herr Reichskanzler und die Mitglieder von dem Bestreben erfüllt sind, mehr und mehr die wirklichen Verhältnisse der Arbeiter auf Grund von objektiven Erhebungen zu erforschen —, daß dann die Kommission für Arbeiterstatistik sich mit der Zeit zu einer heilsamen Institution unseres Reichs entwickeln wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) r. Baumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich freue mich, daß das Urtheil des Herrn Vorredners über den Werth der Arbeiten der Kommission für die Arbeiterstatistik vollkommen zusammentrifft mit dem Urtheil, welches auch ich durch die Beobachtung der Arbeiten dieser Kommission gewonnen habe.
Ich glaube, wir sind mit der Gründung dieser Kommission auf dem richtigen Wege gewesen, um in der Erkenntniß der Verhältnisse der arbeitenden Klassen fortzuschreiten.
Wenn der Herr Vorredner im Anfang seiner Betrachtungen als einen Wunsch, den er noch lieber verfolgt gesehen hätte, die Einrichtung eines besonderen Reichsamts für Arbeiterstatistik, bezeichnete, so glaube ich, daß es sehr vorsichtig gewesen ist, diesem Wunsch keine Folge zu geben, sondern zunächst einmal in der Form dieser Kommission die Erörterung aller derjenigen Verhältniße, die auf dem Gebiete der Arbeiterverhältnisse statistisch zu ergründen sind, zu versuchen.
Ich freue mich auch darüber, daß der Herr Vorredner so energisch die Kritik abgewehrt hat, die von sozialdemokratischer Seite in der Presse gegen die Kommission vorReichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1893.
1161 () gebracht worden ist; aber ich möchte den Herrn Vorredner bitten, sich in dieser Beziehung doch nicht zu ereifern.
Jeder, der mit öffentlichen Dingen verantwortlich befaßt ist, befindet sich in der Lage, auf dem Gebiete seiner Beschäftigung konservativ zu werden, und ich finde diesen Satz durch die Ausführungen des Herrn Vorredners bestätigt, welche sehr beachtenswerthe konservative Anklänge enthielten.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Vorredner sich entrüstet über das sozialdemokratische Urtheil zeigt, so tröste er sich damit, daß, was ihm als Mitglied der statistischen Arbeiterkommission im vorliegenden Falle passirt, der Regierung alle Tage zu theil wird, ohne daß sie deshalb den Muth verliert ruhig und sachgemäß weiter zu arbeiten.
Der Herr Vorredner möge sich mit mir der Erwartung und Hoffnung hingeben, daß das gedruckte Wort nicht immer um deswillen, weil es gedruckt ist, den Eindruck der Wahrheit hervorrufen wird.
In anderen Ländern ist man schon dahin gekommen, daß man dem gedruckten Wort keinen höheren Werth beilegt, als dem gesprochenen.
Der Artikel des „Vorwärts ''hat keinen Anspruch auf Beachtung; denn, wie gesagt, die Berathungen der Kommission sind zur vollen Zufriedenheit aller Betheiligten und, soweit ich das überblicken kann, auch zu Nutz und Frommen der Arbeiterwelt geführt worden.
Der Herr Vorredner hat den Antrag gestellt, es möge dem Reichstag Mittheilung von den Verhandlungen der statistischen Kommission gemacht werden.
Die Zusammenstellung, welche sich auf die Erhebungen im Bäckereigewerbe bezieht, ist dem Reichstage bereits zugegangen, sie stellt eine solche Mittheilung dar, und ich freue mich, daß die hierher überwiesene Anzahl von Exemplaren bereits vergriffen ist.
Ich würde sehr gern bereit sein, noch weitere Exemplare dem Reichstag für diejenigen Mitglieder zur Verfügung zu stellen, welche sich über den Kreis der bisherigen Abnehmer hinaus (8) für die Sache interessiren.
Etwas weiteres konnte bisher noch nicht mitgetheilt werden, weil die Protokolle über diejenigen Berathungen, welche in der letzten Tagung der Kommission vorgenommen sind, erst heute Morgen den Druck verlassen haben.
Es werden auch von diesem Protokoll dem Reichstage Exemplare zugehen, und ich werde es auch künftig so halten, daß der Reichstag in fortlaufende Kenntniß von den Arbeiten der Kommission gesetzt wird.
Ich kann, indem ich mich nicht darauf einlasse, auf die einzelnen Bemängelungen in dem „Vorwärts ''-Artikel einzugehen, welche der Herr Vorredner schon ausreichend besprochen hat, mich zunächst auf diese Bemerkungen beschränken und werde abwarten, ob etwa von sozialdemokratischer Seite noch Wünsche in Bezug auf die Thätigkeit der Kommission geäußert werden.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: 1 Meine Herren, mein Freund Siegle hat den besonderen Wunsch gehabt, daß an dieser Stelle konstatirt wird, daß er nur durch einen Krankheitsfall in seiner Familie verhindert ist, den heutigen Verhandlungen beizuwohnen, weil er, glaube ich, mit Fug und Recht in der Lage gewesen wäre, die Verhandlungen über diesen Gegenstand einzuleiten.
Er kann beanspruchen, gewissermaßen der Vater dieses Instituts zu sein, über das wir uns gegenwärtig unterhalten.
Von ihm ist die Resolution ausgegangen bei Gelegenheit der Berathungen über die Gewerbeordnung, daß eine derartige Statistik zu schaffen sei, und so hat er allen Anlaß, mit vollem und warmem Interesse die Sache weiter zu verfolgen.
In gleicher Weise, wie er das Interesse hier zu bethätigen wünschte, hat er es praktisch bethätigt in der Kommission selbst, und er ist mit dem Kollegen Dr. Hirsch sehr empfindlich berührt worden durch die Kritik, die der „Vorwärts ''an der Kommission für Arbeiterstatistik geübt hat.
Reichstag.
8.
LeM.
-P. II.
Session.
189293.
Nach dem, was darüber gesagt worden ist, brauche ich (0) weiteres kaum auszuführen.
Ich stehe eben auch auf dem Boden des Herren Staatssekretärs von Boetticher.
Ich nehme derartige Aeußerungen kühl; wir sind derartige Kritiken gewohnt von jener Seite.
Selbstverständlich muß eine statistische Grundlage, wie sie zur Beurtheilung gewisser Fragen gegeben sein soll, wenn sie in objektiver und ruhiger Weise gegeben wird, bekämpft werden von vornherein, damit etwaige entgegenstehende Aeußerungen, die durch die Ergebnisse widerlegt werden könnten, auch nachher bestritten werden können.
Was die Statistik über das Bäckergewerbe betrifft, die der Herr Kollege Bebel vorgebracht hat, an die er eine ganze Reihe Schlußfolgerungen bereits früher geknüpft hat, so ist sie in genügender Weise in Parallele gestellt mit den Arbeiten, die hier zunächst vorgelegen.
Ich beschränke mich darauf, dem Gefühle der berechtigten Mißstimmung meiner Kollegen Ausdruck zu geben, daß wirklich ernsthafte Arbeiten, an denen sich Mitglieder aller Parteien des Hauses betheiligt haben in der genannten Kommission, in solcher Weise, wie es vom „Vorwärts ''geschehen ist, von vornherein diskreditirt worden sind.
Mein Kollege Siegle legt ferner Werth daraus, daß in seinem Namen zu den verschiedenen Anträgen, die noch in der Kommission vorliegen, in etwa Stellung genommen werde.
Es handelt sich da zunächst um den Antrag des Kollegen Hirsch, bezüglich der Hausindustrie.
Mein Freund Siegle ist mit der großen Mehrheit der Kommission der Meinung, daß eine derartige Erhebung äußerst wünschenswert!)
sei.
Das ist auch durchaus sympathisch in der Kommission begrüßt worden, und ich kann meinerseits nur hinzufügen, daß alle Erhebungen auf solchen Gebieten mir auch sehr willkommen sind, daß ich jedoch persönlich auf einem etwas skeptischeren Standpunkte stehe und der Meinung bin, daß dieses ganze Gebiet der Hausindustrie so unendlich weit ist, daß man sich wird hüten müssen, zugleich auf alles einzudringen, daß man sich wird beschränken müssen auf einige wenige Kategorien dieser weiten Gebiete, auf denen man zunächst gewillt ist gesetzgeberisch oder (D) sei es im Verordnungswege auf Grund der Vollmachten, die durch die neue Gewerbordnung gegeben sind, vorzugehen.
Dann wird man sehr nützlich verfahren und bessere Grundlagen finden für solche Verordnungen, als man sonst irgendwo findet.
Wenn man in weiser Beschränkung vorgeht und zunächst nur diejenigen Gebiete beschreitet, bei denen besondere Uebelstände vorzuliegen scheinen, und man gewillt ist, einzuschreiten, werden diese Arbeiten, wie ich überzeugt bin, in hohem Grade segensreich wirken können.
Es liegen dann noch zwei Anträge vor von meinem Kollegen Siegle.
Er hat einen Wunsch gehabt, den er formulirt hat in einem Antrage, eine Lohnstatistik anfertigen zu lassen durch die Berufsgenossenschaften.
Auf diesen Antrag trifft dasselbe zu, wie auf den ersten; auch ich stehe diesem Antrag, so sehr ich ihn im allgemeinen für erwünscht halte, auch etwas ruhiger und skeptischer gegenüber, so sehr ich es für richtig halte, daß von denjenigen Berufsgenossenschaften, die schon jetzt in ihrem Material eine Grundlage für eine ausgiebige Statistik geben, diese Grundlagen besser bearbeitet werden, und gesucht wird, die Differenzen aus diesem Material, das vorliegt, zwischen der jetzigen amtlichen Statistik der Berufsgenossenschaften und den thatsächlichen Lohnverhältnissen klarzustellen.
Denn daß dort große Differenzen bestehen, ist jedem bekannt, der sich mit der Materie beschäftigt hat.
Nach dem Unfallversicherungsgesetz sollten eigentlich die Lohnnachweisungen spezieller gegeben, als sie thatsächlich von vielen Berufsgenossenschaften gefordert werden.
Das ist aber vollständig erklärlich; denn nur diejenigen Berufsgenossenschaften, die die Großindustrie umfassen, die einen großen Beamtenapparat hat, der mit statistischen Erhebungen wohl umgehen kann, dem es leicht fällt, die Lohnnachweisungen mit allen Details zu geben, die nothwendig sind, wenn man Schlußfolgerungen daraus ziehen will, nur die Berufsgenossenschaften sind wirklich in der Lage, zuverlässige Unterlagen zu 169 1162 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1893.
() geben.
Dagegen giebt es eine ganze Reihe anderer Berufsgenossenschaften, bei denen diese Voraussetzungen nicht zutreffen; ich will nur nennen Berufsgenossenschaften wie die Ziegeleiberussgenossenschast, oder auch Berussgenossenschaften, die wir erst bei der nächsten Gelegenheit schaffen werden für das Handwerk, kurz, Berufsgenossenschaften, die vorwiegend Betriebe von Leuten umfassen mit geringerer Bildung, von Unternehmern mit gar nicht ausgebildetem Beamtenapparat: für alle diese Berufsgenossenschaften ist es nahezu unmöglich, schon das eingehende Material zu geben, was zu wirklich ausgiebiger Verarbeitung von Statistiken nothwendig ist.
So sehr ich daher dem Gedanken an sich zugethan bin, daß man von denjenigen Berufsgenossenschaften, von denen man das nöthige Material schon hat oder billigerweise erlangen könnte, dieses Material verarbeitet zu einer wirklich ausgiebigen Lohnstatistik, ebenso sehr möchte ich warnen davor, daß man allgemeine Bestimmungen erläßt, die von einer sehr großen Zahl von Berufsgenossenschaften ich möchte sagen: von der Mehrzahl der Berufsgenossenschaften nicht wohl erfüllt werden können.
Aber wenn man auf der Bahn vorangeht, ebenso vorsichtig stückweise, wie ich empfehle für die Hausindustrie, wird man für gewisse Industrien eine sehr werthvolle Grundlage finden zum Vergleiche.
Aus den fiktiven Zahlen, die sich aus der jetzigen Statistik ergeben, und den realen Zahlen über die aufgewendete Arbeitszeit und den wirklich verdienten Lohn, wie sie darauf entfallen, aus diesen Zahlen wird man immerhin einen sehr werthvollen Schluß ziehen können auch für diejenigen Berufsgenossenschaften, bei denen eine derartige Statistik nicht möglich sein wird.
Dann ist ein anderer Punkt von Herrn Kollegen Siegle in der Kommission angeregt worden und in einer Resolution von ihm beantragt worden in Bezug auf den Arbeitsnachweis, daß gewisse Ermittlungen angestellt werden möchten, um auf Grund dieser Ermittlungen für die Frage, die uns so lange (L) im Plenum hier beschäftigt hat, in Bezug auf die Arbeitslosigkeit, bessere Grundlagen zu gewinnen.
Auch hier stimme ich meinem Freunde durchaus zu; ich bin fest überzeugt, daß, wenn man mit weiser Beschränkung auch an diese Frage herantritt, wenn man nur da, wo die Möglichkeit gegeben ist, solche Nachweise zu finden, die Ermittlungen anstellt, man ein genügendes Zahlenmaterial bekommen wird, um der Haltlosigkeit vieler Behauptungen, die hier im Hause aufgestellt sind bei Gelegenheit der Arbeitslosendebatte, entgegentreten zu können.
Wenn man sich auf diejenigen Berufe zunächst beschränkt, die alle zur Saisonarbeit gehören, so würde sich zweifellos herausstellen, daß diese Berufe, die regelmäßig, wenn die WitterungsVerhältnisse ihnen die Ausübung derselben nicht mehr gestatten, zu Arbeitsunterbrechungen führen, gerade das große Kontingent zu den Arbeitslosen stellen, und ich bin der Meinung, daß man durch diese Statistik höchst werthvolles Material erlangen könnte, um den Behauptungen entgegenzutreten, wie sie hier vielfach gefallen sind.
Also, meine Herren, ich stimme meinem Freunde Siegle durchaus zu, heute wie an dem Tage, wo er seine Resolution vorgebracht hat: durch objektive, ruhige Statistik können wir ungemein werthvolle Resultate erzielen, damit wir Vorurtheilen und stellenweise auch böswilligen Behauptungen besser entgegentreten können, als es heute möglich ist.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat heute sich theilweise in der Rolle eines Referenten der Kommission für Arbeiterstatistik, theilweise in der Rolle eines freiwilligen Regierungskommissars befunden.
Er hat in letzterer Rolle auch den verdienten Dank von Seiten des Staatssekretärs erhalten.
Wenn man seine Ausführungen hörte, so lauteten sie dahin: „siehe da, es war alles sehr gut und bleibt nichts zu tadeln übrig.
Es ist allerdings eine eigenthümliche Sache, wenn ein Mitglied der Kommission sich selbst dieses (0) Zeugniß mit giebt.
Ich werde etwas anderer Meinung sein wie er, und ich werde keinen Anstand nehmen, meine Meinung auszusprechen, selbst auf die Gefahr hin, daß ich mit der Ansicht des einen oder anderen meiner Freunde in der Kommission in Widerspruch komme.
Denn so stehen die Dinge doch nicht, daß wir hier in Bezug auf die Arbeiten der Kommission in aller und jeder Beziehung ganz eine und dieselbe Meinung haben müssen.
Von diesem Standpunkt aus ist auch der vom Abgeordneten Dr. Hirsch angegriffene Artikel des „Vorwärts ''zu betrachten.
Der „Vorwärts ''hat diesen Artikel von einem seiner auswärtigen Mitarbeiter angenommen, der sich viel mit statistischen Arbeiten beschäftigt, er hat ihn ausgenommen als Meinungsäußerung eines Mannes, der als Sachverständiger gilt, ohne daß damit die Redaktion sagen wollte, daß sie selbst in allen Punkten mit denselben einverstanden sei.
Zu sagen, daß jeder Artikel oder jedes Artikelchen, das im „Vorwärts ''steht, die Ansicht der gesammten Partei darstelle, ist vollkommen irrig.
Sie können auch die Redaktion des „Vorwärts ''nicht verantwortlich machen für alles, was im Blatte steht, weil es Allen seine Spalten öffnet.
Der „Vorwärts ''ist auch nicht deshalb offizielles Organ der Partei, weil in ihm die Ansichten aller Parteigenossen ausgesprochen werden, sondern weil er dasjenige Organ ist, in dem die Leitung der Partei ihre offiziellen Bekanntmachungen erläßt, damit jeder weiß, wo er diese zu finden hat genau so wie seiner Zeit die „Provinzial-Korrespondenz ''offizielle Nachrichten brachte neben anderen, für welche die Regierung die Verantwortung ablehnte, und genau wie das heute z.
B. mit der „Leipziger Zeitung ''der Fall ist, die offizielle Nachrichten bringt, während sie in ihrem übrigen Theil die Meinung der Redaktion und ihrer Mitarbeiter vertritt, ohne daß die sächsische Regierung für dieselben verantwortlich gemacht werden kann.
Also dieser Artikel ist die Privatmeinung, die Meinungsäußerung eines einzelnen Genossen, und er beweist nur, daß (v) in unserer Partei ein größeres Maß von Preßfreiheit vorhanden ist, als die Herren gewöhnlich annehmen oder zugeben wollen.
1 L t (Heiterkeit.)
Nun will ich betonen, daß dieser Artikel vielleicht in mancher Beziehung anders ausgefallen wäre, wenn dem Artikelschreiber dasjenige Material zur Verfügung stand, was den Mitgliedern der Kommission zur Verfügung gestanden hat.
Ich will weiter hinzufügen: der betreffende Artikelschreiber steht in gar keiner persönlichen Beziehung zu unseren Mitgliedern in der Kommission.
Der Abgeordnete Schippe!
kommt nicht in Frage, denn er sitzt im Gefängniß, und Molkenbuhr ist erst vor kurzem als Ersatzmann eingetreten.
Ich schließe aber aus der mangelnden Information außerhalb der Kommission Stehender, daß der Reichstag das allergrößte Interesse hat, genau unterrichtet zu sein, was innerhalb der Kommission vorgeht.
Denn, wenn wir das nicht sind, kann es auch uns passiren- daß wir auf Grund unserer Unkenntniß der Vorgänge zu Urtheilen kommen, die mit den Resultaten und den Handlungen, die dort vorgekommen sind, in Widerspruch stehen, während man doch billigerweise verlangen kann, daß wir über die Vorgänge in der Kommission unterrichtet sind.
Daher beschränke ich mich nicht bloß darauf, daß die Erhebungen, wie sie in der Statistik über die Arbeitszeit in den Bäckereien und Konditoreien vorliegen, den Reichstagsmitgliedern in einer kleinen Zahl von Exemplaren zugestellt werden, sondern, daß sie als offizielle Aktenstücke jedem einzelnen von uns übermittelt werden.
Wie kommen jetzt diese nichtoffiziellen Aktenstücke zu unserer Kenntniß
An einem gegebenen Tage, wo die Aktenstücke eingegangen sind, wird auf der uns zugehenden Tagesordnung in einer Note bemerkt: „die und die Drucksache ist eingegangen und liegt zur Empfangnahme für die Mitglieder bereit ''.
Wenn nun zufällig einer diese Note zu lesen übersteht und auch nicht zufällig von einem Freunde darauf Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1893.
1163 () aufmerksam gemacht wird, daß er, weil er sich nach Ansicht derselben für die Sache interessirt, ein solches Exemplar holt, dann werden zahlreiche Mitglieder, die ein lebhaftes Interesse für diese Vorgänge haben, in Unkenntniß bleiben und keine Ahnung haben, daß solche Aktenstücke vertheilt wurden.
Ich meine aber, nachdem einmal die Kommission durch den Reichstag ins Leben gerufen worden ist und in unserem Sinne zu wirken hat, nachdem wir die Ausgaben für das Budget der Kommission bewilligen und uns eine Kritik über die Thätigkeit der Kommission vorbehalten, ist es auch recht und billig, daß die Aktenstücke jedem Mitglieds zugestellt werden und zwar nicht nur die Ergebnisse der Erhebungen, sondern auch die Protokolle, weil diese ganz wesentlich dazu beitragen, Aufschluß über die Verhandlungen in der Kommission zu geben.
Das wird auch den Vortheil haben, daß künftig der Abgeordnete Hirsch nicht mehr in die Lage kommt, uns ein so ausführliches Referat über die Verhandlungen der Kommission zu geben, wie er es heute gethan hat, daß er sich das künftig ersparen kann, weil wir dann selbst die Verhandlungen der Kommission in Händen haben.
Abgeordneter Dr. Hirsch meinte weiter auf den Artikel des „Vorwärts ''hin, daß, wenn dort gesagt werde, daß der bürgerliche Staat unfähig wäre, die Arbeiterverhältnisse objektiv zu untersuchen, man mit demselben Recht sagen könnte, die sozialdemokratische Partei sei unfähig, den bürgerlichen Staat objektiv zu beurtheilen.
Ich finde es natürlich, daß der Abgeordnete Hirsch gerade am heutigen Tage ausnahmsweis schlecht auf uns zu sprechen ist.
(Heiterkeit.)
Hat er doch gestern die für ihn unangenehme Erfahrung gemacht, daß die objektiven Gewerkvereine den nicht objektiven Sozialdemokraten bei der Wahl zum Gewerbegericht hier in Berlin schmählich unterlegen sind.
(Heiterkeit.)
(6) Ich begreife also, daß er nicht gut auf uns zu sprechen ist und deshalb in diese sittliche Entrüstung über uns ausgebrochen ist, wie es heute geschah.
Das läßt uns aber sehr kalt.
Die sozialdemokratische Partei hat mit dem angezogenen Artikel gar nichts zu thun, und ich meine, wir haben Ihnen in mehr als einer Beziehung bewiesen, daß wir die Objektivität nicht nur zu würdigen, sondern auch zu bethätigen wissen, viel mehr, als das von anderer Seite bisher geschehen ist.
Wenn wir aber zu dieser Arbeiterstatistik gekommen sind, so ist das nicht zum mindesten das Verdienst der sozialdemokratischen Partei.
Ohne unser fortgesetztes Bohren und Verlangen wäre sehr die Frage, ob auch andere Parteien sich dafür interessirt und wir die Regierung soweit gebracht hätten also, daß wir zu dieser Arbeiterstatistik gekommen sind, ist nicht zum mindestens das Verdienst unserer Partei, womit ich aber keineswegs sagen will, daß ich mit dem bisherigen Resultat der Kommission in besonderem Maße zufrieden wäre.
Ich will aber gleich hinzufügen, daß ich damit keinem Mitglieds der Kommission einen Vorwurf machen will.
Ich bin überzeugt, daß die Herren nach bestem Wissen und Können gehandelt haben, daß es nicht an ihnen, sondern an der ganzen Einrichtung liegt, wenn nicht das erzielt wurde, was nach meiner Meinung erzielt werden mußte.
Damit komme ich auf einen Hauptpunkt, den der Abgeordnete Dr. Hirsch ebenfalls bereits erörtert hat, den er aber nicht zum Austrag bringen will, weil nach seiner Meinung das, was bisher geschehen ist, vollständig ausreicht, um allen Bedürfnissen in der Zukunft zu genügen.
Ich bin also nicht der Meinung, daß mit der Art und Weise, wie die Kommission auf Grund ihrer Geschäftsordnung zu arbeiten in der Lage war, das geschehen sei, was geschehen mußte.
Ich sehe jetzt wieder gerade auf Grund der gegenwärtig für eine Branche vorliegenden Ergebnisse, was für ein ungemein praktischer Gedanke es war, den wir seinerzeit in unserem Arbeiterschutzgesetz aussprachen, als wir die Arbeitsämter mit dem Reichsarbeitsamt an der Spitze forderten, das selbstverständlich mit einer Abtheilung für Arbeiterstatistik hätte ausgestattet (0) werden müssen.
Es kommt auch hier meines Erachtens darauf hinaus, daß wir ohne ein solches Amt für Arbeiterstatistik für das Reich nicht auskommen.
Ich bin sogar der Meinung, daß die Kommission selbst in sehr kurzer Zeit zu diesem Ergebniß auf Grund ihrer Erfahrungen kommen wird.
Wer sind denn die Organe, die gegenwärtig der Kommission zur Verfügung stehen
Das sind die Polizeiorgane, und die sind mit allen möglichen Dingen bereits so überlastet, daß sie außer Stande sind, den Ansprüchen, die durch die Kommission im Laufe der Jahre an sie gestellt werden, Rechnung zu tragen.
Gerade die Ergebnisse, die jetzt bei der Statistik über die Arbeitszeit in den Bäckereien und Konditoreien herausgekommen sind, beweisen, wie nothwendig eine andere Methode der Erhebung ist.
Die Ergebnisse sind nach meiner Ueberzeugung keineswegs so vollkommen, wie sie von Seiten des Abgeordneten Dr. Hirsch und nach seiner Ansicht auch von der gesummten Kommission angesehen werden.
Es ist nicht richtig, was er sagte, daß die Kommission durch formellen Beschluß erklärte, daß die Ergebnisse, die aus Grund der Erhebungen über die Arbeitszeit in den Bäckereien und Konditoreien vorliegen, so ausgefallen seien, daß kein Zweifel an ihrer Vollkommenheit bestehe.
Man hat nur erklärt, daß das Ergebniß als ausreichend angesehen werde, um für weitere Erörterungen die Grundlage abzugeben.
Das würde jeder erklärt haben, und ich würde es ebenfalls erklärt haben, wenn ich in der Kommission saß; aber die Ergebnisse selbst sind damit durchaus nicht als befriedigende anerkannt.
Ich will zunächst ganz dahingestellt sein lassen, ob es überhaupt richtig ist, daß man sich damit begnügte, nur 10 Prozent der Hauptbetriebe, die hier in Frage kommen, in die Erhebung einzubeziehen.
Aber die Art und Weise, wie die Fragebogen zugestellt wurden, die Art, wie gerade in den vorliegenden Fällen bie Fragebogen beantwortet werden mußten, ruft bei mir gewaltige Zweifel hervor, ob das Resultat entsprechend den Thatsachen ausgefallen ist.
1 OB Meine Herren, die Bäcker und Konditoren sind Arbeiter, die sich in der denkbar größten Abhängigkeit von den Unternehmern befinden.
Wenn irgend eine Klasse in vollständiger Abhängigkeit, ja Unmündigkeit sich den Unternehmern gegenüber befindet, so ist es diese.
Nun stellen Sie sich vor, daß, auf Ihren Vorschlag hin auf Anweisung des Reichskanzlers die Polizeibehörden an den Orten, die man für die Erhebungen ausgewählt, an einem bestimmten Tage die Fragebogen austheilen: da kommt der Polizeibeamte in voller Uniform in das Geschäft; der Arbeiter wohnt beim Bäckermeister.
Die Bäckereiarbeiter aber das kann ich sagen, ohne die Betreffenden zu beleidigen; denn sie können nichts dafür gehören zu derjenigen Schicht von Arbeitern, die in Bezug auf- geistige Entwicklung mit am tiefsten stehen, es ist eine Arbeiterklasse, die ihren stärksten Zuwachs aus der Landbevölkerung erhält und so in einem geistigen Abhängigkeitsverhältniß zu den Unternehmern steht, wie kaum eine andere Branche.
Hierzu kommt, wie bemerkt, das Wohnen im Hause des Meisters, sodaß sie unter ständiger Aufsicht des letzteren stehen.
An dem Tage, wo der Polizeibeamte mit dem Fragebogen in der Hand in die Werkstatt tritt, hat das der Meister auch gesehen, und sofort fragt er: was soll das sein
Ich bin überzeugt, daß unter den etwa 2800 Fragebogen, die von den Gehilfen beantwortet wurden, nicht 100 sind, die ohne Aufsicht ihrer Unternehmer beantwortet wurden.
Daraus erklärt sich, daß das Ergebniß so wesentlich von dem abweicht, das seinerzeit in meiner Enquete zu Tage getreten ist.
Die letztere ist heute hier mehrfach angezogen worden.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß das Material, welches in meiner mit Privatmitteln ausgeführten Enquete zu Tage gefördert worden ist, in der Hauptsache als durchaus zutreffend anerkannt werden muß.
Ich bin deshalb verschiedentlich angegriffen worden, namentlich auch in der Presse, und zwar weil die Resultate in meiner 169 ''1164 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1893.
() Enquete wesentlich ungünstiger lauteten, insofern die durchschnittliche Arbeitszeit eine viel längere ist als hierbei der offiziellen Enquete.
Das erklärt sich aber sehr einfach; denn bei mir haben nur diejenigen Arbeiter geantwortet, die unabhängig von den Unternehmern waren.
Ich habe aber eine ganze Reihe Fragebogen und sonstiger Nachrichten bekommen, worin die Arbeiter mittheilten: wir haben nicht antworten können, weil die Unternehmer alles aufboten, um uns eine Antwort unmöglich zu machen.
Sodann erklärt sich die Verschiedenheit noch in anderer Beziehung.
Ich habe mich hauptsächlich an die großen und mittleren Städte gewendet, kleine Städte waren nahezu ausgeschlossen.
In der offiziellen Statistik ist dagegen das Verhältniß umgekehrt.
Dort sind 18 große Städte, und zwar nur einzelne Viertel derselben, 551mittlere und daneben 99 kleine Landstädte und 127 Orte mit weniger als 2000 Einwohnern in die Erhebungen einbezogen worden.
Nun steht aber fest, daß in sämmtlichen kleinen Städten, und besonders auch in den Landorten, die Arbeitszeit der Bäckereiarbeiter eine viel kürzere ist, als in den großen und größeren Städten, weil seltener, öfter nicht einmal täglich, gebacken wird oder weil an jedem Tage nur einmal gebacken wird, während in mittleren und großen Städten das ganz anders ist.
Das geht auch sogar aus der offiziellen Statistik hervor.
1 Die Daten, die aus den Großstädten kommen, nähern sich in weit höherem Maße den Zahlen meiner Statistik wie diejenigen, die aus den kleinen Städten und den kleinen Orten auf dem Lande kommen.
Die Arbeitszeit ist in letzteren1eine1verhältnißmäßig geringe.
1 Aber die andere Arbeit, 1 die diese Arbeiter in kleinen Städten und auf dem Lande leisten müssen, ist in der offiziellen Statistik nicht angegeben: das ist die Landarbeit, welche die Bäckereiarbeiter für ihren Arbeitgeber auf dem Acker und im Garten verrichten müssen.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Meine Herren, die Verschiedenheit dieser Resultate erklärt sich also sehr leicht.
Ebenso erklären sich aber auch die, ich möchte sagen, zum Theil enormen Unterschiede, die in der offiziellen Enquete hervortreten zwischen den Aussagen der Unternehmer und der Arbeiter.
Nach der offiziellen Enquete arbeiten 12 Stunden und weniger nach den Aussagen der Unternehmer 59, 4 Prozent der Betriebe, nach den Aussagen der Arbeiter nur 47 Prozent, also eine Differenz von mehr als 12 Prozent.
Deutlich genug ist damit bewiesen, daß die Unternehmer bemüht gewesen sind, die Sache möglichst schön zu färben und es so darzustellen, als wenn sie ihren Arbeitern eine kürzere Arbeitszeit gewährten.
Natürlich treten bei der längeren Arbeitszeit die entgegengesetzten Resultate ein.
Zwischen 12 und 14 Stunden Arbeitszeit gaben die Unternehmer 28, 4, die Arbeiter 28, 9 Prozent, zwischen 14 und 16 Stunden die Unternehmer 8, 8, die Arbeiter 17, 7 Prozent an, also mehr als doppelt so viel.
16 bis 18 Stunden werden nach Angabe der Unternehmer 2 Prozent, nach Angabe der Arbeiter aber 4, 3 Prozent beschäftigt u. s. w. Sie sehen, wie bei der Höhe der Arbeitsstunden die Auffassungen zwischen den Unternehmern und Gehilfen immer verschiedener sind.
Aber ich meine, die Methode der Erhebung hätte eine andere sein müssen.
Man kommt zu keiner vernünftigen Statistik, wenn nicht zur englischen Methode, zum kontradiktorischen Verfahren geschritten wird, wenn nicht überall an den Orten, wo Erhebungen gemacht werden sollen, Kommissionen gebildet werden aus Unternehmern, Arbeitern und Behörden zusammen, und die Unternehmer und Arbeiter, die befragt werden sollen, einzeln vorgeführt werden, um Auskunft zu geben.
Da kann es auch nicht passiren, wie es bei der Bäckerenquete passirt ist, daß die Leute eine Reihe von Fragen unbeantwortet lassen.
Man hat sich Mühe gegeben, den Fragebogen möglichst zu vereinfachen; aber nachdem ich denselben gelesen, mußte ich mir sagen: da sind sehr verschiedene Fragen, welche die meisten Arbeiter gar nicht in der Lage sind, beantworten zu können.
Das würde vermieden, wenn sie vor (0) eine objektiv fragende Behörde gezogen würden, welche ihnen die Fragen vorlegt und, wenn sie dieselben nicht verstehen, erläutert.
Da würde man zu Resultaten kommen, die der Wirklichkeit entsprechen, während in dem, was wir jetzt auf diesem Gebiet herbeigeführt haben, nach meiner Ueberzeugung keineswegs die ganze und volle Wahrheit über die Zustände enthalten ist.
Dann wäre es aber gleichzeitig auch möglich gewesen, was jetzt nicht vorgenommen werden konnte und bei der Art und Weise, wie jetzt die Enquete vorgenommen wurde, zu den widersprechendsten Resultaten geführt hätte, nämlich, daß gleichzeitig mit der Enquete über die Arbeitszeit die Fragen gestellt wurden nach der Beschaffenheit der Arbeits-, der Wohnräume, der Lagerstätten u. s. w. Meine Herren, auf keinem Gebiet kommt mehr wie auf dem Gebiete der Bäckerei diese Frage in Betracht.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat bereits vor einiger Zeit einmal darauf hingewiesen, daß gerade in den Bäckereien, Konditoreien, überhaupt in der Produktion von Nahrungs- und Genußmitteln, nicht selten die Werkstätten als Lagerstätten und Schlafstellen für die Gehilfen und Lehrlinge benutzt würden.
Ich habe in meiner Enquete auch derartige Ergebnisse zu Tage gefördert, und diese zu Tage getretenen Mißstände haben eine Anzahl städtischer Behörden veranlaßt, auf Grund der in meiner Broschüre mitgetheilten Dinge nachzuforschen, was wahres daran sei.
Und da darf ich sagen: bis heute sind alle meine Resultate nicht nur bestätigt, sondern noch übertroffen worden durch die Wirklichkeit.
Es sind grauenhafte Zustände zu Tage getreten, z.
B. in Offenbach, München, Darmstadt, Braunschweig und an anderen Orten.
Ich habe hier aus Offenbach eine Notiz, wo bei einer Untersuchung der Schlafstellen geradezu haarsträubende Zustände zu Tage gefördert wurden.
Die Bäckergehilfen und Lehrlinge schliefen auf Lagerstätten, die vor Schmutz starrten; in einer fand sich sogar Ungeziefer vor.
1, 1 (Bewegung.)
1 (v) Weiter haben die Münchener Bäckereiarbeiter an den Magistrat die Aufforderung gerichtet, einmal eine Untersuchung ihrer Arbeitsräume und Schlafstellen vorzunehmen, die vielfach in den Backräumen sind.
Sie sagen in ihrer Eingabe an den Magistrat, das System, nur ein Handtuch pro Mann und Woche zu geben, veranlasse die Arbeiter, ihren Schweiß an die Semmeltücher, auf welchen die Backwaaren zu liegen kommen, abzuwischen.
(Zurufe links.
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter haben die Bäckereiarbeiter Dresdens in einer Versammlung ebenfalls den Magistrat aufgefordert, einmal Untersuchungen anzustellen, wie es in ihren Arbeitsräumen beschaffen sei.
In der Eingabe an den Magistrat heißt es: In den Bäckereien stehen den Arbeitern keine besonderen Räumlichkeiten zur Verfügung, welche zur Reinigung ihrer Körper dienen.
Dies muß vielmehr in den Backräumen, wo die Backwaare verfertigt wird, ausgeführt werden, was dem konsumirenden Publikum gegenüber keineswegs als appetitlich zu bezeichnen ist.
Ferner müssen alle Mahlzeiten in den Backräumen eingenommen werden, bei welcher Gelegenheit die Abfälle in den Räumen verbleiben und einen widerlichen Geruch verbreiten.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter wird ein Fall angeführt: In den Produktionsräumen befindet sich die Wassergosse, welche gleichzeitig als Pissoir benutzt wird; von dieser gehen die Röhren durch die Schlafräume der Arbeiter; die Düngergrube und der Abort befindet sich dicht an den Backräumen oder Backofen, sodaß durch die Wärme sich Dünste entwickeln, die sich nicht beschreiben lassen, und in diesem ekelerregenden und gesundheitsschädlichen Dunst müssen Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1893.
1165 () 1 die Arbeiter die nothwendigsten Lebensmittel verfertigen.
Das von den Backtrögen Abgekratzte wird mit in echt Braunschweiger Pfefferkuchen verarbeitet.
(Hört!
hört!
links.
Heiterkeit.)
Das sind Zustände in Dresdner Bäckereien!
Und was geschah
Die Arbeiter, die sich an den Dresdner Magistrat gewendet hatten, daß er auf Grund so ungeheuerlicher Zustände eine Untersuchung vornehme, erhalten nach 10 Wochen den Bescheid, der Magistrat habe jetzt nicht genügend Zeit, sich mit dieser Eingabe zu befassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich!
die Bäckermeister in Dresden gehören zu den intimsten Freunden des Herrn Ackermann, es sind die eifrigsten Zunftbrüder; und da der Magistrat von Dresden der Zunftbewegung außerordentlich sympathisch gegenübersteht, so erklärt es sich, daß er selbst bei solch unangenehmen Enthüllungen noch die größte Rücksicht gegen die Herren Bäckermeister übt, damit solch skandalöse Dinge nicht an das Tageslicht gezogen werden.
Diese Thatsachen, die sich leicht verhundertfachen ließen, beweisen, wie nothwendig es war, gleichzeitig mit der Enquete auch Untersuchungen über den Zustand der Arbeits- und Wohnräume anzustellen.
Nun sind nachträglich von der Kommission Untersuchungen in diesem Sinne beschlossen worden; man will nunmehr durch ein Verfahren, wie ich es von vornherein als wünschenswerth bezeichnete, durch das kontradiktorische Verfahren, dazu übergehen, festzustellen, wie die Arbeitsräume und die Schlafräume im einzelnen beschaffen sind, wie für die Salubrität der Arbeiter gesorgt wird.
Also jetzt muß man, um zu brauchbaren Thatsachen zu kommen, zu diesem kontradiktorischen Verfahren schreiten; denn würde man da auch wieder mit Fragebogen kommen, so würden die Unternehmer erst recht dagegen austreten, daß sie entsprechend ausgefüllt werden, und die Unternehmer dürften zuletzt keine (L) Neigung haben, sich auf diese für sie höchst unangenehmen Dinge einzulassen.
Ich habe hier auch eine Statistik, welche die Münchener Arbeiter über die Verhältnisse in den MünchenerBäckereien aufgenommen haben, und ich kann versichern, daß die Resultate, die mir hieraus zu Gebote stehen, himmelweit verschieden sind von den Resultaten, die in der offiziellen Statistik in Bezug auf die großen Städte angeführt werden, obgleich diese im großen und ganzen auch sehr ungünstig lauten.
Dann wird auch darüber geklagt, daß den Arbeitern in den betreffenden Branchen im allgemeinen nicht zur Kenntniß gekommen ist, daß solche Statistiken geplant werden.
Z.
B. hat hier in Berlin vor einiger Zeit eine Versammlung von kaufmännischen Hilfsarbeitern stattgefunden, in der ich die Ehre hatte zu referiren, und in der ca.
3000 bis 4000 Personen dieser Branche anwesend waren.
Dort wurde auch davon gesprochen, daß vor einiger Zeit in Berlin auf Beschluß unserer Kommission eine Statistik über die Verhältnisse in den kaufmännischen Betrieben aufgenommen worden sei; aber in der ganzen Versammlung war niemand, der von dieser Statistik g-hirt HSrtt, Ganz mit Recht beschweren sich die Arbeiter, daß es bei dieser Art der Statistik selbstverständlich nicht denkbar sei, daß die wahren Resultate zu Tage kommen.
In zahllosen Fällen das ist meine Ueberzeugung wird der Fragebogen, der finden Arbeiter oder Gehilfen bestimmt ist, von den Polizeibeamten nicht einmal direkt übergeben; er begnügt sich damit, dem Unternehmer zu sagen: hier habe ich einen Fragebogen, den sie einem Gehilfen oder Gesellen übergeben wollen, damit er ihn ausfüllt.
Daß bei einer solchen Erhebung kein objektives Resultat zu Stande kommt, scheint mir zweifellos zu sein.
Ich bin der Meinung, daß, wenn die Resultate, die wir auf Grund der Thätigkeit der von uns niedergesetzten statistischen Kommission bekommen, wirklich und wahrhaft den Verhältnissen entsprechen sollen, für die sie bestimmt sind, es nothwendig wird, andere Maßregeln als bisher zu ergreifen, um die Ob- (0) jektivität des Verfahrens sicher zu stellen.
Ich war der Meinung, als diese Kommission niedergesetzt wurde, daß auch die Kommissionsmitglieder das Recht besäßen, selbst in die einzelnen Theile Deutschlands zu gehen und dort den Vernehmungen beizuwohnen, die zwischen der Untersuchungskommission einerseits und den Unternehmern und Arbeitern andererseits vorgenommen werden.
Das ist eine Prärogative, welche die Untersuchungskommissionen des englischen Parlaments besitzen.
(Zuruf.)
—Wenn unsere Kommission dies ebenfalls besitzt, dann wünsche ich nur, daß recht viel Gebrauch davon gemacht wird.
Ich will zunächst hier keinen Vorwurf erheben; bis jetzt ist die Sache noch zu neu, um nach allen Seiten befriedigende Resultate zu geben.
Ich meine aber: die bis jetzt angewendete Methode ist nicht die, die volle Garantie für die Objektivität des Verfahrens gewährt; und ich möchte den Herren Mitgliedern der Kommission dringend anrathen, auf Grund der Erfahrungen, die sie jetzt schon gemacht haben und in Bälde weiter machen werden, sich ernstlich mit der Frage zu beschäftigen, ob nicht ein total anderes Erhebungsverfahren eingeführt werden muß.
Sie mögen alsdann ihrerseits, falls man seitens der Regierung auf ihre Vorschläge nicht eingehen will, mit denselben an den Reichstag kommen, und ich denke, dann werden wir prüfen und beschließen, in welcher Weise die Sache in die Wege geleitet und zu Ende geführt werden muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Banmbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Ich will nicht eingehend auf das Gehörte antworten; denn ich verlasse mich darauf nach den Aeußerungen des Herrn Vorredners, daß, wenn er und gewiß auch der größte Theil seiner Parteigenossen erst nähere Kenntniß von den Protokollen genommen haben wird, das Urtheil ein anderes sein wird.
Ohnehin hat ja zu meiner Freude der Herr Abgeordnete Bebel den „Vorwärts ''-Artikel, der mich veranlaßte, hier eine Lanze für die Kommission zu brechen, preisgegeben.
(Widerspruch.)
—Gewiß!
Sie haben erklärt, daß es eine Privatmeinung von jemand sei, der gar nicht informirt ist.
Das war doch zwischen den Zeilen deutlich zu lesen.
Hätte er gewußt, was wirklich der Fall war, hätte er mit einem Mitglieds der Kommission, mit Ihrem Freunde Molkenbuhr, Rücksprache genommen, so würde manches nicht darin gestanden haben.
Damit ist der Artikel jeder parteioffiziellen Qualität entkleidet.
Wenn ich mich als das erste Mitglied der Kommission, das hier im Reichstag zu Worte kam, gegen eine solche Kritik mit ziemlicher Lebhaftigkeit aussprach, so haben mich dazu gar keine persönlichen Motive veranlaßt, auch keine Parteimotive, sondern es war einfach für mich eine Pflicht, derartigen Unwahrheiten, die über die Kommission in über ganz Deutschland verbreiteten Blättern geäußert werden, entgegenzutreten; die Tonart hängt ja von dem Temperament des Einzelnen ab.
Irgend welche sonstigen Absichten hatte ich dabei nicht, und ich werde mich freuen, wenn das, was ich ausgesprochen habe und was der Abgeordnete Bebel großentheils zugegeben hat, künftig für die betreffenden Blätter maßgebend sein wird.
Ich glaube auch durch meine Worte dem Herrn Staatssekretär durchaus keine Veranlassung gegeben zu haben, mich gewissermaßen als konservativen Parteigenossen zu begrüßen; denn ich bin für eine Institution eingetreten, die etwas neues und etwas fortschrittliches darstellt.
Ich wünschte, daß Konservative manches derartige machen, was in unserem Sinne ist, dann werde ich natürlich dafür sein, ohne deshalb im geringsten zum Konservativen zu werden, geschweige denn zum freiwilligen Regierungskommissar, wozu ich nicht die geringste Anlage habe.
1166 Reichstag.
48.
Sitzung.
Djenstag den 21.
Februar 1893.
(4.)
Meine Herren, ich habe auch durchaus mit keinem Wort mich auf den Standpunkt gestellt, den der Abgeordnete Bebel mir mehrfach in den Mund gelegt hat, als ob alles, was die Kommission gethan hat, vollkommen sei.
Im Gegentheil, ich habe zu wiederholten Malen erklärt: selbstverständlich ist es ein Anfang, ist es ein erster Versuch, der nicht gleich alles richtige treffen kann; ich habe die Unvollkommenheiten, die Mißgriffe, die Unregelmäßigkeiten vollkommen zugestanden.
Ich habe erklärt: aus kleinen Anfängen wird auf Grund der Erfahrungen und des gewissenhaften Strebens die ganze Veranstaltung der Arbeitererhebungen, der Arbeiterstatistik sich mehr und mehr entwickeln und vervollkommnen.
Da kann man mir doch nicht entgegenhalten, daß ich alles das, was geschehen ist, für vollkommen erkläre.
Nein!
aber gegen solche absprechenden, die ganze Einrichtung und alle ihre Ergebnisse diskreditirenden Artikel und Urtheile habe ich mich gewandt, und dazu habe ich ein Recht; denn ich weiß, wie in den Kreisen der Arbeiter damit gerade solche Einrichtungen, die wirklich den Keim des Fortschritts in sich tragen, zu Grunde gerichtet werden, und wie das naturgemäß auch die Folge haben wird, daß die Arbeiter sich nicht dafür interessiren, und daß die Anforderungen in Bezug auf Auskünfte, die an sie gestellt werden und worauf die ganze Einrichtung im wesentlichen beruht, nicht mit der erforderlichen Freudigkeit erfüllt werden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann hauptsächlich bemängelt, daß die Fragebogen durch Polizeiorgane in Uniform ausgetragen worden seien.
Er wird aber im Protokoll finden, daß ich selbst in der Kommission angefragt habe, ob das nicht künftig in anderer Weise geschehen könnte, da ich mir wohl vorstellen könne, daß irgend eine Beeinflussung dadurch stattfinden könnte.
Einen Beweis dafür konnte ich ja nicht führen, und es ist auch in der Kommission seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen durchaus kein so hoher Werth darauf gelegt worden.
Es ist also dasselbe was der Herr Abgeordnete (L) Bebel wünscht, daß über diese und jene Abänderung des Verfahrens berathen werde, schon eingetreten, und wird es in Zukunft noch mehr; wir denken gar nicht daran, still zu stehen auf dem, was bis jetzt erreicht ist.
Wenn der Abgeordnete Bebel nun daraus schließt: die große Mehrzahl der Bäcker, die ohnehin in der Bildung und sozialen Lage so niedrig stehen, sind in Folge dessen gar nicht im Stande gewesen, wahrheitsgemäße Angaben zu machen, sondern sie haben das unterschreiben müssen, was ihnen ihre Arbeitgeber diktirt haben, dann widerspricht er sich selbst auf das allerschlagendste, indem er im nächsten Satz ausdrücklich hervorhebt, wie ganz anders die Gesellen über die Arbeitszeit u. s. w. berichtet haben als die Meister.
Wenn die Gesellen so vollständig von den Meistern beherrscht worden sind, dann müßten sie doch in wesentlichen dieselben Antworten gegeben haben, wie diese!
Nun hat aber der Abgeordnete Bebel schon das, Gegentheil selbst angeführt, und ich will noch zur Unterstützung dessen auf einige Ziffern in den Tabellen aufmerksam machen.
So besteht eine Arbeitszeit von 12 Stunden und weniger in 1240 Betrieben nach Angabe der Meister und in 949 nach Angabe der Gesellen bei ungefähr der gleichen Anzahl von Betrieben auf beiden Seiten eine Arbeitszeit von 14 bis 16 Stunden besteht in 183 Betrieben nach Angabe der Arbeitgeber und in 358 Betrieben nach Angabe der Gesellen, und nach Angabe der Gesellen um gleich die äußerste Rubrik anzuführen existirten 20 Betriebe mit mehr als 18 ständiger Arbeitszeit.
Nun, Herr Abgeordneter Bebel, ich glaube, schlimmeres braucht man über die Arbeitszeit in den Bäckereien gar nicht zu erfahren, um zu dem Resultat zu kommen, daß es so nicht weiter gehen kann.
Ob das nun wirklich hier 20 Gehilfen konstatirt haben, während von den Arbeitergebern nur 8 selbst zugestanden haben, daß bei ihnen länger als 18 Stunden regelmäßig gearbeitet wird, ja, da sage ich mir: für meine Beurtheilung der Nothwendigkeit einer gesetzlichen Regelung (0) dieser Betriebe bedarf es stärkerer Beweise durchaus nicht.
Ob es nun statt der 20 in Wirklichkeit 25 sind, darauf kann es nicht ankommen.
Ich glaube aber auch nicht, daß, wenn die Gesellen in 20 Betrieben erklären, sie arbeiten länger als 18 Stunden, dies Angaben der allerfreiesten Art sind; denn die darin konstatirten Mißstände sind sehr kraß.
Auch sonst finden sich in der Enquete die Beweise, daß die Einschüchterungen durch den Schutzmann und Arbeitgeber nicht so gewaltig groß gewesen sein können, und, meine Herren, ich freue mich, das feststellen zu können, denn es beweist, daß die deutschen Bäckergesellen doch nicht auf einer so niedrigen Stufe stehen, wie der Herr Abgeordnete Bebel glaubt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mit vollem Rechte den Wunsch angedeutet, daß die Enquete mehr auf genossenschaftlichem Wege, durch Berufsorganisationen stattfinden möge.
Wenn jemanden!
dieser Weg sympathisch ist, so gewiß mir; und ich würde vielleicht bei einer Bäckereienquete einen solchen Vorschlag gemacht oder unterstützt haben, wenn ich nicht leider wüßte, daß die ungeheure Mehrzahl der Bäcker überhaupt nicht organisirt ist, was Herr Bebel mir nicht bestreiten wird.
Wie soll man an die Leute herankommen
Soll man nur die organisirten nehmen
Nun, gerade die nicht organisirten sind, wie Sie richtig behaupten, jedenfalls in noch schlechteren Verhältnissen als die organisirten.
Also hier war vorläufig nicht anders zu helfen, und ich habe schon dargelegt, daß für das Schlußergebniß dieser Enquete die Organisationen in vollem Maße herangezogen werden.
Meine Herren, ich schließe mit einem Wort über die künftigen Erhebungen.
Das System der Fragebogen, der Stichproben, des Austragens durch die Polizeiorgane, das ist alles nur vorläufig angenommen.
Schon für die Enquete für die Hausindustrie, welche ich die Ehre hatte zu beantragen, ist in Aussicht genommen, daß mündliche Vernehmungen stattzufinden haben, bei welchen die Mitglieder der Kommission sich unzweifelhaft persönlich betheiligen werden.
Man hat aus- (O) gesprochen, daß speziell für die Hausindustrie das System der Fragebogen durchaus ungeeignet ist: man ist überhaupt zu der Ansicht gekommen, daß die Art und Weise der Enquete sich richten muß nach den Verhältnissen, den Elementen, und das bestätigt das, was ich sage.
Ich bin weit davon entfernt, schon jetzt die Arbeiten in der Kommission als irgendwie allen Ansprüchen genügend hinzustellen; aber ich sehe in ihnen einen Boden für die Fortentwicklung und bin überzeugt, daß, wenn diese mit Unterstützung aller dabei betheiligten Seiten erstrebt wird, dann auch ein immer besseres und befriedigenderes Resultat für die Arbeiter und das ganze Vaterland sich ergeben wird.
Vizepräsident I) r. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, ich will mich auf den Streitpunkt zwischen dem Herrn Abgeordneten Hirsch und dem Herrn Abgeordneten Bebel augenblicklich um so weniger einlassen, als ich höre, daß Herr Bebel nachher noch auf die Erwiderung des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch antworten wird.
Ich will nur ein paar Bemerkungen machen zu dem, was der Herr Abgeordnete Möller in Bezug auf den Antrag des Kollegen Siegle in der Kommission für Arbeiterstatistik ausgeführt hat.
Ich habe den Antrag, den Herr Kollege Siegle gestellt hat, nicht so verstanden, als ob er beabsichtigt, den Berufsgenossenschaften eine Arbeitslohnstatistik zu übertragen, sondern als ob er nur meinte, man solle das Material, welches aus den Lohnnachweisungen der Berufsgenossenschaften sich ergiebt, zu diesem Zweck benutzen.
Nun muß ich sagen, daß ich bedaure, daß dies nicht schon längst geschehen ist, und ich meine, es ist sehr zu wünschen, daß man ein so reichhaltiges Material, wie es sich in den Büreaus der Berufsgenossenschaften vorfindet in Bezug auf die Lohnfrage, je eher je besser verwenden sollte.
1167 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1893.
(4) Es ist ja richtig, daß nicht alle Berufsgenossenschaften spezielle Lohnnachweisungen über jeden Arbeiter führen lassen, daß sie ihre Mitglieder nicht alle verpflichten, eine so spezielle Aufnahme zu machen.
Aber es kann keinem Zweifel unterliegen, daß das Gesetz eigentlich eine solche Bestimmung getroffen hat; denn der § 71 des Unfallversicherungsgesetzes sagt in dieser Beziehung: Zu diesem Zweck hat jedes Mitglied der Genossenschaft binnen sechs Wochen nach Ablauf des Rechnungsjahres dem Genossenschaftsvorstand eine Nachweisung einzureichen, welche enthält: die während des abgelaufenen Rechnungsjahres im Betriebe beschäftigten versicherten Personen und die von denselben verdienten Löhne nnd Gehälter.
Das Reichsversicherungsamt, welches in dieser Frage unzweifelhaft die entscheidende Stimme hat, hat diese Bestimmung des Gesetzes dahin ausgelegt, daß nicht nur der Vorstand der Berufsgenossenschaft selbst, sondern auch das Reichsversicherungsamt das Recht hatte, solche speziellen Lohnnachweisungen von allen Berufsgenossenschasten zu verlangen.
Ich kann auch dem Herrn Abgeordneten Möller darin nicht beistimmen, wenn er meint, daß man aus dem Grunde bisher davon abgesehen habe, solche speziellen Lohnnachweisungen zu verlangen und einzureichen, weil es den Mitgliedern vieler Berufsgenossenschaften nicht möglich sei, solche speziellen Nachweisungen zu erbringen.
Er meinte, daß das nur zu erreichen sei bei großindustriellen Betrieben, wo man über ein großes Beamtenpersonal verfügt.
Ich möchte dazu bemerken, daß in der That eine Anzahl von Berufsgenossenschaften sich der Mühe der Aufstellung solcher Lohnnachweisungen bereits unterzogen hat, so die chemische, die Brauerei- und Mälzereiberufsgenossenschaft und einige andere Genossenschaften, in welchen auch kleine Betriebe vorkommen, die über ein Beamtenpersonal, wie es der Herr Abgeordnete Möller in dieser Beziehung für nothwendig zu halten scheint, nicht verfügen.
(L) Ich glaube aber außerdem, daß die Berufsgenossenschaften auf die Dauer ohne spezielle Lohnnachweisungen gar nicht auskommen können.
Denn die Beiträge, die eingelegt werden, basiren doch auf den von den betreffenden Arbeitgebern gezahlten Löhnen, und es ist klar, daß eine gerechte Vertheilung nur stattfinden kann, wenn die betreffenden Unternehmer genaue Nachweisungen führen und einreichen.
Genau kontrolirbare Nachweisungen werden es aber nur dann sein, wenn der Arbeitslohn und die Arbeitszeit eines jeden einzelnen Arbeiters in der Liste aufgeführt ist.
Ist das der Fall, und sind alle Berufsgenossenschaften dazu gekommen, dann wird allerdings noch dringender die Frage an die Kommission für Arbeiterstatistik herantreten müssen, um das einmal vorhandene Material zu sichten und zu einer wirklichen Lohnstatistik zu verwenden.
Ich für mein Theil halte solche Lohnstatistiken für sehr werthvoll und auch für nothwendig; ja, ich glaube, ohne eine solche werden wir über die Arbeitsverhältnisse in Deutschland niemals zu einem richtigen Urtheil kommen.
Der Präsident des Reichsversicherungsamts hat vor kurzem einen sehr interessanten Aufsatz geschrieben über die Frage der Lohnstatistik und hat nachgewiesen, wie schwierig eine solche Lohnstatistik ist.
Ich gebe ihm in dieser Beziehung vollständig recht.
Ich muß selbst sagen: je mehr man sich mit dieser Frage beschäftigt, desto größer erscheinen die zu überwindenden Schwierigkeiten, aber doch nur insofern, als man sich zunächst nicht begnügt mit einzelnen Theilen der Lohnstatistik, sondern gleich von vornherein die vollkommenste Durchführung dieser Statistik zu erreichen sucht.
Ich hoffe also, daß doch einmal von dem Material, welches zur Verfügung steht, Gebrauch gemacht werden wird; denn ich fürchte, daß wir sonst zu einer Lohnstatistik, wie wir sie brauchen, erst nach langer, langer Zeit gelangen dürften.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir gestatten, gegenüber einer Behauptung des Herrn Abgeordneten Grillenberger in der Sitzung vom 11.
Januar eine kurze Bemerkung zu machen.
Ich hatte in jener Sitzung auf Grund der Akten der Brauereiund Mälzereigenossenschaft behauptet, daß der durchschnittliche (6) Arbeitslohn der Arbeiter in den Berliner Brauereien 1504 Mark pro Jahr betrage gegenüber einem Durchschnittslohn von 1144 Mark in München.
Herr Grillenberger hat dem gegenüber gesagt, daß er die niedrigen Löhne für München anerkenne, aber bestreite, daß 1500 Mark der Durchschnittslohn für die Berliner Brauereigehilfen sei.
Ich muß, in Ergänzung dessen, was ich gesagt habe, hinzufügen, daß allerdings in diesem Lohn das Freibier, welches die Arbeiter in den Brauereien bekommen, eingerechnet ist, allerdings nicht im vollen Betrage, sondern nur bis 4 Liter per Tag, weil das Neichsversicherungsamt nur eine eventuelle Entschädigung bis zu diesen 4 Litern anerkannt hat.
Wenn man diese 4 Liter Bier abzieht, bleiben für Berlin immer noch als durchschnittlicher Lohn 1384 Mark.
Wenn man aber, wie Herr Grillenberger gethan, nur von Brauereigehilsen sprechen will, während ich ganz allgemein alle im Braugewerbe beschäftigten Arbeiter im Auge hatte, so ergiebt sich sogar als niedrigster nicht als durchschnittlicher baarer Lohn ein Betrag von 1456 Mark per Jahr bei freier Wohnung, zehnstündiger Arbeitszeit und bis zu 6 Litern Freibier per Tag.
Diese 6 Liter dürfen die Brauergesellen nicht nur während der Pausen, sondern was in keinem anderen Gewerbe üblich sein dürfte während der Arbeitszeit zu sich nehmen, sodaß, wenn die hierauf verwendete Zeit auch mit angerechnet wird, nicht viel mehr als eine neunstündige Arbeitszeit herauskommt.
Ich glaube deshalb, daß die Angaben, die ich gemacht habe, vollkommen auf Wahrheit beruhen, und jedenfalls die Nachrichten, die Herr Grillenberger bekommen hat, von Leuten herrühren, die nicht genau informirt waren.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Abgeordnete Roesicke wird nicht erwarten, daß ich auf seine zuletzt gemachten Auseinandersetzungen eingehe, weil ich im Augenblick weder in der (v) Lage bin, die Ausführungen meines Freundes Grillenberger zu kontroliren, noch die des Herrn Roesicke.
Kollege Grillenberger wird vielleicht später selbst Gelegenheit nehmen, hierauf zu antworten.
Des weiteren will ich ihm aber antworten, daß wir keineswegs damit einverstanden wären, wenn die statistische Kommission sich auf den Vorschlag des Herrn Siegle einließe, nämlich das Material, was den Berufsgenossenschaften in Bezug auf die Löhne zur Verfügung steht, als brauchbares Material für diese Untersuchungen anzuerkennen.
Das kann nach meiner Auffassung als solches gar nicht anerkannt werden.
Ich höre auch, daß die arbeitsstatistische Kommission ihrerseits den Antrag des Herrn Siegle abgelehnt hat, weil sie sehr erhebliche, nach meiner Auffassung vollkommen berechtigte Bedenken gegen die Zweckmäßigkeit und Korrektheit eines solchen Weges gehabt hat.
Hiermit ist die Sache für mich abgethan.
Der Herr Kollege I) r. Hirsch hat dann mit großem Eifer sich bemüht, sich dagegen zu vertheidigen, daß er alles das, was die statistische Kommission gethan, gelobt habe.
Er wird, wenn er sein erstes Stenogramm liest, doch finden, daß er mehr gesagt hat, als er nach seiner zweiten Rede hat sagen wollen.
Ich nehme an, daß, nachdem er sich in seiner zweiten Rede korrigirt hat, diese zweite Rede mehr dem entspricht, was er hat sagen wollen, als seine erste Rede.
Wenn er gleich das erste Mal sich in dieser Weise ausgedrückt hätte, so hätte er mir eine ganze Reihe von Bemerkungen erspart.
Das gilt auch in Bezug auf die Aeußerungen und Anregungen, die in der Kommission geschehen sein sollen.
So sagt Herr 4 r.
Hirsch, daß auch er in der Kommission angeregt habe, ob man nicht davon absehen könne, daß künftighin die Fragebögen durch Polizeidiener in Uniform überbracht würden.
Ich wiederhole, daß wir nicht in der Lage sind, über solche Vorkommnisse unterrichtet zu sein, weil wir die Protokolle der Verhandlungen nicht kennen, und daß wir in Folge dessen 1168 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1893.
) Dinge hier anführen, die wir nicht zur Sprache bringen würden, wenn wir Einsicht in die Sache hätten.
Das beweist nur wieder, wie nothwendig die von uns geforderte Kenntnißnahme der Protokolle, nicht bloß der Resultate der Erhebungen, für die Mitglieder des Reichstags ist.
Ebenso konstatire ich mit Genugthuung, daß bereits in der Kommission man auf den Gedanken gekommen ist, zu einem anderen Verfahren der Erhebungen überzugehen, zunächst bei der Hausindustrie.
Das ist allerdings ein Kapitel, wo man mit Fragebogen gar nicht auskommt, weil hier die Verhältnisse so außerordentlich verschiedene sind, daß der Fragebogen eine förmliche Broschüre werden würde.
Das würde also nur dazu beitragen, statt die Verhältnisse zu klären, sie zu verwirren.
Hat aber die Kommission diesen Weg des kontradiktorischen Verfahrens einmal betreten und denselben für gangbar befunden, dann habe ich die Ueberzeugung, daß sie später nicht mehr zu dem von ihr bisher beliebten Verfahren zurückkehren wird.
Herr Dr. Hirsch hat weiter gemeint, ich hätte mich in Widerspruch mit meinen eigenen Ausführungen gesetzt, indem ich sagte, daß zwischen den Aussagen der Bäckerarbeiter und der Bäckereiunternehmer ein erheblicher Unterschied sei, der nicht vorhanden sein würde, wenn die Arbeiter so beschaffen wären, wie ich angenommen hatte.
Das ist durchaus nicht richtig.
Die Frage steht nur so: würden die Aussagen der Arbeiter nicht noch ungünstiger lauten, wie sie gegenwärtig lauten
Das letztere ist meine Ueberzeugung.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß in vielen Fällen die Unternehmer die Sache kontrolirt haben, und der Arbeiter sich bemüht hat, von seinem Standpunkt aus möglichst schonend die Sache darzustellen, und ich höre vom Kollegen Molkenbuhr, daß auch in der Kommission von anderer Seite solche Bedenken laut geworden sind, daß also die thatsächlichen Verhältnisse viel ungünstiger wären, als sie selbst nach den Aussagen der Arbeiter scheinen.
Also das ist wieder eine Bestätigung meiner (L) Auffassung und ein Beweis, daß ein anderes Verfahren nothwendig ist.
Der Kollege Dr. Hirsch hat dann gemeint, ich hätte den Artikel des „Vorwärts ''preisgegeben.
Das habe ich nicht gethan.
Ich habe einfach konstatirt, daß dieser Artikel nicht ein offizielles Aktenstück sondern die Meinungsäußerung eines Mitarbeiters ist, wie sie jeden Tag in den Spalten des „Vorwärts ''zu finden sind, und für deren Inhalt nicht einmal die Redaktion bereit sein wird, bis auf die letzte Zeile die Verantwortung zu übernehmen.
Diesen offiziellen Charakter des Artikels habe ich bestritten, weil der Herr Kollege Dr. Hirsch so weit ging, aus diesem Artikel zu deduziren, daß die sozialdemokratische Partei überhaupt nicht in der Lage sei, objektiv urtheilen zu können.
Dieses richtig zu stellen, war meine Schuldigkeit.
Im übrigen ist es Sache des Verfassers, wie er seinerseits auf Grund der heute vom Herrn Dr. Hirsch gehörten Rügen antworten wird.
Ich glaube, die Antwort wird ihm nicht erspart werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Die Aeußerungen des Herrn Bebel veranlassen mich zu einer kurzen Bemerkung.
Er hat darauf hingedeutet, daß es die Aufgabe der arbeiterstatistischen Kommission sein müsse, Untersuchungen anzustellen über die Wohnungsräume der Arbeiter.
Ich bin da ganz mit ihm einverstanden.
Das, was er mitgetheilt hat, stimmt mit dem, was ich aus meinem Vaterlands gehört, vielfach überein.
Es ist dringend nothwendig, daß diese Angelegenheit zum Gegenstände des allgemeinen Interesses und der Untersuchung gemacht werde.
Es hat sich übrigens diese Angelegenheit auch schon an verschiedenen Orten dazu herangelassen; und abgesehen von einigen Anordnungen, namentlich Polizeiverordnungen, ist den Ständekammern im Großherzogthum Hessen ein Gesetzentwurf vorgelegt worden wegen der polizeilichen Be- (6) aufsichtigung von Wohnungen geringerer Größe, sodann sämmtlichen Schlafstätten, aber namentlich sämmtlichen Unterkunftsräumen von Arbeitern, Dienstboten rc.
in den Wohnungen ihrer Herrschaften u. s. w. Dieses Gesetz scheint mir sehr wohlthätig zu werden.
Es ist damit ein Weg beschritten worden, auf gesetzlichem Wege, nicht bloß im Wege der Polizeiverordnung oder der landesherrlichen Verordnung, sondern auf gesetzlichem Wege eine Pflicht der Verwaltungsbehörden festzustellen, daß sie sich mit dieser Aufgabe von Amtswegen zu beschäftigen haben.
Es wird dadurch nicht bloß der Gesundheitspflege, sondern der Pflege der guten Sitte, der Sittlichkeit wesentlich Vorschub geleistet werden.
Ich verspreche mir in dem kleinen Lande, dem ich angehöre, recht viel davon; und ich glaube, es würde zur Nacheiferung in anderen Ländern vollständig zu empfehlen sein und würde den Anlaß und den Anfang zu sehr wohlthätigen Maßregeln und Untersuchungen geben, die auf diesem Gebiete nicht bloß zweckmäßig, sondern nothwendig sind.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
8 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt, der Stadtrath zu Dresden habe Klagen über Mißstände im Bäckereigewerbe unbeachtet gelassen, und hinzugefügt: „natürlich, die Bäckermeister sind ja Freunde von Herrn Ackermann ''.
Insoweit der Herr Abgeordnete Bebel glaubt, daß der Stadtrath zu Dresden aus Rücksicht für mich berechtigte Klagen zurückweist, so spricht er damit eine Verdächtigung des Stadtraths aus, die ich zurückweise.
Wenn aber Herr Abgeordneter Bebel glaubt, daß ich bei den obrigkeitlichen Entscheidungen, die der Stadtrath zu Dresden zu geben hat, einen Einfluß ausübe, so überschätzt er mich; und von dem Herrn Abgeordneten Bebel überschätzt zu werden, ist mir noch viel unangenehmer, als wenn er mich unterschätzt.
Den Fall selbst kenne ich nicht; ich hoffe aber, später Ge- legenheit zu haben, einiges darüber mitzutheilen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Daß ich den Herrn Abgeordneten Ackermann überschätze, wird mir in meinem ganzen Leben nicht passiren; denn ich kenne ihn viel zu genau, als daß mir das geschehen könnte.
Er hat mich aber im übrigen vollständig falsch verstanden.
Ich habe nicht gesagt, auch nicht einmal angedeutet, daß der Stadtrath zu Dresden mit Rücksicht auf den Abgeordneten Ackermann es abgewiesen habe, die an ihn herantretenden Forderungen der Arbeiter zu erfüllen, sondern ich habe gesagt, der Magistrat zu Dresden habe jedenfalls in Rücksicht auf die Thatsache, daß die Bäckermeister Dresdens Zunftbrüder seien, was mir der Herr Abgeordnete Ackermann ja bestätigen wird, sich veranlaßt gesehen, die Beschwerden der Arbeiter unberücksichtigt zu lassen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich habe sehr genau gehört, daß der Herr Abgeordnete Bebel hinzugefügt hat: natürlich, denn die Bäckermeister Dresdens sind ja Freunde von Herrn Ackermann.
Er hätte ja gar nicht nöthig gehabt, eine obrigkeitliche Entscheidung des Stadtraths zu Dresden, bei der ich auch nicht entfernt betheiligt bin, mit meinem Namen in Verbindung zu bringen, wenn er nicht geglaubt hätte, der Stadtrath schenke mir entweder eine Berücksichtigung, die ungerecht und ungesetzlich wäre, oder ich übte auf den Stadtrath einen Einfluß aus, der unpassend wäre.
Zu solcher Annahme habe ich keinerlei Veranlassung jemals gegeben.
Wenn mich übrigens der Herr Abgeordnete Bebel nicht 1169 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1893.
() überschätzt, so kann ich ihm dafür nur sehr dankbar sein.
Ich bitte, auch künftighin jede Ueberschätzung seinerseits zu unterlassen.
1 (Heiterkeit links.)
Präsident: Gegen Tit.
8 sind Einwendungen nicht erhoben; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
9.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
7 o, Bundesamt für das Heimatswesen, Tit.
1, Tit.
2.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
7 ck, Schiffvermessungsamt.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
8, Entscheidende Disziplinarbehörden.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz.
Abgeordneter Schwartz: Meine Herren, ich möchte bei diesem Kapitel die Aufmerksamkeit des Hauses hinlenken auf eine Bewegung, die sich seit einiger Zeit in den Kreisen der seefahrttreibenden Bevölkerung bemerkbar gemacht hat und darauf abzielt, eine Abänderung der Sremannsordnung herbeizuführen.
Es sind nicht allein diejenigen Kreise der seemännischen Bevölkerung, die eine Abänderung der Seemannsordnung wünschen, die man allgemein zur Schiffsmannschaft rechnet, sondern es sind vor allen Dingen auch die nautischen Vereine selbst, also die Schiffsführer, sowie auch die Schiffsoffiziere und ein großer Theil der Rheder, die ebenfalls eine Abänderung wünschen.
Diese Abänderung ist aber auch zu einem Bedürfniß geworden.
Ich bin nicht der Ansicht, wie der nautische Verein in Hamburg, der da meint, daß seinerzeit bei der Berathung der Seemannsordnung nicht genug Fachleute und zu viel Juristen (L) zugegen gewesen seien, und daß aus diesem Grunde ein Bedürfniß für eine Revision vorliegt.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß in den siebziger Jahren, die, seit die Seemannsordnung in Kraft getreten ist, verflossen sind, ungeheure Veränderungen und Umwälzungen auf diesem Gebiete selbst stattgefunden haben, und daß sich aus diesen heraus ein Bedürfniß in der Richtung wobt begründen läßt.
Seit 20 Jahren sind die Segelschiffe in unserer Handelsflotte erheblich zurückgegangen, die Zahl der Dampfer ist'um eine eben so große Zahl gestiegen, der Nettoraumgehalt der Segelschiffe ist ebenfalls um ein beträchtliches zurückgegangen, während der Nettoraumgehalt bei den Dampfern entgegengesetzt gestiegen ist.
Dasselbe ist der Fall auch mit der Besatzung der Schiffe.
Nun ist aber noch ein anderes Moment hinzugekommen, und das ist dasjenige, daß die mittlere Bauart der Schiffe immer mehr und mehr verschwunden, und an deren Stelle die größere Schiffbauart getreten ist, sowie daß auch nach der anderen Seite hin eine Vermehrung der Küstenfahrzeuge stattgefunden hat.
Aber alle diese Uebelstände, die sich am meisten 'in der Ostsee zeigen, die am meisten in der Ostsee zum Austrage kommen, haben unerquickliche Zustande geschaffen.
Dazu kommt, daß die Zollgesetzgebung, in der wir uns seit einer Reihe von Jahren befinden, einen beträchtlichen Theil des Handels aus den Ostseehäfen abgelenkt hat nach anderen außerdeutschen Häfen hinüber, und daß der Zustand, der dadurch geschaffen worden ist, die Lage der Ostseeschifffahrt zu einer überaus traurigen gestaltet; und so ntuß denn auch andererseits konstatirt werden, daß die Ostseeschifffahrt nicht abgenommen, sondern im Gegentheil erheblich zugenommen hat, daß aber eben gerade durch die Zollpolitik und durch die Ablenkung des Waarenverkehrs aus den deutschen Ostseehäfen selbst die Zahl der an dem Ostseehandel betheiligten deutschen Schiffen bedeutend zurückgegangen, und der ganze Handel in fremde Hände übergegangen ist.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Daß diese Zustände nun zu einem wilden Konkurrenzkampf (0) führen müssen, ist ganz selbstverständlich, und gerade dieser Konkurrenzkampf selbst, in dem die Schiffe der einzelnen Nationen sowie die Segelschiffe und auch die Dampfschiffe sich gegenseitig befinden, haben zu den unerquicklichen Zuständen geführt, unter denen heute die Seeleute sich befinden.
Ich kann Ihnen ein schlagendes Beispiel anführen, welches erst vor einiger Zeit passirt ist.
Ich beziehe mich insbesondere auf das große Bremer Schiff „Marie Rickmers ''.
Die „Marie Rickmers ''sollte eine ganz neue Gattung von Segelschiff vorstellen.
Sie hatte fünf Masten, sie war groß an Tonnengehalt 3800 und war bestimmt zur Reisschleppung aus Indien nach St. Franziska.
Man wollte hier den großen Dampferlinien mit diesem neugebauten Schiffe Konkurrenz machen.
Um aber diese Konkurrenz zu ermöglichen, mußte natürlicherweise gespart werden, und so war dieses große fünfmastige Segelschiff von 3800 Tons Gehalt nur mit 38 Köpfen in der Gesammtbemannung besetzt.
Jeder Seemann wird wissen, daß eine solche Besatzung für ein so großes Schiff, wie die „Marie Rickmers ''war, nicht ausreichte.
Ich bin schon früher auf großen Schiffen gefahren, wo wir mit 20, 22 und 23 Mann vor dem Maste gewesen sind, ohne die Offiziere; diese waren nur gewöhnliche Fregattenschiffe, wie man sie zu nennen beliebt, oder Vollschiffe, und hatten nur drei Masten, während dieses neugebaute Schiff fünf Masten gehabt hat.
Nun stehen doch diese fünf Masten nicht zum Vergnügen in dem Schiffe als bloße Pfähle (Heiterkeit), auf denen man eine Flagge aufhissen kann.
Nein, sie sind dazu da, um eine ungeheure Masse Leinwand zu tragen; und da die „Marie Rickmers ''als Klipperschiff gebaut war, ist es, wie jedermann weiß, derartig gebaut, daß alles auf diesem Schiffe eisern festgemacht werden kann, damit alles mögliche an Schnelligkeit herausgeschlagen werden kann.
Nun stellen Sie sich die Situationen vor, in die das Schiff auf der See kommen kann!
Die Wache ist halb unter Deck und halb ober Deck; wenn also bloß 38 Mann der Besatzung vorhanden sind, so sind auf der Wache nur 19 Mann.
Bei diesen 19 Mann sind, wenn nicht der Führer selbst und ein Offizier, so doch zwei Offiziere.
Dann kommen auf diese 19 Mann auch noch ein paar Schiffsjungen, die ebenfalls noch nicht voll mitzurechnen sind.
Das Schiff ist von unten bis oben und von vorn bis hinten mit Leinewand bedeckt.
Jetzt versetzen Sie sich einmal in die Lage, wenn mit einem Male eine schwere Bö einfällt, oder der in diesen Gewässern übliche Teifun losbricht.
Dann soll das Gut geborgen werden, dann sollen die Segel verkleinert werden; aber dazu reicht die Handvoll Menschen nicht aus.
Deshalb liegen sie auch heute auf dem Grund des Meeres; das Schiff ist mit Mann und Maus verloren gegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat keine Nachricht von ihm mehr erhalten, und es bleibt nichts anderes mehr übrig als die Annahme, daß es auf diese Weise verloren gegangen ist.
Das sind also die Folgen des Konkurrenzkampfes, wie er sich augenblicklich auf der See vollzieht.
Alle diese Dinge haben dazu beigetragen, daß in den Kreisen der Seeleute, die zur Schiffsmannschaft gehören, die Frage ventilirt wurde, ob kein Gesetz im Stande wäre, diesen wilden Konkurrenzkampf einigermaßen zu zügeln, und man hat sich gesagt, daß es wohl möglich sei, daß die Seemannsordnung, welche ja schon heute in H 47 vorschreibt, daß man ein Schiff untersuchen lassen kann, ob es seetüchtig sei oder nicht, dahin erweitert werden könnte, daß das Schiff überhaupt untersucht werden muß.
Die Seeberüfsgenossenschaft hat ja überhaupt schon in ihren Unfallverhütungsvorschriften in § 2 gesagt: Jedes Schiff muß bei Antritt jeder Reise in seetüchtigem Stande, gehörig eingerichtet und ausgerüstet, 170 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1893.
1176 ) 1 sowie gehörig bemannt und verproviantirt sein und die zum Ausweis für Schiff, Besatzung und Ladung erforderlichen Papiere an Bord Haben.
Die Geräthschasten zum Laden und Löschen müssen in gehöriger Beschaffenheit, und die Ladung ordnungsmäßig nach Seemannsbrauch gestaut sein.
Das Schiff darf nicht überladen und muß mit dem nöthigen Ballaste und der erforderlichen Garnirung versehen sein.
Das sagen die Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenoffenschaft.
Aber wer kontrolirt sie
Das ist die Frage!
Ich stelle hier ganz frei und offen die Behauptung auf, daß, wenn Sie hier die Kraft und die Macht hätten, zu beschließen, daß morgen sämmtliche in allen deutschen Häfen liegende deutsche schiffe untersucht werden müßten darauf, ob ihre Böte in einem seetüchtigen Zustande sind, ob die Davids und Blöcke derartig sind, daß das Gut darin rollt, ob überhaupt die ganze Schiffseinrichtuug ist, wie sie sein soll, dann diese Enquete sehr kläglich ausfallen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es herrschen in dieser Beziehung in Deutschland Zustände, die entschieden einmal zur Sprache gebracht werden müssen.
Zur Seetüchtigkeit eines Schiffes muß auch ganz sicher die Tüchtigkeit der Mannschaft gerechnet werden; denn wenn Sie ein neues Schiff haben, welches stark und solide gebaut ist, und in dem alle Theile in bestem Zustande sind, so nutzt Ihnen dieses neue und stark gebaute Schiff nichts- wenn nicht die Besatzung des Schiffes eine solche ist, mit der nun dasselbe auch über das Meer kommen kann.
Das ist auch eine heikle Frage.
Wir haben nämlich in der deutschen Handelsmarine seit der Zeit, daß diese Umwälzungen sich vollzogen haben, eine ganze Masse minderwerthiges Material erhalten, und dieses minderwerthige Material, welches wir in der Handelsmarine erhalten haben, haben wir nur in Folge des Konkurrenzkampfes bekommen.
Gehen Sie in einen beliebigen Hafen, und (L) Sie werden finden, daß die erfahrenen Seeleute, diejenigen also, die von der Pike auf gedient haben, nicht mehr zur See fahren, sondern dieselben sind alle zu Hause geblieben.
Sie find entweder Schauerleute, wie man diejenigen nennt, welche die Schiffe beladen urid löschen, oder sie treiben irgend welche andere Beschäftigung.
Sie sagen sich ganz einfach, daß mit den Heuern von 45 bis 50 Mark durchschnittlich ein Familienvater keine Familie ernähren kann.
Wohl mag ja hie und da zutreffend sein, daß, so lange der betreffende Mann noch jung und unverheiratet ist, man zu ihm sagen kann: ja, du hast doch Logis, du hast deine Kost, und wenn du dann die 40 bis 50 Mark zurechnest, dann hast du immerhin einen guten Verdienst!
Aber sobald der Mann verheiratet ist, nützt ihm das Freihaben seines Logis nichts mehr; dann hat er auch für die Miethe der Fanntienwohnung zu sorgen und auch für der Familie Lebensunterhalt, und da möchte ich Sie alle zu Zeugen aufrufen, ob 45 bis 50 Mark für den Beruf als Seemann eine genügende Bezahlung ist!
Ich glaube, Sie werden mir alle darin bestimmen, daß diese Heuer ungemein niedrig bemessen ist.
Aber sie kann nicht höher kommen, weil eben die Schiffe die starke Konkurrenz auszuhalten Haben.
Auch hat das minderwerthige Menschenmaterial, welches man heute auf den Schiffen verwendet, dazu geführt, daß die Ordnung auf den Schiffen nicht mehr dieselbe ist wie früher.
Der Seemann, der von der Pike auf dient, ist ganz genau davon unterichtet, daß auf einem Schiff Ordnung sein muß, und auch davon, daß ohne Disziplinargewalt mit einem Schiff nicht über See zu kommen ist.
Er ist darin aufgewachsen, inan hat es ihm von seiner Jugend an beigebracht, er hat es gesehen, wie alle anderen neben ihm Stehenden und Dienenden sich unter diese Disziplinargewalt gefügt haben, und er selbst ist ebenfalls der Ansicht geworden, daß ohne Disziplinargewalt auf einem Schiff nicht auszukommen ist- Aber gerade diejenigen Leute, die man heute von der Straße wegholt, die man als arbeitslose Schlosser, Tischler, Schuhmacher u. s. w. engagirt und auf ein Schiff bringt, kennen nicht das (6 Wesen, wie es auf dem Schiff sein muß, und eben deshalb kommen heute auf den Schiffen Fälle von Verstößen gegen die Disziplin vor.
Ich bin der Ansicht und das ist jeder Seemann —, daß eine Disziplin herrschen muß, und ich bin auch der Ansicht, daß die Disziplinargewalt in die Hand des Schiffsführers oder seines Stellvertreters gelegt werden muß; denn sowie das Schiff den Hafen verlassen hat und auf der hohen See sich befindet, ist es von der ganzen übrigen menschlichen Gesellschaft abgeschlossen, dann bildet es ein gewisses Ganzes für sich allein, und da muß allerdings, wie in einem Staatswesen, Ordnung und Disziplin herrschen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn nun die Seeleute vollständig davon überzeugt sind, daß Disziplin Herrschen muß, und wenn der richtige vollbefahrene Seemann auch sich gern der Disziplinargewalt des Schiffsführers unterwirft, dann kann er auch verlangen, daß die Gesetzgebung Mittel und Wege schafft, daß der Schiffsführer kerne mißbräuchliche Anwendung seiner Disziplinargewalt ausüben kann, sondern daß auch er sich streng in den Schranken Hält, die ihm das Gesetz vorschreibt.
Nun ist ja im Laufe des vorigen Jahres wie überhaupt seit einiger Zeit in Hamburg auf den großen Dampfem die Beobachtung gemacht worden, daß dort wieder geschlagen wird.
Es ist das ein trauriges Zeugniß, daß überhaupt heute, am Ende des 19.
Jahrhunderts, in der deutschen Handelsmarine wieder geschlagen wird.
Ich konstatire Hier, daß überhaupt auf deutschen Schiffen Prügelstrafe niemals Sitte gewesen ist.
In früheren Jahrhunderten hat man sie gekannt, aber in diesem Jahrhundert haben höchstens die Jungens etwas mit dem Ende gekriegt; das war auch nicht so schlimm; aber an Männern hat man sich nicht vergriffen.
Ich habe überhaupt auf keinem Schiff gedient, wo ich irgendwie gesehen hätte, daß man einen Mann als solchen geschlagen hätte.
Deshalb ist es sehr betrübend, daß heute in Hamburg sich diese Erscheinung zeigt, und noch betrübender ist es, daß das Hamburger Gericht gesagt hat: es ist ganz richtig, daß geschlagen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der A 79 der Seemannsordnung schließt körperliche Züchtigungen aus; aber das Hamburger Gericht sagt: der Kapitän ist zu jeder Disziplinargewalt befugt, er darf also schlagen, aber das Schlagen nicht als Strafe verhängen.
(Heiterkeit links.)
Wenn er also einmal geschlagen hat, dann sagt er, das habe ich aus Gutheit gethan.
(Heiterkeit links.)
1.
Ja, meine Herren, es ist überaus traurig, daß das Hamburger Gericht so geurtheilt hat.
Deshalb befürchten aber auch die Seeleute, daß mit diesem Gerichtsentscheid die Prügelstrafe wieder eingeführt werden kann, und deshalb ist die Bewegung der Seeleute um Abänderung der Seemannsordnung gerade durch diesen Hamburger Gerichtsentscheid in Fluß gerathen.
Die Seeleute haben Furcht und sagen sich: es liegt eine Gerichtsentscheidung vor, daß wir alle geprügelt werden können.
Deshalb möchte ich bitten, daß dies verhindert wird.
Wir wissen, daß wir uns gegen die Disziplin nicht wehren dürfen, und verlangen deshalb auch die Garantie, daß man die Disziplinargewalt nicht nach einer verkehrten Richtung hin ausübt.
Es wird ja heute vielfach in den Zeitungen geschrieben von der Unbotmäßigkeit der Seeleute.
Ich glaube, daß alles dieses von Leuten geschrieben wird, die überhaupt von dem ganzen Wesen auf der See wenig Verständniß haben.
Was heißt unbotmäßig sein bei den Seeleuten
Unbotmäßig sind sie doch nur, wenn sie sich den Befehlen des Schiffsführers nicht unterwerfen wollen.
Nun sind aber auch nicht alle 1171 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1893.
M Schiffführer derartig, daß man unbedingt ihren Befehlen Gehorsam leisten kann.
Disziplin herrscht immer auf den Schiffen; denn jeder weiß, daß wenn er die Disziplin nicht befolgt, er in Strafe genommen werden kann.
Ich will Ihnen einmal einen Fall anführen, in welcher Art und Weise auf einem Schiffe Disziplin herrscht.
Ich habe einmal auf Befehl des Schiffführers über einen todten, allerdings sehr werthvollen Gaul ein stilles Vaterunser beten müssen.
Hätten wir es nicht gethan, dann hätten wir uns strafbar gemacht.
Sehen Sie, das ist die Disziplin (Heiterkeit links), die heute auf den Schiffen üblich ist.
Der Gaul war gestorben und sollte ein seemännisches Begräbniß haben.
Nachdem der Tod durch einen Hammerschlag konstatirt war und der rechte Hinterhuf als Zeugniß vor Gericht abgeschlagen worden, sollte er über Bord gesetzt werden.
Der Kapitän, der dem Kognak und Opium huldigte, befahl, daß ein stilles Vaterunser gebetet würde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); auf die Einrede des Schiffszimmermannes, daß solches doch nur üblich sei, wenn es sich um einen Kameraden- handelte, wurde der Befehl erneuert, und da haben wir es auch gethan (Heiterkeit), weil wir uns der Disziplin fügen mußten.
Demgegenüber zu behaupten, daß Disziplin auf den Schiffen überhaupt nicht mehr vorhanden ist, das kann nur derjenige, der überhaupt von Schiffsverhältnissen nichts kennt.
Gerade aus den kleinen Disziplinarvergehen, die ins Journal eingetragen werden, werden ja nachher von den Seemannsämtern die Strafen erhoben.
Als ich gestern nach Berlin gefahren bin, habe ich mir die „Hamburger Nachrichten ''gekauft und darin eine Abrechnung über die Verwaltung des Seefahrerarmenhauses in Hamburg vom Jahre 1892 gefunden.
Da lese ich dann zu (L) meinem Erstaunen, daß vom Watershout A. Tetens 8544 Mark 59 Pfennige Strafgelder an das Seefahrerarmenhaus abgeliefert worden sind.
Also von den wenigen Geldern, von den 45 bis 50 Mark Heuer, die der Seemann monatlich erhält, werden noch 8544 Mark Strafgelder abgezogen.
Das ist doch eine ganz horrende Sache.
Ich habe das niemals glauben wollen- wenn Hamburger Seeleute mir erzählt haben, daß auf dem Hamburger Seemannsamt ganz willkürlich verfahren werde, und daß der Watershout ganz einfach sagt: du Hast so und so viel Strafe zu bezahlen für das oder jenes Vergehen, das du begangen hast, und damit basta.
Deshalb begreife ich auch, weshalb die Hamburger Seeleute dazu kommen, darauf hinzudrängen, daß über den Seemannsämtexn ein Oberseemannsamt errichtet werde, welches als Rekursinstanz für die Seeleute anzusehen ist.
Die 8544 Mark sind doch nur für vereinzelte Fälle herangezogen worden; es ist aber nirgends zu hören, und man liest es niemals, daß auch die Schiffer zu den Strafen Herangezogen werden.
Deshalb ist unsere Seemannsordnung, wie sie heute vorliegt, lückenhaft.
Es ist ja möglich, daß, wenn sie einer Revision unterworfen wird, sich verschiedene Mängel zeigen werden, die unbedingt abgestellt werden müssen.
Es ist dann weiter noch hinzugekommen, daß die Leute zu den Seemannsämtern, weil diese überall den Landesbehörden unterstellt sind, nicht das Vertrauen haben, welches sie haben würden, wenn sie als Reichsbehörden anzusehen wären.
Auch nach dieser Richtung wünschen die Seeleute, daß Aenderungen gemacht werden.
Eine weitere Förderung der Seeleute, die ich ganz berechtigt finde, ist, daß der Schiffsrath auf den Schiffen eingeführt wird.
Das Handelsgesetzbuch schreibt schon heute vor, daß der Kapitän nöthigenfalls einen Schiffsrath berufen kann, um darüber zu disputiren, ob vielleicht das Schiff im Nothfall zu verlaßen ist, ob es auf den Strand gesetzt werden soll, oder was sonst in Fällen dringender Noth u. s. w. geschehen soll.
Nun hat aber der Paragraph des Handelsgesetzbuchs, (0) der über diese Sache spricht, eine Lücke, indem es am Schluffe heißt, daß der Schiffer nicht an die Beschlüsse des Schiffsraths gebunden ist.
Denn was nützt der Schiffsrath, wenn der Schiffer nicht an dessen Beschlüsse gebunden ist.
Er kann sagen: ihr könnt so viel beschließen, wie ihr wollt, ich thue doch, was ich will.
Nun muß man in Betracht ziehen, daß die Schiffer auch nicht alle Engel sind, sondern daß unter ihnen verschiedene sind, die einestheils in der gegebenen Zeit nicht zurechnungsfähig sind und anderenteils auch nicht die nöthigen Kenntnisse besitzen, weil sie noch zu jung sind.
Wir haben ja heute in der Handelsmarine sehr junge Schiffsführer, und die älteren Seeleute, die vielleicht die Küste oder nautischen Verhältnisse oder die Schifffahrt überhaupt besser kennen, haben eine andere Ansicht, die vielleicht für das Schiff von Vortheil sein kann.
Ich Habe einmal auf einem Schooner gedient; wir hatten eine schlimme Küste in Lee, und der Kapitän wollte schon eine Stelle suchen, auf der er den Schooner aufsetzen konnte, damit wir wenigstens mit dem Leben davon kommen könnten.
Da war ein alter ergrauter Seemann, der sich dem widersetzte und durchsetzte, daß ein Schiffsrath berufen wurde, und der es auf diesem Schiffsrathe auch durchsetzte, daß man zunächst das Schiff pressen sollte, um zu versuchen, ob um das Riff, um das es sich handelte, nicht herumzukommen sei.
Der Schiffer meinte zunächst, daß dann die Masten über Bord stiegen würden; sie könnten das Zeug nicht tragen bei dem Sturm.
Der alte Matrose sagte: wenn sie über Bord fliegen, dann ist es gut, dann haben wir unsere Schuldigkeit gethan.
Der Schiffer fügte sich den Beschlüssen des Schiffsrathes, und wir wurden alle gerettet.
Sie sehen also, daß der Vorschlag eine ganz gute Seite hat, die wohl zu akzeptiren ist, und daß man da wohl einmal mit Reformen vorgehen kann.
Des weiteren müßten aus der Seemannsordnung alle diejenigen Bestimmungen ausgemerzt werden, die heute über die besondere Verabredung oder über den Fall, wenn nichts besonderes verabredet ist, bestehen.
Der Seemann ist der wirthschaftlich schwächere und ist daher niemals im Stande, für sich besondere gute Bedingungen im Heuervertrage abzumachen.
Alle diese Abmachungen, die im Heuervertrage nachher zur Giltigkeit gelangen, können nur zu seinem Schaden beitragen.
Deshalb wollen die Seeleute lieber, daß diese ganzen Bestimmungen, die da lauten: „wenn nichts besonderes verabredet ist, einfach ausgemerzt werden.
Wir haben schon vielfach die Fälle gehabt, daß der Bergungslohn u. s. w, durch besondere Verabredung den Seeleuten entzögen ist.
Eine andere Regelung muß stattfinden im Nachtdienst.
Auf den Schiffen ist es bei langen Reisen üblich, daß die Morgenwache, die um 8 Uhr ihren Dienst beendigt hat, noch bis 1 IO Uhr auf Deck bleiben muß, daß sie dann nur von 1 IO bis 12 unter Deck gehen kann.
Ebenso muß die um 12 Uhr Mittags beendigte Wache noch Nachmittags von 12 bis , F Uhr auf Deck bleiben.
Das hat nun auf der schnellen Fahrt, in der wir uns heute befinden, namentlich in der Dampfschifffahrt, zu Uebelständen geführt.
Die Leute bekommen nicht mehr diejenige Ruhe, die ihnen gebührt, und deshalb wäre es praktisch, wenn man auch auf der deutschen Handelsmarine schließlich zu den sogenannten englischen Wachen käme, die sich alle 4 Stunden ablösen.
Ich will Ihnen dieses etwas näher vor Augen führen, indem ich- Sie auf unsere Ostseedampf schifffahrt verweise.
Die Dampfschiffe, die in der Ostsee fahren, gehen meistens am Sonntage aus.
Für den Seemann giebt es natürlich keine Sonntagsruhe; wenn er die ganze Woche gearbeitet hat, muß er Sonntags hinaus in die See.
Das ist schon Jahre so Sitte, und auch darüber ließe sich einmal reden.
Wenn das Schiff den Hafen verlassen hat, um z.
B. nach Petersburg zu gehen, läuft es unterwegs Reval an; es kommt nach 2 Tagen dort an.
Dort wird die Ladung, die für Reval bestimmt ist, gelöscht, was in der Regel einen halben Tag in Anspruch 1172 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1893.
() nimmt.
Abends verläßt das Schiff wieder Reval und fährt nach Petersburg, wo es am anderen Tag ankommt.
Dann, wenn es in Kronstadt ankommt, wird es einklarirt und geht zur Stadt ab.
In den paar Stunden, die dann noch übrig sind, wirft es im Kommerziendock oder im Kommerzienhafen die Freigutladung über Bord und verfügt sich jetzt nach der Brücke.
Die Brücke wird um 1 Uhr Nachts geöffnet, und nun muß der Seemann van Abends 7 oder 8 Uhr bis 1 Uhr Wache gehen.
Nachdem die Brücke geöffnet, und das Schiff durchgelaffen ist, was bei der Häufigkeit der Schiffe ebenfalls mehrere Stunden beansprucht, geht das Schiff vor die zweite Brücke; der Seemann muß also die ganze Nacht über aufbleiben.
Die zweite Brücke wird um 5 Uhr geöffnet; und nachdem das Schiff auch durch diese Brücke hindurch ist, kommt das Schiff zu der Börse.
Hier werden die Zollgüter gelöscht, und da muß der Seemann den ganzen Tag angestrengt arbeiten.
Nachdem die Güter gelöscht sind, holt das Schiff wieder vor die zweite Brücke: es kommt dasselbe Manöver: das Schiff verholt sich die Nacht wieder, bis es Morgens 6 Uhr im Kommerzienhafen wieder ankommt.
Dann beginnt die Arbeitszeit wieder.
Was hat nun der Seemann in der ganzen Zeit geschlafen
Ich will zugeben, daß die Verhältnisse, wie sie in Petersburg liegen, nichts anderes zulassen; aber deshalb sollte man den Leuten die englische Wache geben, daß sie wenigstens aus See sich ausruhen können und dort das einholen können, was sie auf dem Lande nicht haben.
Alle diese Dinge liegen also vor, und deshalb hat sich auch diese Bewegung gezeigt: deshalb wünscht man, daß eine Revision der Seemannsordnung stattfindet.
Es haben verschiedene Versammlungen der Seeleute und der nautischen Vereine stattgefunden, die ebenfalls eine Abänderung wünschen.
Von den Seeleuten aus hat man mich beauftragt, die Seemannsordnung durchzusehen und dasjenige auszumerzen, was auszumerzen ist.
Ich bin dem nachgekommen und werde mir (8) erlauben, in der nächsten Zeit eine Vorlage, in der die Wünsche der Seeleute berücksichtigt sind, an das Haus zu bringen, und ich möchte Sie ersuchen, diese Vorlage einer Prüfung und Würdigung zu unterziehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Jebsen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat vor zwei Jahren aufmerksam gemacht aus diese Mängel unserer Seemannsordnung.
-Ich will gern zugeben, daß die Seemannsordnung nicht infallibel ist, daß auch daran etwas zu ändern vielleicht angebracht wäre; aber im großen und ganzen sind wir mit unserer Seemannsordnung sehr gut gefahren, und besser gefahren wie alle anderen Nationen; ich glaube, das wird mir der Herr Kollege auch zugeben.
Der Herr Kollege Schwartz hat zuerst von den Schiffen auf der Ostsee gesprochen, daß dort unerquickliche Zustände herrschten.
Das mag sein; aber nach dem, was ich davon gesehen haben, muß ich sagen, daß das nicht so schlimm ist; daß heute die Rhederei sich sehr anspannen muß, daß es überhaupt sehr schwer ist, heute mit den Schiffen noch das zu verdienen, was nothwendig ist, um sie zu unterhalten, das werden die Herren mir zugeben.
Wie schon gesagt worden ist, hat der nautische Verein sich mit einer Revision der Seemannsordnung befaßt.
Und, soviel ich weiß, sind verschiedene von den Maßregeln schon näher erörtert und auch Aenderungen vorgeschlagen.
Der Herr Kollege Schwartz hat unter anderem von der schwachen Bemannung der großen Schiffe gesprochen und hat auf die „Marie Rickmers ''sich bezogen, die auch mit Mann und Maus verloren sei, Es ist ja möglich, daß das Schiff schwäch bemannt gewesen ist; man muß aber auch in Betracht ziehen, daß heute die Schiffe viel praktischer eingerichtet sind wie früher.
Wir haben ja schon in früherer Zeit gesehen, wie wir bei unseren deutschen Schiffen 16, 18 Mann nothwendig hätten, während die Amerikaner dasselbe Schiff mit lO, (6) 12 Mann fuhren vermöge seiner guten Einrichtungen.
So liegt es auch heute mit unseren großen Schiffen.
Die „Marie Rickmers ''war mit einem Hilfskessel und Winden versehen, womit alle Arbeiten verrichtet werden konnten, sodaß ich mich nicht zu der Ansicht bekennen kann, daß das Schiff umgeschlagen ist.
Es giebt ja zwischen Ostindien und Deutschland so viele Gefahren, daß man unmöglich sagen kann: auf die oder die Weise ist das Schiff verloren gegangen.
Eine Norm festzustellen, wie die Schiffe bemannt werden sollen nach der Größe, daß man sagt: so viel Mann pro hundert Tons oder so viel Mann für ein bestimmtes Segelareal u. s. w. —, das ist eine sehr schwere Aufgabe, weil die Schiffe eben so verschieden sind wie alles andere.
Wenn der Kollege Schwartz von dem minderwerthigen Material gesprochen hat, das wir heute in unserer Handelsflotte besitzen, so kann ich nur das Gegentheil sagen.
Minderwerthiges Material können wir nicht gebrauchen, wir müssen gutes Material Haben, um was zu verdienen, und die meisten alten Schiffe sind schon lange nach Norwegen abgeführt.
Die Norweger sind in dieser Beziehung unsere besten Abnehmer.
Nun hat Herr Kollege Schwartz, abweichend von seinen Genossen, die keine Autorität im Himmel und auf Erden anerkennen, gesagt: auf einem Schiff muß Autorität sein.
Da stimme ich ihm vollkommen bei: es muß Disziplin und Ordnung auf dem Schiff herrschen, und daß unsere heutige Seemannsordnung betreffs der Disziplinarvorschriften zu weit geht, glaube ich nicht.
Ich habe noch nie gefunden, daß ein Schiffer berechtigt sei, bei seinen Leuten wegen irgend eines Vergehens die Prügelstrafe anzuwenden.
Die Seemannsordnung würde folglich also auch, wenn sie so bliebe, wie sie ist, keine Berechtigung geben, einen Mann zu schlagen; und wenn der Herr Kollege meint, daß das überall pasfire, so bin ich ganz entgegengesetzter Meinung.
Ich habe schon den Fall erlebt, daß ein Kapitän zu 250 Mark verurtheilt wurde, weil er einem aus seiner Mannschaft eine Ohrfeige gegeben hat, (v) und das beweist am besten, daß die Bestimmungen der Seemannsordnung nach dieser Richtung vollkommen ausreichen.
Nun wird ja auf jener Seite, wie es ja gewöhnlich der Fall ist, von Einzelheiten auf das Ganze exemplifizirt.
Wenn ein paar Fälle vorkommen, heißt es gleich von den Sozialdemokraten: das ist überall so, es ist so vieles, was bei uns geändert werden muß.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe wohl, was Sie meinen; aber wenn wir bedenken, daß wir 3500 Schiffe Haben, dann ist es zu verstehen, daß Sie es mit keinem Gesetz abschaffen werden, daß Hier und da ein solcher Fall mal passirt.
Es werden immer solche Fälle vorkommen; und mögen Sie Nun die Seemannsordnung revidiren, wie Sie wollen, ganz beseitigen werden Sie solche Fälle nie.
Und das ist auch ganz natürlich; wir sind ja nicht alle Herren unserer Leidenschaften, und wenn mal ein Kapitän oder Offizier von den Leuten an Bord provozirt wird, daß ihm schließlich dann mal die Geduld reißen wird das begreifen wir alle; darüber wollen wir uns nicht lange streiten.
Der Herr Kollege Schwartz hat es dann so hingestellt, als wenn die Kapitäne in derartigen Fällen nicht bestraft werden.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß in der Seemannsordnung ganz gehörige Strafen vorgesehen sind, und daß sie ebenso gut ausgeführt werden dem Kapitän gegenüber wie bei den Leuten.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, meine Herren, daß das Seemannsamt worüber ja heute eigentlich gar nicht gesprochen werden dürfte ganz unparteiisch zu Werke geht, ob es nun mit einem Kapitän oder Mit Matrosen zu thun hat.
Also derartige Bemerkungen möchte ich doch bitten zu unterlassen.
Es heißt in Z 96 der Seemannsordnung: Der Schiffer oder sonstige Vorgesetzte, welcher einem Schiffsmann gegenüber seine Disziplinargewalt miß1173 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1893.
(M braucht, wird mit Geldstrafe bis zu 300 Thalern oder mit Gefängniß bis zu einem Jahre bestraft.
Sind das keine Strafen
Nun hat der Herr Abgeordnete Schwartz davon gesprochen, daß 8900 Mark als Strafgelder an die Hamburger Wittwenkaffe abgeführt sind.
Nun, es klingt ja sehr groß, eine solche Summe.
Wenn Sie aber bedenken, meine Herren, daß heute an Bord eines Schiffes die Strafen, die verhängt werden, meist in Geldstrafen bestehen, weil man eben an Bord keine anderen Strafen anwendet (Zuruf bei den Sozialdemokraten), man legt die Leute fest!

Nun wer macht dann die Arbeit
Also heutzutage muß man an Bord hübsch ruhig bleiben, die Sache notiren, ins Journal eintragen, und dann wird den Leuten das Geld abgezogen.
Nun heißt es ja immer, daß es sich bei der Gage nur um Summen von 40 Mark pro Monat handle.
Ja, meine Herren, die Gage betrug im Jahre 1890 91 59, 90 oder 60 Mark.
Nun sind in Hamburg in dem Jahre 71 362 Mann abgemustert, und wenn da 8000 Mark in Abzug gebracht sind, dann sind das 11 Pfennige pro Mann; das ist also nicht alle Welt.
Was nun den Schiffsrath anbelangt, so kann das meiner Ansicht nach den Leuten überlaffen werden, die die neue Seemannsordnung machen sollen, wie sie sich dazu stellen wollen.
Ich glaube, ein solcher Schiffsrath würde, wenn ihm Leute von Ihrer Seite angehören, eine etwas schwierige Sache sein; ich würde mich wenigstens freuen, einem solchen Schiffsrath dann nicht anzugehören.
Nun hat weiter der Herr Kollege Schwartz darüber geklagt, daß es so viele junge Schiffer gäbe.
Ich behaupte, daß es jetzt viel länger dauert, ehe einer Schiffer wird, als zu der Zeit, als ich Schiffer wurde.
Die Karriere der Steuerleute und Schiffer ist auch heute überfüllt, und ein Mann unter 30 Jahren wird selten Schiffer; wenn er aber --.
dann noch nicht fähig ist, so wird er es in seinem ganzen Leben nicht.
Also über diese Verabredungen, die der Herr Kollege Schwartz berührt hat, gebe ich zu, daß etwas aus der Seemannsordnung ausgemerzt werden kann.
Da kann man Rath schaffen.
Auf die Wachen will ich mich nicht einlassen; darüber ist ja schon im Nautischen Verein das nöthige vereinbart worden, die englischen Wachen einzuführen.
Weiter will ich die Herren hier nicht aufhalten.
Ich bin gern bereit, seinerzeit mein Scherflein dazu beizutragen, wenn die Seemannsordnung umgeändert werden soll.
Aber dazu brauchen wir uns nicht zu beeilen.
Unsere Seemannsordnung genügt vorläufig noch; und wenn sie als Basis für eine neue Seemannsordnung bleibt, so ist der beste Rath, den wir ertheilen können, sie mit wenigen Aenderungen so zu lassen, wie sie ist.
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Vorredner meinte, man sei bisher gut mit der Seemannsordnung gefahren und könne deshalb auch dabei bleiben.
Das scheint aber nicht die Ansicht derjenigen zu sein, die maßgebend sind; denn wie mein Freund Schwartz angeführt hat, ist der Nautische Verein in Hamburg in lebhafter Thätigkeit, die Seemannsordnung umzuändern, und zwar sind es sehr bedeutende Abänderungen, die er vorschlägt, Abänderungen allerdings, die sehr erheblich abweichen von denen, die mein Kollege Schwartz seinerseits Ihnen vorlegen wird.
Es kommt natürlich auch hier der Standpunkt bei der Frage in Betracht, der bei dieser Art Fragen stets vorherrschend ist: hier Arbeiter-, dort Unternehmerstandpunkt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Je nachdem man sich auf dieser oder jener Seite befindet, wird man andere Anforderungen stellen, und darüber wird man sich auch sehr schwer verständigen.
Er hat dann weiter gemeint, daraus Kapital gegen uns schlagen zu können, daß mein Freund Schwartz zugab, auf einem Schiffe müsse Disziplin sein.
Er (6) glaubte, mich damit mit ihm in Widerspruch zu setzen, weil ich nämlich sagte: ich erkenne keine Autorität weder im Himmel noch auf Erden an.
Das war damals ganz anders gemeint, Herr Jebsen.
Wir sind der Meinung, daß beispielsweise im Falle eines Krieges auch Disziplin nothwendig ist; wir sind sogar der Meinung, daß in einer Partei, wie der unsrigen, Disziplin sein muß.
(Heiterkeit.)
Das sind Dinge, die wir für so selbstverständlich erachten, daß wir darüber wirklich nicht in Meinungsverschiedenheiten zu gerathen brauchten.
Ich will nur noch ausführen, daß von Seiten der seemännischen Arbeiterschaft auch ausdrücklich verlangt wird, daß ähnlich, wie wir für bestimmte Streitigkeiten Gewerbegerichte haben, auch Schiffsgerichte eingeführt werden, durch welche Streitigkeiten aus dem Arbeitsverhältniß beigelegt werden.
Nun hat mein Freund Schwartz darauf aufmerksam gemacht, wie nothwendig eine Abänderung der Seemannsordnung sei.
Ich kann mich nicht nur in demselben Sinne aussprechen, sondern werde wahrscheinlich zu dem Resultat kommen, daß nicht bloß eine Abänderung der Seemannsordnung, sondern auch eine Ergänzung des Strafgesetzbuchs (oho!
rechts) nöthig sei.
§ 47 der Seemannsordnung schreibt vor: Wenn ein Schiffsoffizier oder nicht weniger als drei Schiffsleute bei einem Seemannsamte Beschwerde darüber erheben, daß das Schiff, für welches sie angemustert sind, nicht seetüchtig ist, oder daß die Vorräthe, welche das Schiff für den Bedarf an Speisen und Getränken mit sich führt, ungenügend oder verdorben sind, so hat das Seemannsamt eine Untersuchung des Schiffes beziehungsweise der Vorräthe zu veranlassen und deren Ergebniß in das Schiffsjourual einzutragen.
Auch hat dasselbe, falls (v) die Beschwerde sich als begründet erweist, für die geeignete Abhilfe Sorge zu tragen.
In Z 94 heißt es: Wer wider besseres Wissen eine auf unwahre Behauptungen gestützte Beschwerde über Seeuntüchtigkeit des Schiffes oder Mangelhaftigkeit des Proviants bei einem Seemannsamte vorbringt und auf Grund dieser Behauptungen eine Untersuchung veranlaßt, wird mit Gefängniß bis zu 3 Monaten bestraft.
Wer leichtfertig eine auf unwahre Behauptungen gestützte Beschwerde über Seeuntüchtigkeit des Schiffes oder Mangelhaftigkeit des Proviants bei einem Seemannsamte anbringt und auf Grund dieser Behauptung eine Untersuchung veranlaßt, wird mit Geldstrafe bis zu 100 Thaler bestraft.
Mein Freund Schwartz hat an dem Falle der Marie Rickmers nachzuweisen geglaubt, daß schon die Art der Ausführung dieses Schiffes so hohe Gefahren in sich barg, daß der Unfall, der dem Schiffe zugestoßen ist, vorauszusehen war.
Der Herr Vorredner meinte, man könne doch nicht sagen, welcher Art der Unfall gewesen sei, der Weg von Hamburg nach Indien sei weit, es könnten Unfälle der verschiedensten Art eintreten.
Das geben wir zu; aber wenn schon die Thatsache vorliegt, daß sachverständige Leute von vornherein der Ansicht sind, daß ein Schiff seiner ganzen Veranlagung nach so gestaltet war, daß, wenn ein gewisser Fall eintrat, es mit Nothwendigkeit untergeben mußte, dann ist damit der Beweis geliefert, wie außerordentlich nothwendig es ist, daß, bevor ein Schiff in See geht, es von sachverständigen Personen untersucht wird.
Die Bestimmungen des Z 47 der Seemannsordnung reichen in keiner Weise aus.
Der Schiffsoffizier wird, wenn er zu der Erkenntniß kommt, ehe er sich hat anmustern lassen, daß das Schiff nicht im Stande ist, eine Reise auszuhalten, lieber zurücktreten, als daß er seim Befürchtungen seinem Kapitän 11741Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1893.
() mittheilt, wodurch er in Mißkredit chei diesem kommt und Gefahr lauft, daß dieser ihn wieder bei anderen Kapitänen in schlechtes Licht bringt, wodurch seine Anmusterung dauernd verhindert werden kann.
Noch weniger1aber1kann1die Mannschaft dazu kommen, daß sie in solchen Fällen beantragt, daß eine1Untersuchung1stattfindet.
1 Hier1kann1der gemeine Mann in allen Fällen sicher sein, 1 daß, 1 wenn die Befürchtung, die er hat, sich nicht bewahrheitet, daß, wenn sich herausstellt, daß die Befürchtung, die er in Bezug auf die Untüchtigkeit des Schisses hatte, nicht begründet war, ihn die Strafe nach Z 94 der Seemannsordnung wegen leichtfertiger Verdächtigung trifft.
Das ist eine Gefahr, der sich der Matrose in den allerseltensten Fällen aussetzen wird.
So scheint mir denn in hohem Grade auch bei uns in Deutschland der schauderhafte Zustand vorhanden zu sein, den bereits vor zwei Jahrzenten Herr Plimsoll im englischen Parlament zur Sprache brachte, als er darauf hinwies, daß eine ganze Zahl von Schiffseigenthümern im Lande sei, die seeuntüchtige Schiffe aufkauften, sie hoch versicherten und sie in der Voraussicht in See schickten, daß sie mit Mann und Maus zu Grunde gingen.
Das ist die schauderhafteste Handlungsweise, die man sich denken kann.
Nun sind bei uns in Deutschland Dinge vorgekommen, die es rechtfertigen, daß bei uns ein ganz ähnliches Verfahren eingeschlagen wird.
In den Zeitungen ist voriges Jahr eine Mittheilung veröffentlicht worden, die ein Herr Adolf Schiff in Elsfleth an einen seiner Kapitäne oder Mitrheder richtete.
Dieser Herr Adolf Schiff war bis dahin nichtamtliches Mitglied des Reichsversicherungsamts für die Seeberufsgenossenschaft.
In dem Brief, in dem er über den Untergang zweier feiner Schiffe, von denen das eine in der Südsee und das andere bei Savanilla, wohl in der Nähe eines australischen Hafens, zu Grunde gegangen ist, berichtet, schreibt er also an seinen Freund: „Hugo ''und „Rebekka ''habe ich total verloren, und ich freue mich, die Afsekuranzgelder eingeheimst zu W haben.
Leider ist dabei die Mannschaft gerettet worden.
Der „Hugo ''ging in der Südsee, die „Rebekka ''bei Savanilla verloren.
Adolf Schiff.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
„Leider ist die Mannschaft gerettet worden '', so schreibt dieser Mann an seinen Freund.
Man sollte meinen: dieser Mann müßte froh sein, wenn er die Assekuranzgelder einheimst, und er habe keinen Grund, die Rettung der Mannschaft zu bedauern; denn wie kann einer so barbarisch lein, zu bedauern, daß die Mannschaft gerettet ist

Das erklärt sich jedoch dadurch, daß Herr Schiff den Transport für die beiden geretteten Schiffsmannschaften nach dem Heimatshafen bezahlen mußte, und dieses hat Schiff und seinen Miteigenthümer 9000 Mark gekostet, und um diese 9000 Mark ist ihm also die hohe Assekuranzsumme für die untergegangenen Schiffe gekürzt worden.
Derselbe Schiff hatte auch die maßlose Unverschämtheit, einem seiner Kapitäne, der in der Nähe eines südaustralischen Hafens seinen einzigen Sohn durch Ertrinken verlor und mit der Leiche desselben an das Land fuhr und ihn dort beerdigen ließ, einen Vorwurf daraus zu machen, daß er ihm, dem Schiffseigenthümer, die Beerdigungskosten verursachte.
(Hört!
hört!)
Er verlangte, daß der Vater die Leiche des jungen Mannes, der auf See ums Leben gekommen war, in der in solchen Fällen üblichen Weise dem Meere übergab, wie dies sonst geschieht, wenn jemand auf hoher See auf dem Schiffe stirbt.
Diese Fälle sind keineswegs die einzigen.
Ich habe einen Fall hier, wo ein Schiff, die „Braunschweig '', der Firma Rochol und Kompagnie in Bremen gehörig, nachdem es den Hafen von Hamburg verlassen hatte, bereits bei Helgoland unterging, und zwar, wie durch das Seeamt festgestellt wurde, weil es in seeuntüchtigem Zustande in See ging.
Ein zweiter Fall ist im Jahre 1889 vorgekommen.
Derselben Firma ist das Schiff „Leda ''unmittelbar, nachdem es den« D Hafen verlaßen, an der Elbmündung gestrandet.
Es war ungemein hoch bei dem russischen Lloyd versichert.
Dem Kapitän war für den Fall, daß er das Schiff unversehrt nach Odessa bringe, die ungemein hohe Summe von 8500 Rubeln in Aussicht gestellt worden, eine Entschädigungssumme, die deutlich bewies, daß dadurch der Kapitän bestochen werden sollte, die Ueberbringung des durchaus seeuntüchtigen Schiffes nach dem entfernten Hafen nach Odessa zu übernehmen.
Der Eigenthümer konnte ruhig diese hohe Summe in Aussicht stellen; er war versichert, daß das Schiff unter keinen Umständen jenen Hafen erreichen würde.
Auch hier wurde durch das Seeamt entschieden, daß das Schiff in seeuntüchtigem Zustand in See gegangen sei.
Ich glaube, daß das Dinge sind, welche der Aufmerksamkeit der Reichsbehörden in hohem Maße bedürften.
Derselbe Adolf Schiff in Elsfleth, der die vorhin erwähnten beiden Schiffe im vorigen Jahre verloren, hat kurz darauf abermals ein hölzernes Schiff in der Südsee verloren, das zu 65 000 Mark versichert war, während der wirkliche, reelle Werth nur 25 000 betrug.
(Hört!
hört!)
Wenn einem einzigen Rheder in einem Jahre passirt, daß ihm 3 Schiffe unter solchen Verhältnissen zu Grunde gehen, und, wie das bei den beiden ersten Schiffen der Fall war, auch die Mannschaft ums Leben kommt, so besteht allerdings der ungeheure Verdacht- daß dieser Mensch absichtlich seeuntüchtige Schiffe auf die See schickt, um nach dem Untergange derselben die hohen Versicherungsgelder einziehen zu können.
(Bewegung.)
Dieser Herr Schiff hat später eine Berichtigung erlassen, als in der Presse Lärm geschlagen wurde über die unqualifizirbare Rohheit und Barbarei, die aus seiner Zuschrift hervorgeht.
Nach dieser heißt die betreffende Stelle nicht: „Hugo ''und „Rebekka ''habe ich total verloren, und ich (D'freue mich, die Assekuranzgelder eingeheimst zu haben.
Leider ist dabei die Mannschaft gerettet worden sondern sie heißt angeblich folgendermaßen meine Herren, Sie werden aus dem Styl hören, daß so die Zuschrift unmöglich hat lauten können —: „Hugo ''und „Rebekka ''habe ich leider total verloren, und ich freue mich, die Assekuranzgelder eingeheimst zu haben, ist bei beiden Schiffen die Mannschaft gerettet.
Das ist ein ganz stylloser Zusammenhang.
Das Wort „leider ''ist an eine andere Stelle gerückt, um der Depesche einen ganz anderen Sinn zu geben.
Dieser Sinn ist aber nun sinnlos, da das leider an jener Stelle nicht stehen kann, die Berichtigung hat also keinen Sinn.
Es haben sich dann allerdings eine Anzahl Honoratioren, in Elsfleth zirka 70 Personen, gefunden, die noch die Dreistigket hatten, diesem Herrn zu bezeugen, daß er ein Ehrenmann im vollsten Sinne des Wortes sei und die ganzen Angriffe, die gegen ihn gerichtet wären, durchaus ungerechtfertigt seien.
Wenn die furchtbaren Angriffe, die anläßlich dieses Vorkommnisses besonders der „Vorwärts ''gegen diesen Herrn richtete, und die ihm zur Kenntniß kamen ungerechtfertigte waren, dann war dieser Herr verpflichtet, den „Vorwärts '' Schr richtig,) Und wenn diese Angriffe sich als ungerechtfertigt Herausstellten, so wäre der „Vorwärts ''vor Gericht einer sehr schweren Strafe nicht entgangen.
Der „Vorwärts ''hat diesen Schiff direkt als Mörder bezeichnet, und so etwas ließe man sich nicht sagen in einem weitverbreiteten Blatt, wenn man nicht fürchten müßte, daß die Untersuchung der Thatsachen zu Ungunsten des Klägers ausschlagen würde.
1.
Nun kann man fragen, wenn der Verdacht voxliegt, daß der Inhaber eines Schiffes eine solche infame Handlung 1175 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1893.
() beging, warum er nicht gerichtlich belangt wurde.
Doch erlauben Sie mir, zunächst noch eins anzuführen.
Fälle dieser Art sind nicht bloß in England vorgekommen, wo, wie gesagt, sie Plimsoll im Parlament zur Sprache brachte, Plimsoll hat auch durchgesetzt, daß ein Gesetz erlassen wurde, wonach kein englisches Schiff einen englischen Hafen verlassen darf, ohne daß es zuvor einer genauen Untersuchung durch Sachverständige unterworfen worden ist.
Dort geschieht also, was wir wollen.
Werden von amtlicher Seite, von sachverständigen Personen die Schiffe auf ihre Seetüchtigkeit untersucht, dann können die Leute sicher sein, daß sie nicht den aus der Seeuntüchtigkeit entspringenden Gefahren verfallen, sondern nur durch Umstande zu Grunde gehen können, denen selbst das beste Schiff nicht immer entgehen kann.
Wir haben ferner, meine Herren, ein Schauspiel von Ibsen „Die Stützen der Gesellschaft '', worin Ibsen einen Rheder auftreten läßt, der ebenfalls gewisienloserweise ein seeuntüchtiges Schiff aufs Meer schickt, um die Versicherungssumme einzuheimsen, und wobei ihm das Unglück passirt, daß in letzter Stunde sein einziger Sohn, durch die Bekanntschaft mit einem der Matrosen verleitet, das Schiff betritt und so Gefahr läuft, mit dem Schiffe zu verunglücken.
Sie kennen alle das Stück; ich führe es nur an, um zu zeigen, daß auch in Norwegen und Schweden ähnliche Vorkommnisse vorgekommen sein müssen, sonst würde sie Ibsen nicht zum Vorwurf eines Dramas gemacht haben.
Es entsteht also nun die Frage: inwiefern ist unser Strafgesetzbuch geeignet, einen solchen Fall zur Verantwortung zu ziehen
Als ich den Artikel des „Vorwärts ''über Schiff las, sagte ich mir: es ist undenkbar, daß in einem solchen Falle nicht der Staatsanwalt eingreift und zusieht, wie die Sache liegt, und auf Grund des Strafgesetzbuchs ein Anklageverfahren erhebt.
Meine Herren, da habe ich allerdings gesunden, daß der Fall, wie er hier vorliegt, kaum geeignet ist, die Staats (6) anwaltschaft zum Einschreiten zu verleiten, sie müßte denn von der Anschauung ausgehen der ich allerdings bin —, daß die vorgelesene Depesche Anklagematerial gegen Schiff genug enthalte, weil aus ihr hervorgeht, weß Geistes Kind der Rheder Adolf Schiff ist, Aber sonst wird es sehr schwer sein, auf Grund des Strafgesetzbuches den Menschen zu packen.
Der ß 265, der zunächst in Frage käme, lautet: Wer in betrügerischer Absicht eine gegen Feuersgefahr versicherte Sache in Brand setzt oder ein Schiff, welches als solches oder in seiner Ladung oder in seinem Frachtlohn versichert ist, sinken oder stranden läßt, wird mit Zuchthaus bis zu 10 Jahren und zugleich mit Geldstrafe von 150 bis zu 6000 Mark bestraft.
Dieser Paragraph kann leider nicht angewendet werden.
Schiff hat wohl ein seeuntüchtiges Schiff und die Schiffer hinausgefchickt auf die See in der Hoffnung, daß das Schiff und die Btannschaft zu Grunde gehen werde.
Er hat aber nicht veranlaßt, daß das Schiff sinkt oder strandet; das kann man ihm nicht nachweisen.
Genau so verhält es sich mit einem späteren Paragraphen des Strafgesetzbuches, z.
B.
Z 323, welcher lautet: Wer vorsätzlich die Strandung oder das Sinken eines Schiffes bewirkt und dadurch Gefahr für das Leben eines Anderen herbeiführt, wird mit Zuchthaus nicht unter 5 Jahren und, wenn durch die Handlung der Tod eines Menschen verursacht worden ist, mit Zuchthaus nicht unter 10 Jahren oder mit lebenslänglichem Zuchthaus bestraft.
Das letztere verdiente Herr Schiff nach meiner Auffassung im reichsten Maße.
Aber auch der Z 323 ist nicht anwendbar; denn auch hier heißt es: „wer vorsätzlich die Strandung oder das Sinken eines Schiffes bewirkt '', wer also direkt und unmittelbar durch seine Handlungen dazu beiträgt, daß das Schiff untergeht.
Das hat Herr Adolf Schiff auch wieder nicht gethan, und so sind auch andere Paragraphen des Straf- (6) gesetzes, die ich durchgesehen habe, nicht geeignet, den Herrn zu fassen.
Es wird sehr nöthig sein, daß bei einer Revision des Strafgesetzbuchs auch nach dieser Richtung hin Vorsorge getroffen wird, daß Fälle, wie sie hier vorliegen oder jedenfalls vorliegen können, getroffen werden, während das gegenwärtig nicht der Fall ist.
Nun interessirt es noch ganz speziell, zu wissen ob dieser Adolf Schiff gegenwärtig noch Mitglied des Reichsversicherungsamts ist, oder ob er es zu jener Zeit noch war, als diese Mitttheilung durch die Presse ging.
Das ist mir auch wichtig zu wissen.
Vielleicht hat Adolf Schiff erst von dem Augenblick an Veranlassung genommen, aus dem Reichsversicherungsamt auszutreten, nachdem in der Presse die von mir vorgebrachten Anklagen gegen ihn erhoben wurden.
Oder sind sonst Gründe vorhanden, warum er dem Reichsversicherungsamt nicht mehr angehört
Es wäre mir lieb, wenn der Herr Staatssekretär die Güte hätte, auf meine Fragen Auskunft zu geben, weil dadurch auch einiges Licht auf die eben von mir angeführten Thatsachen gegen Adolf Schiff geworfen werden könnte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Or.
von Boetticher: Die Angelegenheit Schiff hat mich beschäftigt.
Als ich Kenntniß von dem Briefe des Herrn Schiff erlangte, habe ich vom Reichsversicherungsamt Bericht eingefordert und habe erfahren, daß Herr Schiff seine Stelle als nichtständiges Mitglied des Reichsversicherungsamts niedergelegt habe.
Das ist gewesen im Verlaufe des verflossenen Jahres von Seiten der Sozialdemokraten) (v) unmittelbar nachdem die Sache in der Presse besprochen war.
Also Herr Schiff ist nicht mehr ständiges Mitglied des Reichsversicherungsamts.
Im übrigen kann ich, was den Gegenstand der Debatte anlangt, mitheilen, daß bisher Anregungen auf Revision der Seemannsordnung von keiner Seite bei uns eingegangen sind.
Ich gebe indessen zu, daß seit Erlaß der Seemannsordnung die Verhältnisse der Schifffahrt sich doch so wesentlich geändert haben, daß es gut und nützlich sein kann, die Seemannsordnung einer Revision zu unterziehen; und wenn der Herr Abgeordnete Schwartz mit Vorschlägen in dieser Beziehung hervortreten will, so können wir das um so dankbarer anerkennen, je weniger wir ja bei der Länge der Debatte über den Etat des Reichsamts des Innern in der Lage sein werden, in absehbarer Zeit an eine solche Revision heranzu (Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Abgeordneter Metzger (Hamburg): Meine Herren, ich würde das Wort nicht ergriffen haben, wenn nicht der Abgeordnete Jebsen genau so wie im vorigM Jahre der damalige Regierungsvertreter, als ich einen Fall von Mißhandlung auf einem deutschen Schiffe zur Sprache brachte, behauptet hätte, diese Fälle kommen so vereinzelt vor, daß es gar nicht der Rede werth ist.
Das ist nicht der Fall.
Herr Kollege Jebsen, ich habe sorgfältig derartige Fälle, die sich auf deutschen Schiffen zugetragen haben, gesammelt, und es sind im letzten Jahre, von dem Tage an, wo ich den letzten Fall hier zur Sprache gebracht habe, bei den verschiedenen Seemannsämtern in Hamburg, Bremerhaven, Bremen, Elsfleth und Brake nicht weniger als 10 Fälle von Mißhandlungen zur Verhandlung gelangt, die fast durchgängig mit Selbstmord geendet haben.
1176 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1893.
(M Also diese Fälle sind nicht so ungemein selten, und ich kann mich hier sogar auf eine Autorität, die Sie gewiß als Autorität anerkennen, berufen.
Es ist das der Reichskommissar bei dem Seeamt in Bremerhaven, der wiederholt erklärt hat, daß solche Fälle von Mißhandlungen, die in einen Selbstmord auslaufen, viel häufiger vorkommen, als man anzunehmen geneigt ist, daß es aber ungemein schwer ist, den Thatbestand festzustellen so, daß der Selbstmord im unmittelbaren Anschluß an die Mißhandlung vor sich gegangen ist, weil die Leute, wie Herr Dr. Romberg ausführt, auf den betreffenden Schiffen nur sehr selten dazu zu haben sind, die Wahrheit zu sagen.
Die Wahrheit kommt in der Regel erst dann an den Tag, wenn die Leute von dem Schiffe weg sind, auf dem solche Fälle vorgekommen sind.
Der Herr Abgeordnete Jebsen meint, wenn eine Revision der Seemannsordnung stattgefunden hätte, daß es auch dann hin und wieder einmal vorkommen würde, daß der Vorgesetzte, der Kapitän, einem Manne einen Schlag versetzte.
Ja, das ist es nicht allein, was die Seeleute veranlaßt hat, eine Revision der Seemannsordnung zu beantragen.
Es ist ja schon von meinem Freunde Schwartz auf ein landgerichtliches Urtheil hingewiesen worden, wonach es durchaus nicht strafbar ist, daß weder der Kapitän noch die sonstigen Vorgesetzten der Schiffsleute bestraft werden, wenn sie irgend einen Mann mißhandeln, und zwar schwer mißhandeln, wenn diese Mißhandlung nur nicht als eine Strafe vom Kapitän bezeichnet wird.
In dem landgerichtlichcn Urtheile, das gerade in jenem Falle gefällt ist, welchen ich hier zur Sprache gebracht habe, in der Sache der „Mine Woermann '', ist ausgesprochen worden: der Kapitän kann ebenso wenig bestraft werden wie diejenigen Leute, welche den betreffenden Neger der, wie es auch heute noch meine feste Ueberzeugung ist, in Folge der Mißhandlungen gestorben ist gemißhandelt habenweil der Kapitän nicht in Bezug auf einen konkreten Fall zu dem Offizier oder Maschinisten gesagt hat: prügelt den Mann!
er hat nur gesagt: wenn die Schwarzen (U) ihre Schuldigkeit nicht thun, so reicht ihnen tüchtig welche!
und das Gericht erklärte, eine solche generelle Anweisung sei nicht strafbar.
Nun sagen sich die Schiffer einfach: wenn der Kapitän befugt ist, seinen Offizieren den Befehl zu ertheilen: wenn irgend jemand seine Schuldigkeit nicht thut, so prügelt ihn mit dem Tauende, oder meinetwegen auch mit der Rhinozerospeitsche so muß die Seemannsordnung einen Fehler enthalten, und diesen Fehler wollen wir ausgemerzt haben.
Sie wollen jede Möglichkeit des Züchtigungsrechtes aus der Seemannsordnung ausgeschieden wissen.
Und wenn der Herr Kollege Jebsen ferner meint, daß auch die Kapitäne für derartige Verstöße gegen die Seemannsordnung bestraft werden, so ist das nicht der Fall.
Ich habe im vorigen Jahre bereits darauf hingewiesen, und ich kann mich auch hier wiederum auf jemanden berufen, der die Sachen ganz genau in der Beziehung kennt.
Der Kapitän Petersen von dem bekannten Australiadampfer „Sommerfeld '', der am 23.
Februar von dem Seemannsamt in Hamburg zur Rechenschaft gezogen wurde wegen verschiedener Vorkommnisse auf dem Dampfer „Sommerfeld '', erklärte in der betreffenden Seeamtsverhandlung: „die Verhandlungen würden jedenfalls auch einen anderen Charakter haben ''— er ist nämlich sehr stark in die Enge getrieben worden „wenn nicht gerade eben kürzlich solche Angelegenheiten im Reichstage zur Sprache gekommen wären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte mich für ein Opfer der Konkurrenz und sozialistischer Umtriebe ''.
Nim, meine Herren, solche sozialistischen Umtriebe werden wir uns noch häufig zu Schulden kommen lassen, und zwar so lange, bis diese niederträchtigen Mißhandlungen von Schiffsleuten aufhören.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Jebsen: Meine Herren, dieser Fall Schiff (6) klingt ja ganz eigenthümlich, und ich habe mir alle mögliche Mühe gegeben, darüber Näheres zu erfahren.
Ich kenne Herrn Schiff persönlich von der Seeberufsgenossenschaft, ich habe mit meinen Freunden gesprochen, habe auch mit Herrn Schiff selbst verhandelt ich mag ja vereinzelt dastehen und spreche nicht namens meiner Partei —, ich kann mir aber gar nicht anders erklären, als daß dies nur auf einen Schreibfehler zurückzuführen ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Sie glauben mir nicht; aber es kann gar nicht möglich sein, daß ein Mensch so schwarz denken kann.
(Zuruf und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Sie werden mir doch zugestehen, daß man anderswo auch so denkt wie ich.
In Elsfleth wird Herr Schiff immer noch als eine ehrenwerthe Persönlichkeit angesehen.
(Zuruf und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Lassen Sie mich doch reden!
Ich weiß ja schon, daß die Ehrenhaftigkeit der Leute bei Ihnen ja meistens in Frage gestellt wird, daß jeder Arbeitgeber, jeder Industrielle u. s. w. bei Ihnen nichts taugt.
Jeder, der Herrn Schiff kennt, wird zugeben, daß derselbe ein intelligenter, tüchtiger Mensch (Zurufe bei den Sozialdemokraten; Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Herren stören fortwährend durch ihre Zurufe.
Ich muß dringend bitten, dieselben zu unterlassen.
Abgeordneter Jebsen: Wie soll ein Mann wie Herr Schiff dazu kommen, seinem Kapitän das war ein Kapitän, der für ihn fuhr, dies zu schreiben
Er müßte sich doch sagen: wenn du solche Gedanken hegst, dieselben zu Papier bringst und sie einem Manne schreibst, der, ich weiß nicht wie bald, mit mir in Kollision kommt in Folge von Differenzen, so giebst du dich ganz in seine Hände.
Das müßte Ihnen doch einleuchten, meine Herren; ich muß für meine Person sagen, (v) daß ich nicht an diese Schlechtigkeit glauben kann, die Sie diesem Manne zuschreiben.
Da Herr Abgeordneter Bebel von Einsetzung technischer Staatsbeamten zur Besichtigung der Schiffe spricht, so will ich zugeben, daß dieses vor Errichtung der Seeberufsgenoffenschaft angebracht war.
Heute steht es doch anders; wenn die von unserer Seeberufsgenoffenschaft erlassenen Unfallverhütungsvorschristen befolgt werden (Zuruf bei den Sozialdemokraten), —es ist die Pflicht und Schuldigkeit der Berufsgenoffenschaftsorgane, danach zu sehen —, dann werden Sie zugeben, daß dieser Paragraph der Unfallversicherungsvorschriften vollständig genügen muß, und daß kein Schiff aus einem Hafen herausgehen darf, das nicht seetüchtig ist.
Es heißt da: Jedes Schiff muß bei Antritt jeder Reise in seetüchtigem Stande gehörig eingerichtet und ausgerüstet, sowie gehörig bemannt und verproviantirt sein und die zum Ausweis für Schiff, Besatzung und Ladung erforderlichen Papiere an Bord haben.
Die Geräthschaften zum Laden und Löschen müssen in gehöriger Beschaffenheit und die Ladung ordnungsmäßig nach Seemannsbrauch gestaut sein.
Das Schiff darf nicht überladen und muß mit dem nöthigen Ballast und der erforderlichen Garnirung versehen sein.
Nun heißt es in den Vorschriften der Seeberufsgenoffenschaft: Die Genoffenschaft ist befugt, für den Umfang des Genossenschaftsbezirks oder bestimmt abzugrenzender Bezirke oder für bestimmte Kategorien von Fahrzeugen oder Betrieben Vorschriften zur Verhütung von Unfällen oder über zu beschaffende Ausrüstungsgegenstände der Fahrzeuge zu erlassen.
Die Genoffenschaft ist ferner befugt, für die Anbringung und Erhaltung der Einrichtungen, sowie für das Vorhandensein der Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Febmar 1893.
1177 M etwa vorgeschriebenen Ausrüstungsgegenstände den Schiffsführer für verantwortlich zu erklären und ihm für jede Nachlässigkeit hierin Ordnungsstrafen bis zu einhundert Mark anzudrohen.
Also die Berufsgenossenschaft ist befugt, jedes Schiff daraufhin untersuchen zu lassen, ob es so ausgerüstet ist!
Welche andere Behörde wollen Sie außer dieser noch schaffen
Wenn die Berufsgenossenschaft diesen Vorschriften nachkommt, kann kein Schiff seeuntüchtig in See gehen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl!
Gegen die andere Bemerkung des Herrn Bebel, daß man ein Schiff in See schicke, das 25 000 Mark werth und für 65 000 Mark versichert ist, muß ich sagen: so klug sind unsere Assekurranzgesellschaften auch, daß sie, wenn ein Schiff 25 000 Mark werth ist, nicht 65 000 Mark darauf versichern.
Das glauben Sie mir sicher!
Es mögen solche Fälle vorkommen; aber so viele, wie Herr Bebes angiebt, kommen heute nicht vor.
Daß man ein Schiff wegschickt und dem Kapitän sagt: bringen Sie das Schiff nicht wieder zurück!
ist völlig ausgeschlossen.
Ich bitte Sie um alles in der Welt, wie könnte solches jetzt passiren!
Wenn Herr Kollege Metzger von den Mißhandlungen an Bord 10 Fälle zitirt, so ist das unter 3500 Schiffen nicht viel; und wenn Sie von dem Kapitän des „Sommerfeld ''sprechen, so muß ich Ihnen doch sagen, daß sein Fall dem Staatsanwalt überwiesen worden ist.
Meine Herren, es mag überall etwas zu kritisiren sein; aber im allgemeinen können wir uns nur freuen, daß unsere Kauffahrteimarine noch so gut beschaffen ist und noch den guten Ruf genießt trotz der Anfeindungen seitens der Sozialdemokraten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Vorredner hätte jedenfalls klüger gethan, seine letzte Rede nicht zu halten.
Ich glaube, sehr viele seiner Parteigenossen sind auch dieser Emus Das ist ein Glück, daß Sie nur für sich sprechen; Herr Jebsen, dazu gratulire ich Ihren Parteigenossen!
Der Herr Vorredner hat bezweifelt, daß Schiffe unverhältnißmäßig hoch versichert wären.
Das kommt aber, wie jeder Sachverständige weiß, jeden Tag vor.
Die Schiffe werden zu einer gewissen Zeit nach ihrem wahren Werthe taxirt; aber wenn sie eine lange Reihe Jahre gefahren sind, werden sie nicht zu einer geringeren Summe versichert, sondern die erste hohe Taxe bleibt, und wenn sie 20 Jahre laufen, wenn nicht ganz bestimmte Umstände vorliegen, die eine Nachtaxirung nothwendig machen.
Jedenfalls ist es zweifellos, daß solche Betrügereien gegenüber Seeversicherungsgesellschaften auch heute nicht nur in Deutschland, sondern überall vorkommen.
Was dann die Unfallversicherungsvorschriften betrifft, auf die der Herr Vorredner sich bezog, so stehen sie allerdings in den Verordnungen; aber wer kontrolirt sie
Sie können nur kontrolirt werden, wenn die Behörden der Unfallversicherung in dem Augenblick, wo das Schiff in See geht, untersuchen lassen, ob die von ihr erlassenen Vorschriften auch befolgt sind.
Das geschieht aber nicht; und ich meine, der Abgeordnete Jebsen sollte selbst im Interesse der deutschen Schiffsrheder für den Vorschlag miteintreten, den wir gemacht haben, daß Vorkehrungen und Einrichtungen getroffen werden, daß kein Schiff in See gehen darf, welches nicht, wie es in England geschieht, zuvor von sachverständigen Behörden auf seine Seetüchtigkeit untersucht worden ist.
Erst wenn diese sehr einfache Einrichtung geschaffen ist, sind der Voraussicht nach Fälle, wie ich sie vorhin angeführt habe, kaum noch möglich.
Aber daß der Herr (6) Vorredner noch dazu überging, diesen Adolf Schiff zu rechtfertigen oder zu entschuldigen, das ist das Stärkste, was ich für möglich gehalten habe.
Er geht weiter wie Schiff selber.
Adolf Schiff sagte, er habe das Wort „leider ''an eine falsche Stelle gesetzt, um damit seiner Depesche einen Sinn zu geben, den sie nicht haben kann.
Der Herr Vorredner sagt, es sei ein Schreibfehler, und meint weiter, man könne doch einem so tüchtigen und intelligenten Manne wie Herrn Schiff eine solche Dummheit nicht zutrauen.
Es wundert ihn also nur die Dummheit dabei.
Aber es kann jemand ein sehr tüchtiger und intelligenter Mensch und doch ein Schuft sein, und auch ein Schuft kann eine Dummheit begehen.
Ich meine nun allerdings, daß eine solche Schuftigkeit, gepaart mit Dummheit, von Seiten des Adolf Schiff vorliegt; denn sonst hätte er die Erklärung nicht abgegeben, die er später nicht hat rechtfertigen können.
Meine Herren, die Thatsache, daß Adolf Schiff die schweren Anklagen, die gegen ihn in der Presse erhoben wurden, nicht zu einer Klage veranlaßten, und die zweite Thatsache, die Herr Staatssekretär von Boetticher selbst konstatirt hat, daß Adolf Schiff unmittelbar, nachdem die schweren Anklagen in der Presse gegen ihn erhoben worden, sein Ehrenamt im Reichsversicherungsamt niedergelegt hat, beweisen für mich sonnenklar, daß Adolf Schiff in Elsfleth ein Massenmörder ist.
(Bewegung.
Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Jebsen hat das Wort.
Abgeordneter Jebsen: Ich will nur dem Herrn Bebel erwidern, ohne weiter auf seine Bemerkungen einzugehen das Wort „Massenmörder ''gehört einfach nicht hierher —, daß, wenn er meine Aussage in Betreff der Assekuranzgesellschaften in Zweifel gezogen hat, ich von meinen eigenen Schiffen sprechen kann.
Da sind Schiffe, die früher zu 310 000 Mark versichert gewesen sind, heute, nach 4 resp.
8 Jahren auf 240 000, 220 000, 180 000 Mark herunter- gesetzt; und wenn Herr Abgeordneter Bebel meint, daß ein Schiff, wenn es 30 Jahre alt ist, ebenso hoch taxirt wird, als wenn es eben vom Stapel läuft, dann irrt er sich ganz gewaltig.
Präsident: Ich schließe dieDiskussion, da niemand weiter sich zum Worte gemeldet hat.
Tit.
1 des Kap.
9 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Die Herren Dr. Lingens und Fürst Radziwill haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen, Mittwoch den 22. d. M., um 1 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einführung einer einheitlichen Zeitbestimmung (Nr.
13 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.