Vizepräsident Graf von Vallestrent: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz und die Ergänzung des Strafgesetzbuchs.
Die Drucklegung habe ich verfugt.
An Stelle der aus der IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Kauffmann und von der Osten sind durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden die Herren Abgeordneten vr.
Schneider (Nordhausen) und Reichsgraf von Pückler.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Ackermann für 2 Tage, vr.
Dohrn, Werner, Zimmermann für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Horn für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Graf von Behr für die Zeit bis zum 24.
März aus Gesundheitsrücksichten.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren (6) Liebermann von Sonnenberg und Schräder.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushallsetats für das Etatsjayr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Auswärtige Amt (Anlage III), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
81 der Drucksachen).
Zur Berathung gelangt der Rest des Etats: a) Ordinarium Kapital 5, Besoldungen der Beamten in den Schutzgebieten Titel 115, 116, 117, o) Extraordinarium Kapitel 2 Titel 3 und 4, und o) die Einnahme, in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete Kamerun, Togo und das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Etatsjahr 189394 (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394 (Nr.
82 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Ich rufe auf: Etat des Auswärtigen Amts, Kap.
5, Besoldung der Beamten in den Schutzgebieten.
Tit.
115, Kamerun.
Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich die Diskussion und sehe Tit.
115 als angenommen an.
Wir gehen über zum Spezialetat für Kamerun.
Ich rufe auf: Einnahme, Tit.
1, und mit Ihrer Genehmigung auch Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1 Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: An den Tit.
1 des Etats für Kamerun wurde eine Art von Generaldiskussion des Kolonialetats geknüpft.
Es wurde zunächst mit Befriedigung hervorgehoben, daß der diesjährige Kolonialetat, speziell die Etats für die einzelnen Kolonien, genau aufgestellt wäre auf Grund der Beschlüsse, die der Reichstag im vorigen Jahre gefaßt hat, also betreffs Spezialisirung und Fixirung der einzelnen Einnahme- und Ausgabeposten.
Insbesondere wurde noch mit Anerkennung konstatirt, daß gemäß den Wünschen des Reichstags jedem einzelnen Spezialetat eine ausführliche Denkschrift beigefügt sei über alle einschlägigen und den Reichstag interessirenden Punkte.
Es wurde hervorgehoben, daß diese Denkschrift sowohl dem Einzelnen das Studium der Fragen erleichterte als auch hier für das Plenum eine wesentliche Abkürzung mit sich brächte, weil dadurch die mündliche Berichterstattung erheblich abgekürzt werden könne.
Was nun speziell den Etat für Kamerun betrifft, so wurde zunächst eine Anfrage an das Auswärtige Amt gestellt bezüglich der Abgrenzung des Hinterlandes von Kamerun.
Darauf erhielten wir folgende Auskunft: Auf die Anfrage über die Verhältnisse im Hinterlande von Kamerun erklärte der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, daß hierbei die Verhältnisse mit Frankreich und mit England in Betracht kämen.
Was die letzteren betrifft, so sei bereits im Jahre 1885 eine Grenzlinie im Nordwesten der Kolonie vereinbart worden, die mit Jola abschließe.
Eine Fortführung der Linie habe bisher nicht stattgefunden, und eine Anregung zu weiteren Verhandlungen mit England sei bisher nicht erfolgt.
Bezüglich Frankreichs bestehe eine Vereinbarung vom 24.
Dezember 1885, wonach zwischen den beiden Interessensphären eine Linie die Grenze bilden sollte, 196 1342 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch dm 1.
März 1893.
M welche der Lauf des Kampos von seiner Mündung bis zu seinem Zusammentreffen mit dein 10.
Grad östlicher Länge, und von diesem Punkte an der Breitengrad desselben bis zum 15, Grad östlicher Länge darstellt.
Da Frankreich sich ausdrücklich verpflichtete, sich jeder politischen Thätigkeit nördlich dieser Linie zu enthalten, so lehre schon ein Blick auf die Karte, daß der Zugang zum Tschadsee zweifellos für Deutschland gesichert sei.
Aus Anlaß des deutsch-englischen Abkommens und der Erwerbung der ostafrikanischen Küste für Deutschland habe Frankreich als Garantiemacht von Zanzibar eine Kompensation von Deutschland beansprucht.
Der französische Botschafter habe vorgeschlagen, daß Deutschland mit Frankreich auch eine Ostgrenze vereinbaren möchte, welche der 15.
Grad östlicher Länge bis zum Scharr und von da an dieser Fluß selbst bis zu seiner Einmündung in den Tschadsee bilden sollte.
Dieser Vorschlag hätte die Lage Deutschlands nur verschlechtert, indem nicht nur das bisher ungetheilte Gebiet östlich des 15.
Längegrads Frankreich allein zugefallen wäre, sondern Deutschland bei Annahme der Scharigrenze noch einen Theil des ihm in dem Abkommen von 1885 zugesprochenen Gebiets verloren hätte.
Dieser Vorschlag sei deshalb von dem Staatssekretär Freiherr von Marschall abgelehnt worden, und dabei bemerkt, daß bis zum 15.
Längengrade nach wie vor Deutschland allein die Herrschaft auszuüben habe, jenseits dieses Grades aber erst die herrenlosen Gebiete begönnen, welche, solange kein weiteres Abkommen getroffen worden, derjenigen Macht zufallen würden, die sich ihrer zuerst bemächtige.
Da es zu keiner Verständigung kam, so sei von französischer Seite der Vorschlag fallen gelassen und die erbetene (L) 1 Kompensation in der Anerkennnng des französischen Protektorats über Madagaskar gefunden worden.
Uebrigens sei bis auf die Gegenwart von der französischen Regierung niemals auf den im Jahre 1890 abgelehnten Vorschlag wieder zurückgegriffen worden, und es hätte deshalb auch für Deutschland kein Anlaß vorgelegen, die damals abgegebene Erklärung irgendwie amtlich zu wiederholen.
Auf die Anfrage des Berichterstatters, in welcher Weise der seiner Zeit vom Reiche an das Schutzgebiet von Kamerun gewährte Vorschuß in Höhe von 1425 000 Mark verwendet worden sei, gab der Chef der Kolonialabtheilung folgende Erklärung ab.
In Gemäßheit der damals dem Reichstage unterbreiteten Vorschläge sei auch die Verwendung des Reichsvorschusses in Angriff genommen und zum größten Theil auch bereits erfolgt.
Die Rechnungen selber seien jedoch noch nicht abgeschloffen, sodass nur runde Summen angegeben werden könnten.
Es seien verwendet für die Südexpedition 496 000 Mark, für die Nordexpedition 150 000 Mark, für den Hafenbau 690 000 Mark, und in Reserve 90 000 Mark zurückgehalten.
Die Südexpedition sei dem leider für deN Dienst des Reichs zu ftüh verstorbenen Hauptmann von Gravenreuth anvertraut worden.
Er hätte mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt und sich in Folge des Mangels an geeigneten Trägern, der durch den Bedarf des Kongostaats und die prohibitorischen Gesetze in den englischen Kolonien entstanden sei, genöthigt gesehen, Dahomeysklaven anzuwerben.
Ich möchte daran erinnern, daß diese Frage im vorigen Jahre angeregt worden ist, betreffs des Ankaufs von Sklaven aus dem französischen Dahomeygebiete.
Es ist damals konstatirt worden, daß zu Trägerdiensten allerdings damals Sklaven angekauft worden sind, weil man gar keine anderen bekommen (6) konnte; aber sie sind sofort nach ihrer Ankunft in Kamerun selbstverständlich freigelassen worden.
Wie ich Ihnen nachher darlegen werde, sind einzelne dieser Sklaven dort geblieben.
Natürlich wollte keiner von ihnen nach Dahomey zurück.
Ein Theil ist angesiedelt worden; ein Theil hat die Expedition als Träger begleitet.
—1.
Dieselben seien zwar sofort freigelaffen worden; allein der überwiegende Theil derselben sei so schlechtes Material gewesen, daß von ihnen eine erhebliche Zahl gestorben sei, andere für größere Expeditionen überhaupt nicht zu brauchen gewesen, und nur ein sehr verschwindender Rest übrig geblieben sei.
Mit demselben habe Hauptmann von Gravenreuth den aufständisch gewesenen Abostamm erfolgreich gezüchtigt und dann später eine friedliche Demonstration gegen den ebenfalls aufständischen Bueastamm unternommen.
Bei diesem Anlaß habe der Führer seinen Heldentod gefunden.
Die Expedition sei später dem Kompägnieführer Ramsay von der ostafrikanischen Schutztruppe übergeben worden.
Derselbe habe den Weg bis Jaunde gemacht, die Stationen Edea, Balinga und Jaunde angelegt und befestigt und das Gebiet zwischen Dibambe und Sannaga erforscht.
Seine weitere Aufgabe, darüber hinaus nach Osten und Südosten vorzudringen, habe er, weil es auch ihm nicht gelungen sei, die erforderlichen Träger zu erhalten, aufgeben müssen.
Von diesen Expeditionen sind noch erhebliche Vorräthe in Edea vorhanden.
Die Nordexpedition sei unter die Führung von Dr. Zintgraff gestellt worden, der in diesem Theile des Schutzgebiets bereits eine wissenschaftliche Expedition vollendet hatte.
Zintgraff habe die Straße von Mandame am Mongo bis Boli vollends sichergestellt, die Stationen Mundame und Tinto angelegt und die Endstation Böli ausgebaut und befestigt.
Darüber V) hinaus sei Zintgraff nicht gekommen, weil es ihm nicht gelungen sei, den benachbarten Stämmen gegenüber die deutsche Herrschaft sicherzustellen.
Bezüglich der Hafenbauten sei der Plan, der seinerzeit zur Begründung des Reichsvorschusses entwickelt worden sei, in vollem Umfange in Ausführung gebracht, und es sei begründete Hoffnung vorhanden, daß die Arbeiten in der Mitte des laufenden Jahres vollendet werden würden- Die Materialien seien sämmtlich Hinausgeschafft worden, die Pläne seien von einer Kommission des Gouvernements unter Zuziehung des Kommandanten des stationirenden Kriegsschiffes entworfen, die Anschläge im Reichsmarineamt geprüft, und danach der Bau der Firma F. A. Schmidt in Altona übergeben worden- Die Quaimauer, welche das Flußufer trocken legen und befestigen würde, werde 750 Meter betragen.
Es sei aber die Fortführung dieses Quais nach den vorhandenen Mitteln in Aussicht genommen, und danach rechtfertige sich die Einstellung des Betrages von 60 000 Mark für öffentliche Bauten in den Etat.
Die Quaimaüer werde nicht bloß einen trockenen Weg zwischen den Faktoreien schaffen, die jetzt meistens nur zu Wässer verkehren könnten, sondern sie würde vor allen Dingen auch die Gesundheitsverhältniffe erheblich verbessern, da in der Ebbezeit die trockengelaufenen Flußufer schädliche Miasmen aushauchen.

Theilweise würde dieser Quaidamm 80 Meter breit sein; auf demselben fei bereits das Gerüst zu einer Reparaturwerkstatt aufgestellt, und neben derselben eine Slip in Angriff genommen, auf welcher man im Stande sein würde.
Schiffe bis zu 1000 Tons zu repariren.
Mit 'der Quaiwand in Verbindung sei der Bau einer Brücke begönnen, die auf eisernen 1343 Reichstag- 55.
Sitzung.
(-H Schraubpfählen ruhe und sich in einen Brückenkopf von 48 Meter Länge und 10 Meter Breite in den Fluß erstrecke.
Es seien Hand- und Dampfkrähne angebracht, und den Dampfern würde somit ein unmittelbares Laden und Löschen ermöglicht, da von der Brücke aus Bahngeleise an das Land führten.
Wenn Kamerun schon jetzt der beste Hafen an der westafrikanischen Küste sei, so werde ex nach Vollendung der Arbeiten dein Handel Vortheile bieten, wie kein anderer Hafen an der Küste.
Soweit die Auskunft betreffs der Verwendung des Reichszuschusses.
Nun wurde noch von einem Mitglieds der Kommission getadelt, daß man hier in zwei Expeditionen vorgegangen sei und damit die Kräfte zersplittert habe.
Von dem Vertreter des Auswärtigen Amts wurde darauf erwidert, daß wir, da wir von zwei Seiten angegriffen waren, auch von zwei Seiten diesen Angriffen begegnen und Sicherheitsmaßregeln ergreifen mußten.
Diesen beiden Expeditionen habe es durchaus nicht an Mitteln gefehlt.
Alle diejenigen Mittel, die von kompetentesten Personen gefordert worden seien, seien diesen Expeditionen in reichlichstem Maße überlassen worden, und wenn jetzt der Beweis erbracht sei, daß diese großen Expeditionen mit zu großen Schwierigkeiten zu kämpfen hätten, so blieb weiter nichts übrig, als in der Art der französischen Expeditionen mit 1 —2 Weißen und einigen Dutzend Trägern durchs Land zu gehen.
Es kam dann auch in der Kommission um dies gleich hier vorwegzunehmen die damalige Zeitungsnachricht zur Sprache, wonach ein Weißer in Kamerun in das dortige Gefängniß eingesperrt worden sei und zwar mit einem Neger zusammen.
Inzwischen ist eine Petition an den Reichstag gelangt von einem gewissen Herrn Hendel, der nähere Darlegungen giebt.
Da diese Petition der Kommission nicht vorgelegen hat, bin ich auch nicht in der Lage, darüber zu L) referiren.
Auf die Eingabe des Kommissionsmitgliedes, der die Sache besprach, erwiderte der Vertreter des Auswärtigen Amtes, es hätte sich ein Deutscher dort schwerer und grober Ausschreitungen gegen den Gouverneur erlaubt und sei daraufhin mit Hast, aber nicht mit einem Neger zusammen, sondern in einer besonderen Zelle, bestraft worden.
Trotzdem sei der Gouverneur angewiesen worden, in Zukunft diese Art Bestrafung, nämlich in dem dortigen Gefangenhaus, was den Negern dient, zu unterlaßen.
Im übrigen wurde der Etat für Kamerun anstandlos bewilligt.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Samhammer.
Abgeordneter Samhammer: Meine Herren, unter den vielen überseeischen Geschäftsfreunden, welche ich fast fortwährend bei mir sehe, hatte ich vor einigen Monaten auch das Vergnügen, zwei meiner afrikanischen Freunde bei mir zu sehen, welche mehrere Wochen bei mir verkehrten und seit zirka 20 Jahren an der Küste von Westafrika angesiedelt sind.
Sie unterhalten dort einen lebhaften Faktoreicnbetrieb.
Diese Herren, welche nach allen Richtungen hin, kaufmännisch sowohl als auch theoretisch, gebildet sind, haben ein Urtheil darüber, wie unsere Kolonien vor der Kolonialpolitik beschaffen waren, und wie sie jetzt beschaffen sind.
Was das Urtheil dieser meiner Freunde über die Personen anlangt, welche das Deutsche Reich nach Afrika hinüberschickt, so ist es ein sehr mildes; was aber das ganze System betrifft, welches Unserer deutschen Kolonialpolitik zu Grunde liegt, so wird es von meinen Wunden aufs schärfste verurtheilt.
Milde im Urtheil gegen Personen ist in diesem Falle besonders gerechtfertigt: denn die Herren, welche drüben in Afrika wohnen, wissen recht gut, daß der Mensch, welcher in Afrika lebt, ganz anders denkt, urtheilt und handelt, als Mittwoch den 1.
März 1893. wie der Mann, welcher am Büffet des Reichstags sein Früh- (6) stück einnehmen kann.
Meine asrikanischen Freunde haben mir ein anschauliches Bild gegeben von dem Zuständen, wie sie augenblicklich dort herrschen, und ich muß zu meinem Bedauern sagen, daß seit der Zeit der Jnauguritung unserer Kolonialpolitik der afrikanische Handel selbst aus das schwerste geschädigt wurde.
Wir müssen in Folge dessen einmal das System untersuchen, an dem unsere ganze Kolonialpolitik krankt.
Ich gehe zurück auf das Jahr 1884 und verweise auf die Verhandlungen, welche seiner Zeit unter dem Fürsten von Bismarck und dem Herrn von Kusserow stattgefunden haben.
Fürst Bismarck hatte ganz den richtigen Weg betreten.
Er berief die sogenannten Königlichen Kaufleute nach Berlin, um mit ihnen zu konferiren, und hat zu ihnen gesagt: wie sollen wir die Kolonialpolitik in Szene setzen
Die Verhandlungen darüber sind im Stillen geführt worden; aber so viel ist bekannt geworden, daß man schon jenesmal, im Jahre 1884, den Mangel an geeignete Personen einsah, der uns im Deutschen Reich auch heute noch anhaftet.
Um nun diesen Mangel zu ersetzen, blieb nur ein Weg übrig: man mußte zu Vorbildern greifen, welche auf dem Gebiete der Kolonialpolitik bereits gegeben war.
Ein solches Vorbild erblickte man in der Nord Borneo Charter, deren Wesen darin besteht, daß man das Souveränetätsrecht denjenigen Leuten, welche iM Kolonialgebiet momentan ansässig sind, einräumte.
Die Verhandlungen vom Jahre 1884 führten zu keinem Erfolg: die Königlichen Kaufleute haben eingesehen, daß sie kein Geschäft mit der Sache machen könnten; die Kolonialpolitik ist in Folge dessen in andere Bahnen gelenkt worden.
Hier nun, meine Herren, ist der Hebel anzusetzen, wo unsere Kolonialpolitik den ersten großen Fehler gemacht hat.
Anstatt auf den richtigen Weg zu kommen, anstatt diejenigen Leute welche in der Kolonie ansässig waren und mit langen Erfahrungen ausgestattet waren, zu benutzen, hat die Reichsregierung den Fehler begangen, Leute nach Afrika zu schicken, welche keine Kenntniß von den dortigen Verhältnissen hatten.
(0) Das einzig richtige System, welches man einführen konnte, bestand darin, daß man diejenigen Kräfte, welche bereits in Afrika angesiedelt waren, zu Hilfe nahm und Mit deren Hilfe die dortigen Verhältniße aufklärte und organisirte.
Das konnte nur geschehen in der Form von Notableneinrichtungen, die sich bei Franzosen und Engländern sehr gut bewährt hatten.
Aber, meine Herren, was ist statt dessen erfolgt
Es hat sich zwischen den Beamten, die in die afrikanischen Kolonien hinübergeschickt worben sind, und den dort ansässigen Leuten, welche den Handel unterhielten, ein sehr unerquickliches Verhältniß Herausgebildet.
Anstatt daß diese Leute den deutschen Kommissaren mit ihren Erfahrungen und mit Rath und That zur Seite stehen konnten, hat man mit kleinlichen Maßnahmen diese Leute geärgert; anstatt sie in ihren ganzen Handelsbeziehungen zu fördern, hat man sie geradezu geschädigt.
Meine Herren, es liegt ja im deutschen Charakter, daß er im Verhältniß wenig duldsam ist.
Die Leute, die nach Afrika gekommen sind, haben mit ihrer Unduldsamkeit und Unkenntniß der Verhältnisse erst recht große Fehler gemacht.
Dann die preußischen Unteroffiziere und Lieutenants, welche ausgesandt wurden und den Neger nicht beurtheilen konnten und wollten, hatten womöglich den kühnen Wunsch, daß die Negerkinder schon mit der Pickelhaube auf die Welt kommen sollten.
(Heiterkeit.)
Unduldsamkeit einem fremden Volke gegenüber, das man für sich gewinnen will, ist das allerschlimmste.
Wenn die Einrichtung der Notabeln, wie ich sie Ihnen eben geschildert habe, eingeführt worden wäre und man diese Notabeln bei schwierigen Sachen von Seiten der Reichsbeamten zu Rathe gezogen hätte, wenn man die Aussagen dieser Notabeln protokollirt und die Protokolle nach Deutschland geschickt hätte, so wäre in diesen Protokollen eine Summe von Erfahrungen stehen geblieben, wie wir von keiner anderen Seite sie bekommen können.
Es 196 1344 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1893.
(L) würde weitaus selbst diejenigen Erfahrungen ausgewogen haben, die ab und zu durch die direkte Entsendung von Kommissaren aus dem Auswärtigen Amt gewonnen wurde.
Die Verhältnisse in den deutschen Kolonien sind zwischen Kaufleuten und Beamten sehr unangenehm geworden.
Der Unternehmungsgeist ist durch falsche Eingriffe gelähmt; nicht eine einzige große Firma, seitdem die Kolonialpolitik ins Leben gerufen ist, hat sich gefunden, um ihr Kapital drüben zur Verfügung zu stellen; der Verkehr ist schwächer und schlechter geworden.
Erst in diesen Tagen habe ich einen Brief von einem afrikanischen Freunde bekommen, worin er mir sagt: Ist es nicht sonderbar, daß zu der gleichen Zeit, als unsere Stationsvorsteher im Innern Afrikas Feldzüge gegen die Bewohner unternehmen mußten, eine Handelsgesellschaft fortfahren konnte, regelmäßig und schnellstens die Beförderung der Post im Jnlande zu besorgen
Wie wäre dies möglich, wenn nicht Kaufleute die Zustände besser kennten, als die Regierung
Was also mit dem Aufgebote der ganzen militärischen Macht nicht zu Stande gebracht ist, bringt eine einzige Handelsgesellschaft fertig.
Der Unternehmungsgeist muß aber doch unter solchen Verhältnissen erlahmen.
Was nützt nun eine Kolonialpolitik, wenn sie dem Mutterland nicht eine Quelle des Einkommens und Wohlstands bietet
Ein weiterer Fehler liegt in der vollständigen Verkennung des Charakters des Negers.
Der afrikanische Neger ist ein Mensch, bei dem das Rechtsgefühl in höchstem Maße ausgebildet ist.
Der Neger kennt nur das Recht!
Außerdem ist es ein großer Irrthum, wenn man glaubt, in Afrika sei alles Herren- und rechtlos, es gebe keinen Besitzenden.
In Afrika giebt es keinen Baum, keinm Strauch, kein Land, das nicht einen Besitzer hätte; wir achten sie nur nicht.
Wenn Sie hingehen und Baum oder Strauch ausreißen, so werden Sie sofort Ihre Gegner unter den Negern finden.
Das Gerechtigkeitsgefühl des Negers geht viel weiter, als man glauben mag; er beurtheilt alles aus (L) diesem Gesichtspunkt.
Raubt man ihm seine Frau, so wird er diesen Raub nicht aus moralischen Gründen verurtheilen, sondern hauptsächlich, weil sein Recht verletzt worden ist.
In der Verkennung des Charakters des Negers liegt die Quelle der meisten Mißgriffe.
Die Petitionen und Schriften, welche von Seiten der Herren Hendel, Zintgraff rc.
eingegangen sind, und sich in sehr heftigen Ausdrücken bewegen, sind gleichfalls ein beredtes Zeichen unserer falschen Einrichtungen.
Gehe ich über auf das Gebiet der Rechtsprechung, so frage ich: geht man denn nach Afrika, um dort wegen einer vielleicht leichten Bemerkung gegenüber einem Gouverneur eingesperrt zu werden
Wenn man das haben will, dann bleibt man lieber besser bei uns in Deutschland; dazu haben wir hier -MU,.
Gehe ich denn nach Afrika, um auf dem Gebiet der Preßfreiheit irgend welcher Verfolgung ausgesetzt zu sein
Wenn ich keine Preßfreiheit haben will, so bleibe ich lieber im Herzogthum Sachsen-Meiningen; dort ist die Sache nach dieser Richtung ausgezeichnet organisirt: man wird daselbst gleich beim W« -l Gerade in der Rechtsprechung liegt ein nicht zu unterschätzender Punkt; eine richtige Rechtsprechung ist eine große Macht gegenüber den Verhältnissen und Einflüssen; sie wirkt mächtig auf den Neger.
In Afrika giebt es ein Recht!
Zwar ist es kein gedrucktes Recht es giebt ja bekanntlich keine Reichsdruckerei dort, giebt auch kein afrikanisches Reichsjustizamt, das die Rechtsprechung am grünen Tisch ausarbeitet; aber es giebt ein Recht, und das ist ein traditionelles Recht.
Dieses Recht kennen die Leute, die an Ort und Stelle angesessen sind und Mit dem Neger fühlen und denken können.
Wenn wir nun Kommissare hinüberschicken, die mit dem Codex unter dem Arm herumirren und dann über den Neger Recht sprechen wollen, so kommen wir damit natürlich auf eine ganz schiefe Bahn.
Es ist, meine Herren, absolut undenkbar und fast nicht (0) anzunehmen, daß derjenige Richter z.
B., der vom Gestade des Bodensees genommen wird, auch die Fähigkeit hätte, am Victoria-Nyanza Recht zu sprechen, und daß der Mann, der im bayerischen Hochgebirge richtet, auch eine gewisse Gabe habe, am Kilimandscharo Recht zu sprechen.
Das sind eben alles Mißgriffe, die man unter dem „büreaukratischen Regime ''versteht, welches leider unsere ganze Kolonialpolitik beherrscht.
Man muß die Dinge praktisch nehmen.
Wollen wir zunächst einmal eine Kolonie hier im Reichstag gründen.
Die Sache ist in dieser Weise sehr einfach.
(Zuruf.)
Und auch bequem, gewiß!
vielleicht auch lehrreich!
Wollen wir uns nach dem Westen von Afrika verfügen.
Wir lassen uns an der Küste nieder und bahnen uns einen Weg in das Innere; wir versuchen, einen Negerchef oder einen Negerkönig für uns zu gewinnen.
Dieser Chef, meine Herren, ist ein sehr hoher Herr ist so leicht nicht zu haben, aber Geschenke und andere Liebenswürdigkeiten machen ihn uns sehr leicht zugänglich.
Er hat einen großen Kreis von schwarzen Notabeln um sich, und die Verhandlungen, die nun vor sich gehen, sind nichts weniger als schnell.
Man kann sie fast mit den Verhandlungen des Reichstags über das Reichsamt des Innern vergleichen: so langsam schreiten sie fort.
(Heiterkeit.)
Sechs Notabeln stehen um den Negerkönig herum, und nun muß man bei dem ersten Notabeln sein Anliegen vorbringen; der sagt es dem zweiten, der dem dritten, vierten, fünften und sechsten, und was der König sagt, geht auf dem gleichen Wege wieder zurück und kommt wieder an die erste Instanz.
Das nennt man ein Palaver.
Meine Herren, ein Negerchef kann nicht an die Küste kommen, das müssen Sie berücksichtigen.
Es ist strenges Verbot, daß der Negerkönig die offene See sieht.
Weshalb, weiß ich nicht; wahrscheinlich soll es ihm in Afrika so gut gefallen, daß er den Gedanken, nach Europa zu (v) kommen, nicht fassen darf; aber thatsächlich ist die Bestimmung für die Negerkönige: sie dürfen die offene See nicht sehen.
Meine Herren, wenn wir nun den Negerkönig für unsere Ziele gewonnen haben, so wird er uns freundlich behandeln und sagen: gebt mir so und so viel hundert Mark als sicheres Geschenk, und dann fange ich mit euch an einen Karawanenhandel zu betreiben.
Haben wir so den Mann für uns gewonnen, so wird er sagen: der Weiße ist für mich ein angenehmer Mensch, und ich werde ihn meinen Brüdern im Innern Afrikas weiter empfehlen; und so, meine Herren, bildet sich von Nation zu Nation der sogenannte Karawanenhandel.
Die Schwarzen kommen nun aus dem Innern heraus und lenken ihre Schritte nach der Küste, wo die Faktorei gegründet ist.
Wenn dann eine solche Karawane, belastet mit Kautschuk oder mit Elfenbein oder Goldstaub, an die Küste kommt, so ist dort allemal ein großes Fest, es wird ein Ochse geschlachtet, eine große Zecherei beginnt, nachdem erfolgt der Waarenaustausch, der gerade für uns von der größten Wichtigkeit ist; und wenn Sie wissen wollen, wie der Neger dem Weißen traut, so mag Ihnen das als Beispiel dienen, daß, wenn er seine Verkäufe abgeschlossen hat, er Bons auf die Stores, Shops oder Läden der Angesiedelten erhält, und diese Bons löst er häufig erst nach 6 Monaten ein.
So groß ist das Vertrauen des Negers, und er wird darin niemals getäuscht werden; denn eine Täuschung bedeutet sofortigen Abbruch des ganzen Karawanenhandels.
So ungefähr beginnt der afrikanische Handel.
Natürlich ist die Sache etwas unbequemer, als ich sie hier geschildert habe.
Meine Freunde unterhalten seit 20 Jahren Faktoreien an der westafrikanischen Küste.
Sie haben es erst vor einigen Jahren dahin gebracht, daß sie sich ablösen können, um dem gefährlichen Klima zu entfliehen und alljährlich mehrere Monate nach Europa zu kommen oder in Madeira ihre Gesundheit zu stärken.
Mit großen Mühen wird der Karawanenhandel beReichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1893.
1345 (ä-) trieben, und so wirken die Deutschen im Auslande zum Besten für sich und ihres Vaterlandes.
Da kommt nun das Deutsche Reich mit seinen büreaukratischen Einrichtungen und durchschneidet mit einem Schnitt die mühsam aufgebauten Wege durch seine militärischen Operationen.
Ja, meine Herren, Sie müssen, wenn Sie haben wollen, daß wir Kolonien für uns vortheilhaft erschließen wollen, das ganze Regierungskolonialsystem ändern: das System der Büreaukratie muß fallen, und der Weg betreten werden, den ich Ihnen gezeigt habe.
Stützen Sie sich auf die Notabeln, nehmen Sie diese unterrichteten Leute zur Hand und schicken Sie nicht deutsche Beamte hinüber mit größten Vollmachten, welche sich souverän fühlen, ohne daß sie die Gewohnheiten des Landes kennen.
Wir wollen nicht den Leuten Vorwürfe machen, welche Sie hinüberschicken; wie gesagt, mild ist das Urtheil meiner Freunde in Afrika über die Personen, aber streng ist das Urtheil gegen das System, welches in büreaukratischer Weise den Handel nnd die Zustände vom grünen Tisch in Deutschland aus regeln will.
Meine Herren, was ich ganz besonders will, ist, daß die militärischen Operationen, namentlich nach dem Innern, mehr und mehr zurückgezogen werden.
Aus einem Brief meines afrikanischen Freundes, den ich erst vor einigen Tagen bekommen habe, will ich Ihnen vorlesen, was mir der Mann in dieser Richtung schreibt.
Es ist noch niemals gelungen, ein Negervolk so zu unterwerfen, daß es in allem Ordre parirt.
Die Engländer haben es nie versucht und die Franzosen sind, durch die Erfahrung belehrt, längst von dem System der Militärstationen im Innern abgekommen.
Nachdem General Faidherbe nach jahrelangem Kriege die Neger am Senegalflusse unterjocht hatte, im ganzen Lande Militärposten angelegt hatte, sah sich Frankreich nach 10 Jahren gezwungen, und zwar auf Drängen seiner eigenen Handelsleute dort, den Posten aufzugeben (6) 1 und die Besitzungen aus dem Innern an die Küste zu ziehen.
Nachdem dies geschehen, war Ruhe, und seitdem ist der Handel so blühend, wie niemals während der Zeit der kostspieligen Kriegsführungen gewesen.
Im Augenblick, und durch besondere Umstände gezwungen, machen die Franzosen seit langer Zeit in Afrika ein ähnliches Experiment.
Noch sind Militärposten im Innern Dahomeys; wer aber die jetzige anständige Kolonialpolitik Frankreichs verfolgt hat, wird mit Sicherheit erwarten, daß es so bald als möglich die Militärposten an die Küste zurückziehen wird.
Meine Herren, was ich Ihnen vorgetragen habe, sind die Wünsche und Stimmungen von Leuten, welche in Afrika wohnen.
Ich kann nicht mehr thun, als sie hier an dieser hohen Stelle auszusprechen, richte aber an den Herrn Direktor des Kolonialamts die Bitte, diese meine Wünsche zu beherzigen und einen engeren Verkehr mit den wirklich sachverständigen Leuten in dem Schutzgebiet, welche unter den schwierigsten Umständen das Ansehen des Deutschen Reiches aufrecht erhalten, anzubahnen.
Verlassen Sie Ihren büreaukratischen Weg und schaffen Sie Remedur, ziehen Sie Ihre Militärposten aus dem Innern zurück, errichten Sie Notabelnkammern, wie ich sie vorgeschlagen habe, auch Schöffengerichte mit Notabeln, dann werden Sie einen engeren Verkehr mit den Eingeborenen sowohl als auch eine bessere Stimmung für Ihre Verwaltung erzielen.
Führen Sie aber die Kolonialpolitik in der Weise fort wie bisher, dann keinen Pfennig und keinen Groschen dafür!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, ob die Geschäftsfreunde des Herrn Vorredners, welche die fraglichen (6) Schilderungen über die westafrikanischen Verhältnisse gemacht haben, so genau über die Verhältnisse in Kamerun unterrichtet sind, möchte ich stark bezweifeln.
Die Schilderungen, die sie ihm von dem Negerleben und von dem Negercharakter entworfen haben, sind durchweg richtig.
Sie finden sie in allen Reisebüchern und Reiseberichten, die seit Jahren über jene Länder erstattet sind.
Ich will sie nicht noch weiter ergänzen, sonst würden wir in die Lage kommen, Robinsongeschichten vor dem hohen Hause erzählen zu müssen (Heiterkeit rechts), die nicht blos den Tag, sondern vielleicht auch mehrere Abende in Anspruch nehmen würden.
Ich will auch dem Herrn Vorredner nicht auf diejenige Frage folgen, wie man eine Kolonie theoretisch begründet.
Die Verwaltung hat sich mit einer solchen Frage nicht befaßt.
Sie hat die Kolonien zum größten Theil vorgefunden; und die Frage, wie man eine Kolonie theoretisch gründen soll, hier zu erörtern, würde, wie ich glaube, auf die analoge Frage Hinweisen, wie man Löwen fängt.
Wenn der Herr Vorredner, vom Jahre 1884 an beginnend, es tadelnswerth gefunden hat, daß man damals nicht nach dem Vorgang der englischen Kolonialverwaltung den sogenannten königlichen Kaufleuten die Verwaltung des Landes überlassen hat, so ist er auch hier von seinen Freunden nicht richtig informirt worden.
Denn gerade in Kamerun haben in Bezug auf die Uebernahme der Verwaltung durch die dort angesessenen Firmen Verhandlungen stattgefunden, die dahin geführt haben, daß die Firmen es ablehnten, eine solche Verwaltung zu übernehmen; und sie stehen auch heute noch auf dem Standpunkt, daß es nicht praktisch für die Kaufleute sei, eine Staatsverwaltung in den Kolonien zu führen.
Einen Beweis, wie richtig diese Auffassung ist, haben wir auch in Ostafrika erfahren, wo die Ostafrikanische Gesellschaft geradezu froh gewesen ist, daß sie die Last der Staatsverwaltung los wurde.
Nun hat der Herr Vorredner uns den Vorwurf des büreaukratischen Systems gemacht, und in diesem Vorwurf stimmt er mit einer Broschüre überein, die dem hohen Hause von dem Reisenden Dr. Zintgraff übermittelt worden ist, und auf die ich, da der Anlaß in so dankenswerther Weise geboten worden ist, mir erlauben werde etwas näher einzugehen.
Wir haben nicht das Gefühl, daß wir büreaukratisch regieren (Heiterkeit links); und was der Herr Vorredner bemängelt, das ist alles vorhanden.
Er fragt, warum wir uns nicht an die Sachverständigen, die Notablen, halten, warum wir nicht deren Rath einholen, bevor wir irgend eine Maßregel treffen.
Das thun wir.
Zu allernächst ist seit 2 Jahren der Kolonialrath geschaffen, in dem gerade diese Notablen in überwiegender Mehrheit Sitz und Stimme haben, in dem alle die wichtigen, die Kolonie betreffenden Fragen in eingehendster Weise berathen und beschlossen werden; und ich darf hier das Zeugniß in Anspruch nehmen, daß die Kolonialverwaltung in wesentlichen Fragen nichts gethan hat, was nicht schon vorher von dem Kolonialrath gebilligt worden ist.
Wir sind sogar noch weiter gegangen; wir haben diese Notablen in unseren Schutzgebieten selbst; wir haben in Kamerun und Togo Handelskammern, die zusammengesetzt sind aus den Vertretern der dort angesessenen Firmen.
Diese Handelskammern sind aber im Grunde genommen eingeschlafen, und ich weiß nicht, ob es uns gelingen wird, sie wieder zu beleben.
Sie sind eingeschlafen aus Mangel an Interesse; die Leute sind nicht zusammengekommen.
Dann ist es auch mißlich gewesen, mit ihnen zu verhandeln, weil es sich herausgestellt hat, daß bei Berathung über gemeinsame Angelegenheiten die Stimmen selten zu vereinigen waren: jede Firma hatte ihr eigenes Interesse und ihre besondere Konkurrenz.
Gefragt aber wurden sie eigentlich immer.
Er ist auch eine sehr eigenthümliche Erscheinung, daß wir 13461Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1893.
() sehr viele Klagen von deutschen Kaufleuten bekommen, die in fremden Kolonien ansässig sind, und die sich über die Behandlung, die sie dort erfahren Haben, mit mehr oder minder Recht beschweren.
Wir bekommen auch Klagen von deutschen Kaufleuten in deutschen Kolonien; wir haben aber noch nie eine Klage und ich kann das aktenmäßig belegen von den fremden Firmen, die in unseren Kolonien thätig sind, erhalten.
Diese fühlen sich außerordentlich glücklich und wohl in unserer Verwaltung; und ich muß annehmen, daß dasselbe auch im Grunde bei unseren deutschen Firmen der Fall ist, wenn sie auch ab und zu einmal eine Klage führen.
Der Herr Abgeordnete hat es insbesondere bemängelt, daß seitens der Beamten, die wir hinausschicken, der Offiziere und Unteroffiziere, dem Negercharakter nicht genügend Rechnung getragen werde.
Wenn Sie nicht ganz bestimmte Thatsachen in dieser Beziehung anführen, dann muß ich Ihnen nicht bloß das, was Sie gesagt haben, formell bestreiten, sondern sogar behaupten, daß gerade das Gegentheil der Fall ist.
Ehe unsere Verwaltung in den Kolonien eingeführt worden ist, sind die Neger den vollständig unkontrolirten Faktoristen gegenüber geradezu rechtlos gewesen ist; und eine der Hauptbeschwerden, der Hauptunbequemlichkeiten, die, wie ich zugebe, für unseren Handel zuweilen erwachsen, entsteht daraus, daß jetzt nicht mehr die Willkür gegen die Eingeborenen geübt werden kann wie früher.
Noch nie ist zu unseren Ohren ein Fall gekommen, daß etwa unsere Beamten Mißgriffe oder Uebergriffe gegen die Eingeborenen sich hätten zu Schulden kommen lassen.
Ich werde nachher Beispiele anführen, aus denen sich ergiebt, daß das Gegentheil zuweilen bei den Kaufleuten eintritt.
Der Herr Abgeordnete bemerkte, wir hätten doch aus den Erfahrungen klug werden, wir hätten nicht Leute vom grünen Tisch nach Afrika schicken sollen, sondern die dort Angesessenen zur Verwaltung heranziehen müssen.
Meine Herren, wer ist denn von denen, die dort sind, schon lange in Afrika
Das sind in der Regel ganz junge Faktoristen, die mit etwa (8) 18 Jahren hinausgehen, drei Jahre lang draußen bleiben und dann wieder zurückkehren.
Wo sind denn ihre Erfahrungen
Und wenn mit einer Anspielung auf das bayerische Hochgebirge vielleicht der Gouverneur Zimmerer gemeint sein sollte, so will ich nur bemerken, daß der Herr seit 6 Jahren in Kamerun und Togo als Kanzler, Kommissar und Gouverneur thätig war, also abgesehen von seiner Vergangenheit er war jahrelang Landgerichtsrath in München so viel Erfahrung in Anspruch nehmen kann wie ein junger Faktorist, der mit 18 Jahren hinauskommt und mit dem militärpflichtigen Mer wieder in die Heimath zurückkehrt.
Ich muß auch vollständig in Abrede stellen, daß wir in Bezug auf die Rechtsprechung von demjenigen abweichen, was gesetzlich ist.
Diejenigen Herren, welche im Jahre 1886 Mitglieder dieses hohen Hauses gewesen sind, werden sich erinnern, daß damals die Regierung von der Auffassung ausging, sie müsse in den Kolonien unbeschränkte Vollmacht haben.
Wir hatten einen Gesetzentwurf über die Rechtsverhältnisse in den Schutzgebieten eingebracht, welcher einen einzigen Paragraphen enthielt, und in diesem einen Paragraphen war nur gesagt, daß die Regierung Machen könne, was sie wolle.
Dies hatte den Widerspruch des Reichstags hervorgerufen, und nach mühevollen Verhandlungen haben wir ein Gesetz zu Stande gebracht, welches die Rechtsgrundlage für die Verwaltung in unseren Kolonien bildet.
Nach diesem Gesetze wird Recht gesprochen, und zwar auch unter Zuziehung von Schöffen- deren angebliches Fehlen der Herr Vorredner so erheblich bemängelt hat.
Es ist dann Bezug genommen darauf, daß wir mit unseren militärischen Expeditionen in das Innere aufhören möchten.
In dieser Beziehung, glaube ich, werden wir dem Herrn Vorredner nach vielen Richtungen hin zustimmen können.
Wir haben durchaus nicht den Ehrgeiz, ins UngeMestene hinein nach dem Inneren Expeditionen zu schicken; wohl aber haben wir den Wunsch, unserem Handel die nöthige Grundlage zu geben; und ich kann auch hier nur wiederholen, daß alle unsere Expeditionen, 1 die wir in das Innere von Kamerun (0) geschickt haben, stets mit Zustimmung und Unterstützung der deutschen Firmen entsendet sind.
Ich weiß also nicht, an wen wir uns hätten besser wenden können, an die deutschen1Firmen1in1Kamerun1oder an die anonymen Firmen, auf1deren1Urtheil sich der Herr Abgeordnete stützt.
Daß es für1die1Beamten1schwer ist, mit jungen Faktoristen immer in einem guten Einvernehmen zu stehen, das will ich gern zugeben.
Wo der Fehler liegt, das möchte ich zunächst dahingestellt sein lasten; ich bin aber tief davon durchdrungen, daß nach dem, was wir über die Sache wissen und wir wissen es ja nicht bloß aus den amtlichen Berichten des obersten Beamten der Kolonien, sondern wir erfahren es durch zahllose Mittheilungen von den einzelnen Forschungsreisenden und sonstigen in Kamerun befindlichen Herren ich kann nur sagen, daß im großen ganzen die Schuld, wenn einmal ein solches weniger gutes Einvernehmen vorhanden sein sollte, aus Seiten eben dieser jungen Herren liegt, die viel weniger den Charakter des Negers zu beurtheilen verstehen als die Beamten und der Gouverneur.
Ich will hier bloß einmal aus dem jüngsten Bericht, der eben jetzt eingetroffen ist er datirt vom 18.
Januar —, eine Stelle verlesen als einen Beleg, wie die einzelnen Faktoristen nicht abgeneigt sind, ab und zu dem Herrn Gouverneur ein Schnippchen zu schlagen.
So heißt es: Dieses Nichtanerkennen der bestehenden Obrigkeit hat z.
B. zu folgender, durch den apostolischen Präfekten Meter verbürgten Thatsache geführt.
Kanzler Leist frug bei einer Dienstreise im Süden des Schutzgebiets den Faktoristen, ob alles in Ordnung sei.
Derselbe antwortete bejahend.
Kaum hatte Leist den Rücken gewendet, so begab sich der Faktorist zu einem Verschlag, wo er einen Eingeborenen angeblich wegen einer Forderung in Ketten gefangen hielt, und sprach zu diesem: siehst du
Eben war der Gouverneur hier; es hätte mich nur ein Wort gekostet, so hätte er (v) dich umbringen lassen.
Der Schwarze brach voll Dankbarkeit in den Ruf aus: du bist ein guter Herr!
Das ist nur ein kleines Beispiel.
Ich möchte mich nunmehr zu denjenigen Quellen wenden, aus denen der Herr Abgeordnete vermuthlich ebenfalls geschöpft hat; wenigstens kam es mir so vor, als ob seine Rede ein Echo davon gewesen sei.
Da ist erstens der Fall des Herrn Hendel, der ja auch den Reichstag schon in der Budgetkommission beschäftigt, und der sich in einer besonderen Petition an dieses hohe Haus gewendet hat.
Der Fall liegt folgendermaßen.
Es kam auf einem Dampfschiff ein Trupp von Kruarbeitern nach Kamerun, die in die Faktorei der Firma Jantzen und Thormählen geführt wurden und angeblich für die Handelsexpedition im Innern des Landes bestimmt waren.
Der Gouverneur, der seinerseits einen Auftrag zur Anwerbung von solchen Arbeitern für das Gouvernement gegeben hatte, erfuhr davon und reklamirte, nachdem er Erhebungen über die Anwerbung gemacht hatte, diese Neger für sich.
Daß der Gouverneur Recht hatte, daß die Neger für das Gouvernement bestimmt waren, ergiebt sich aus dem Anerkenntniß des Hauptfaktoristen der Firma Jantzen und Thormählen, des Herrn Olsten, der auf die Reklamation des Gouverneurs sofort erklärt Hatte, daß er zugehen müsse, daß die Neger in das Gouvernement gehörten.
Es lag also auf Seiten des Herrn Hendel nicht der geringste Grund vor, gegen das Gouvernement irgendwie unangenehm zu werden.
Er hat das aber gethan, und zwar in einer Weise, die ich doch nicht so leicht beurtheilen möchte, wie es der Herr Abgeordnete gethan hat; denn er hat mit ganz dürren Worten dem Richter des Schutzgebiets, der auf Grund Kaiserlicher Bestallung das Recht dort zu wahren hat, Parteilichkeit vorgeworfen.
Ich meine, daß hier doch eine etwas andere Austastung am Platze sei, als daß es sich um eine kleine Beleidigung handle, von der der Herr Ab1347 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1893. geordnete gesprochen hat.
Es ist dies vielmehr der schwerste Vorwurf, der überhaupt einem Mann in seinem Beruf, insbesondere einem Richter, gemacht werden kann.
Eben deswegen ist Herr Hendel auch zu Gefängnißstrafe im rechtmäßigen Rechtsgang verurtheilt worden.
Wie der Gouverneur berichtet, hat er einen Strafaufschub nicht erbeten; er ist demnach ins Gefängniß geführt worden.
Es ist vollkommen unrichtig, daß er mit Schwarzen zusammengesessen hat.
Wiederholt darüber zu Berichten aufgefordert, hat der Gouverneur aufs bestimmteste erklärt, daß dies nicht der Fall gewesen sei, sondern daß Herr Hendel erst 3 Tage in einer Einzelzelle in Jsolirhaft gesessen hat zwar in dem gemeinschaftlichen Gefangenhaus, da wir in Kamerun noch kein besonderes Gefängniß für Weiße und Schwarze getrennt haben; es war meines Wissens auch der erste Fall, daß einen Weißen eine Gefängnißstrafe getroffen hat —, und er ist dann in einem Raum untergebracht worden, der dem Gefangenenmeister oder dem Polizeimeister ursprünglich als Wohnung angewiesen war.
Also in dieser Beziehung ist alles durch und durch nach den uns vorliegenden Berichten unwahr; ich habe keinen Grund, irgend einen Zweifel gegen die Berichte zu hegen.
Meine Herren, ich muß, so leid es mir thut, die Geduld dieses hohen Hauses noch weiter in Anspruch nehmen, auch auf die Broschüre Zintgraff näher eingehen.
Dr. Zintgraff hat, wie ich glaube, seit einer Reihe von Wochen schon in verschiedenen öffentlichen Blättern gegen das Gouvernement von Kamerun Lärm geschlagen.
Selbstverständlich ist die Regierung nicht in der Lage, allen diesen Angriffen gegenüber mit einer gleichen Antwort zu zahlen.
Aber Dr. Zintgraff hat sich auch noch veranlaßt gesehen, eine Broschüre zu veröffentlichen, die er als seine Beschwerde gegen das Kaiserliche Gouvernement bezeichnet, und die er in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner als Beiträge bezeichnet zu dem derzeitigen büreaukratischen Regime in der Kolonie Kamerun.
Nun glaube ich doch, daß die Kaiserliche Regierung jeden (L) falls das Recht und die Pflicht hat, auf diese Sache näher einzugehen; und da der Verfasser sich gegen die Person des Gouverneurs speziell wendet, so muß ich auch noch besonders ein paar Worte über diesen Gouverneur mir zu sprechen erlauben.
Ich habe schon angeführt, daß er nicht etwa ein Büreaukrat ist, der von dem grünen Tische aus Kamerun regiert, sondern ein Mann, der 6 Jahre sich an der Westküste Afrikas in unseren beiden Kolonien aufgehalten hat.
Dr. Zintgraff kann höchstens behaupten, daß er selbst ein Jahr länger im Busch gelebt hat.
Dagegen hat Herr Zimmerer insofern einen Anspruch auf unsere besondere Berücksichtigung, weil er aus einer ganz unglaublichen Begeisterung nach Kamerun gegangen ist- Er war schon ein Mann in reiferen Jahren, hatte eine angesehene Stellung als Landgerichtsrath in München, und hat es aus Begeisterung für die Kolonialpolitik über sich gebracht, in Kamerun unter dem viel jüngeren Gouverneur die Stelle des Kanzlers zu übernehmen, die unmittelbar vor ihm ein Referendar inne gehabt hatte.
Der Gouverner Zimmerer kennt das Gebiet von Kamerun ungleich besser als Dr. Zintgraff, der viel weniger lange an der Küste selbst gelebt, sondern sich weit mehr von der Küste entfernt im Hinterlande aufgehalten hat.
Nun hat Herr Dr. Zintgraff die Beschwerden, die er gegen den Gouverneur Zimmerer erhoben hat, auf drei Hauptpunkte gerichtet.
Er hat zunächst gesagt, daß er von dem Gouverneur im Stich gelassen sei, indem er die von ihm erbetene Munition und Waffen nicht erhalten habe.
Er hat ferner behauptet, daß der Gouverneur schuld an der Desertion seiner eigenen Leute sei, daß er es ihm endlich durch Versagung der Gerechtigkeit unmöglich gemacht habe, die Leute aus dem Balistamm als Arbeiter an die Küste zu führen.
Dr. Zintgraff ist im Sommer 1890 auf Grund eines Vertrages mit dem Auswärtigen Amt nach Kamerun gesandt worden, in welchem ihm ganz unabhängig vom Gouverneur die Stellung eines Kommissars im Hinterlande überwiesen wurde.
Sein Sitz sollte in Bali sein, und abgesehen von sonstigen wissenschaftlichen und anderen Aufgaben wurde es ihm zur (6) Pflicht gemacht, für die Aufrechterhaltung der deutschen Herrschaft im Hinterland zu sorgen, insbesondere den Handel von dieser Gegend aus nach der Küste zu leiten.
Dr. Zintgraff hat außerordentlichen Werth darauf gelegt, daß ihm eine gewisse Unabhängigkeit vom Gouverneur garantirt würde, weil er meinte, er könne nur dann wirken, wenn er mit anderen Behörden nichts zu thun habe.
Er hat später auch noch in einem besonderen Berichte anerkannt, daß er nicht an den Gouverneur verwiesen sein wolle, da es ihm wohl bekannt sei, daß der Gouverneur gar nicht die Mittel besitze, um ihm irgend welche Unterstützung zu gewähren.
Also im Grunde genommen waren die beiden Herren von einander unabhängig; jeder konnte thun, was er wollte.
Die Expedition des Dr. Zintgraff hatte keinen Erfolg.
Er hat sich mit dem sogenannten Balistamm verbunden; es war dies vielleicht ein Mißgriff, weil dieser Stamm schwächer als die Nachbarstämme war, und Dr. Zintgraff war nicht in der Lage, mit seinen Verbündeten vorwärts zu dringen.
Den Herren wird aus den Zeitungen bekannt sein, daß Dr. Zintgraff am 31.
Januar 1891 ein unglückliches Gefecht gegen die Bafuts zu bestehen hatte, bei dem nicht nur 175 Schwarze, sondern auch 4 Europäer zu Grunde gegangen sind.
Dr. Zintgraff hat selbst berichtet, daß er nur im Stande war, durch einen fluchtartigen Rückzug sich selbst zu retten.
Ende Februar traf Dr. Zintgraff in Kamerun ein, konferirte dort mit dem Gouverneur über die Maßnahmen, die zu treffen wären, und verlangte von dem Auswärtigen Amt eine doppelte Unterstützung, einerseits Unterstützung durch Personen, Offiziere und Unteroffiziere, andererseits Unterstützung durch Zusendung von Waffen und Munition; dabei machte Dr. Zintgraff einen sehr kühnen Vorschlag, indem er den Wunsch aussprach, daß ihm Gewehre geschickt werden sollten, um die Bali selber zu bewaffnen und sie zu seiner Elitetruppe auszubilden.
Dieser Vorschlag hat hier sehr erhebliche Bedenken wachgerufen und, wie dies immer zu M geschehen pflegt, haben wir Rath bei Leuten eingeholt, die mit den dortigen Verhältnißen bekannt sind.
Zu dieser Zeit war zufällig Premierlieutenant Morgen von seiner erfolgreichen Reise aus dem Hinterland von Kamerun zurückgekehrt; ihn haben wir befragt, und er hat sich ganz entschieden gegen die Bewaffnung der Bali ausgesprochen.
Nichtsdestoweniger wurde der Vorschlag von Dr. Zintgraff angenommen, einmal, weil man keinen Grund hatte, ihm, der früher erfolgreich im Kameruner Hinterland gewesen war, ein Mißtrauensvotum zu ertheilen, und sodann insbesondere auch deshalb weil der Gouverneur nach seiner Berathung mit Dr. Zintgraff sich dafür erklärt hatte, daß dem Wunsch des letzteren entsprochen werden möchte.
Es wurde ihm alles hinausgesendet, was erhaben wollte, und sogar noch darüber hinaus.
Jetzt warteten wir auf Nachricht von Dr. Zintgraff, und nach seinen Berichten durften wir sogar berechtigt sein, auf Siegesnachrichten zu hoffen; aber diese blieben aus.
I Dagegen traf im April vorigen Jahres ein Bericht vom 7.
Februar 1892, also gerade ein Jahr nach seinem unglücklichen Gefecht gegen die Bafuts, bei uns ein, in welchem er zum ersten Mal schwere Anschuldigungen gegen den Gouverneur erhebt.
Ich muß ganz besonders bitten, darauf Rücksicht zu nehmen, daß es gerade ein Jahr war während wir eigentlich bessere Nachrichten von ihm zu erwarten guten Grund und Hoffnung hatten —, daß er mit der Klage kam; wie der Gouverneur an seiner vorjährigen Niederlage schuld sei.
Die Anschuldigungen, die er gegen den Gouverneur erhebt, knüpfen sich an folgende Behauptungen an.
Er sagt, daß am 28.
Januar 1891 in Kamerun ein Bericht von ihm eingetroffen sei, worin er mit Rücksicht auf die bevorstehenden Gefechte, und um sie erfolgreicher führen zu können, wenn sie einen größeren Umfang annehmen sollten, den Gouverneur ersuchte, ihm eine Unterstützung an Munition und Waffen zu Theil werden zu lassen.
Nun, meine Herren, 1348 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1893.
(-) ist Bali, von wo dieser Brief datirt ist, mit Kamerun weder durch eine Eisenbahn noch durch Telegraphen verbunden.
Ein forcirter Marsch von der Küste nach der Baliburg ist schon einmal von einem Europäer in 12 Tagen, wenn ich nicht irre, gemacht worden.
Mit Trägern, wie sie in Afrika zu gehen pflegen, dauert ein solcher Marsch 3 bis 4 Wochen.
Wenn also Herr Zintgraff am 31.
Januar die Schlacht gegen die Bafuts verloren hat, so kann unmöglich der Gouverneur schuld daran gewesen sein, da er am 28.
Januar die Nachricht erhalten hatte, 1 daß er Hilfe leisten solle.
1 Der Gouverneur hatte selber keine Träger, er hatte nur Leute, die es ablehnten, in den Busch zu gehen.
Er hat sich aber mit der Handelsfaktorei in Mundame in Verbindung gesetzt und von ihr erfahren, daß Dr. Zintgraff bereits am 3.
Februar von dort aus einen erheblichen Transport von Waffen und Munition erhalten habe.
Der ganze Anklagepunkt, der darauf beruht, daß der Gouverneur Dr. Zintgraff im Stiche gelassen hat, ist durch und durch unrichtig; ich kann sogar sagen: er ist frivol.
Ich bin um so mehr berechtigt, dies zu behaupten, wenn ich bedenke, in welcher Form er dem Gouverneur diesen Vorwurf gemacht hat.
Er sagt nämlich in seinem amtlichen, an den Herrn Reichskanzler erstatteten Bericht: Was das Jnstichlassen einer Expedition mit überdies amtlichem Charakter nach einem so schweren Gefecht wie das bei Bandeng betrifft, so dürfte eine derartige Handlung, ohne gerade militärische Grundsätze auf dieselbe anzuwenden, gänzlich unqualifizirbar sein und ebenso sehr einen bedauerlichen Mangel an Patriotismus wie an Energie überhaupt verrathen.
Und die Begnadigung des Two Glaß, so ist dieser Akt einer veralteten interessirten Kabinetsjustiz eine nicht weniger bedauerliche Erscheinung und ein Beweis, daß der oberste Beamte des Schutzgebiets nicht im Stande ist, die nothwendigen Konsequenzen (M einer derartigen Handlungsweise für die Autorität und Stellung der Europäer unter den Negern überhaupt im voraus abzuwägen.
Das ist doch eine sehr kräftige Sprache, von der man mindestens annehmen sollte, daß ihr irgend welche Thatsache zu Grunde liegt; und wenn wahr sein sollte, was auch berechtigt ist, daß Herr Dr. Zintgraff sich aus den Akten in Kamerun von der Unrichtigkeit seiner Behauptungen überzeugt habe, dann wird man auch die nöthige Qualifikation für seine Beschwerde zu finden wissen, ohne daß ich nöthig habe, sie besonders hervorzuheben.
Verhängnißvoll für die Zintgraffsche Expedition wurde die Desertion von Trägern im Sommer 1891.
Selbstverständlich soll daran wieder der Gouverneur Schuld tragen, und zwar wird diese Schuld auf folgenden Umstand zurückgeführt.
Es war ein Vormann bei Dr. Zintgraff mit Namen Two Glaß.
Dieser war von ihm angeblich, weil er sich aus Feigheit eine Wunde am Bein beigebracht Hatte, zu 5 Jahren schwerem Zuchthaus, zu Lohnentziehung und 100 Peitschenhieben verurtheilt worden.
Der Mann war von Dr. Zintgraff an den Gouverneur Zimmerer adressirt, und dieser ersucht worden, die Strafe zu vollstrecken.
Herr Zimmerer hat sich geweigert, eine so barbarische Strafe vollstrecken zu lassen, und ich glaube, dafür wird ihm das hohe Haus mit uns danken.
Er hat vielmehr den Fall noch einmal untersuchen lassen, er hat bei dieser Untersuchung nicht etwa vom grünen Tisch nach Preußischem Landrecht oder nach dem Oocksx Naxiinilianus Lavarious geurtheilt, sondern hat sich als Sachverständigen des Premierlieutenants Morgen, eines Mannes, der in diesen Sachen eine anerkannte Erfahrung hat, bedient und ist zu dem Ergebniß gelangt, daß die Sache mit dem Two Glaß nicht so schwer lag, um eine so harte Strafe vollstrecken zu sollen.
Er hat ihn wohl einer gewissen Strafe unterworfen, nachher aber ist Two Glaß bei dem Aufstand gegen die Abos sehr tapfer gewesen, er hat dem verstorbenen Freiherrn von Gravenreuth sehr große Dienste geleistet, und aus diesem Grunde ist (6) er später von dem Gouverneur begnadigt worden.
Dr. Zintgraff behauptet nun, dies unglückselige Beispiel von Humanität, das so unerhört sei, daß weder Brazza noch Stanley sich eines solchen würden schuldig gemacht haben, habe zur Desertion seiner Träger geführt.
Die Thatsache der Desertion ist nicht in Abrede zu stellen.
Es sind zuerst 35 Träger in Kamerun eingetroffen, sie sind auch vom Gouverneur bestraft worden; zurückgekehrt sind sie nicht.
Dann hat Or.
Zintgraff, wie er sich ausdrückte, 70 zum Teufel gejagt, und etwa 170 sind nach Kamerun geflüchtet.
Da nun der Gouverneur schließlich nicht wußte, was er mit den Leuten anfangen sollte die Strafe zu vollstrecken, die Dr. Zintgraff verhängte, war ganz unmöglich, die Leute ins Gefängniß zu setzen, war auch nicht angängig, denn wir haben dort nicht ein Gefängniß, wie in Moabit, wo man 175 Gefangene unterbringen kann, wir haben auch nicht so viel Polizeisoldaten, um sie innerhalb oder außerhalb des Gefängnisses zu bewachen, kurzum, dem Gouverneur blieb nichts übrig, als sich dieser unangenehmen Gesellschaft zu entledigen; denn auf ihrem Wege von Baliburg nach der Küste hatten sie über das Eigenthum merkwürdige Begriffe entwickelt: sie haben geplündert und gestohlen, und der Gouverneur hat sehr vorsichtig und richtig gehandelt, daß er ein an der Küste liegendes Schiff benutzte, um diese Herren wieder schleunigst in ihre Heimath zurückzuschicken.
Fragt man sich: was ist der Grund, daß diese Leute desertirt sind, so kann ich nicht mit der Behauptung zurückhalten, daß die Behandlung, die Or.
Zintgraff den Trägern angedeihen ließ, eine so barbarische war, daß die Leute nicht bei ihm ausgehalten haben.
Es liegen Berichte vor mir, die von unseren Kommissaren und Gouverneuren, von dem verstorbenen Gravenreuth und von Ramsay erstattet sind, die alle übereinstimmend erklären, daß ihnen die Anwerbung von Trägern an der westafrikanischen Küste für Kamerun unmöglich gewesen sei, weil unser Schutzgebiet durch das Verhalten des Or.
Zintgraff den Eingeborenen gegenüber geradezu in Verruf gekommen wäre.
Nun bauscht Dr. Zintgraff den dritten Anklagepunkt als denjenigen auf, der ihn zuletzt sogar zum Verlassen des Schutzgebiets genöthigt habe: das ist die sogenannte Balischlägerei.
Es hat vr.
Zintgraff 50 Balis nach Kamerun geschickt, angeblich, damit sie dort als Arbeiter auf den Plantagen thätig werden sollten.
Diese Bali geriethen mit den Duallas in eine Schlägerei, wobei es gegenseitig blutige Köpfe gesetzt hat.
Es hat darauf der Gouverneur einige der Duallas in das Gefängniß gesteckt, sich aber überzeugt, daß bei genauerer Untersuchung doch sehr wenig herauskommen werde.
Die Herren, die einmal gerichtlichen Untersuchungen über Schlägereien und Körperverletzungen als Sachverständige, Zeugen, Richter oder als Anwälte beigewohnt haben, werden bezeugen, daß es in solchen Fällen in der That sehr schwer ist, den einen oder anderen Schuldigen herauszukriegen; in der Regel sind sie alle schuldig.
Von diesem Gesichtspunkt aus hat auch der Gouverneur die Sache behandelt.
Man wird nicht sagen können, daß das ein sehr büreaukratischer Gesichtspunkt war.
Jeder kriegte seine Suppe weg, und damit war die Sache entschieden.
Dr. Zintgraff behauptet dagegen, daß dies ein erimsn lassas inajsstatis sei; das vergossene Baliblut sei ungerächt geblieben, in Folge dessen würden die Bali wie Hannibal ante portas einst vor die Thore Kameruns kommen, und alles würde dem Erdboden gleichgemacht werden.
Aber die Bali sind gar nicht von dem Fall so tragisch berührt worden, jedenfalls war die Phantasie des Dr. Zintgraff größer als die Thatsachen; denn unmittelbar nachdem Dr. Zintgraff das Schutzgebiet verlassen hatte, wurde der Premierlieutenant von Stetten von dem Gouverneur nach Baliburg geschickt, und bei seiner Ankunft war über den Vorfall dieser Schlägerei als einer Art von Staatsaktion überhaupt gar keine Rede; und auch Lieutenant Hütter, der als der Vertreter von Dr. Zintgraff auf Baliburg sitzt, berichtet, daß die Sache überhaupt nicht viel ausmache.
1349 Reichstag.
b.
Sitzung.
() Es kann davon gar keine Rede sein, daß auch hier irgend etwas geschehen ist, was den Dr. Zintgraff zu irgend einem berechtigten Grunde von Beschwerden hätte veranlassen können.
Meine Herren- daß jemand Erfolge hat, ist noch immer nicht ein Maßstab für seine Tüchtigkeit, und daß jemand Mißerfolge hat, nicht immer ein Beweis für seine Untüchtigkeit.
Dr. Zintgraff hat sich früher in Kamerun durch seine Forschungsreisen sowohl auf wissenschaftlichem wie wirthschaftlichem Gebiet Verdienste erworben.
Wir haben es nur beklagen können, daß es ihm diesmal nicht gelungen ist, die Aufgabe zu erfüllen, die ihm gestellt worden war.
Aber das geht nicht, daß er die Mißerfolge auf fremde Schultern abzuwälzen sucht.
Wir hatten die Hoffnung, er würde sich hier etwas beruhigen, er würde einsehen es sind mit ihm alle diese Fälle genau besprochen worden —, daß er Unrecht habe, er würde hier diejenige Ruhe wiedergewinnen, die er unter der Tropensonne wahrscheinlich verloren hatte.
Aber diese Hoffnung ist nicht erfüllt worden.
Später sind Berichte über dieses Baliland eingetroffen, welche derartig sind, daß wir auch die Berichterstattung des vr.
Zintgraff nicht als eine zuverlässige und treue betrachten können.
Der von I) r. Zintgraff in so prächtigen Farben geschilderte Balihäuptling Garega die Herren, die sich für diesen König Garega interessiren, darf ich auf einen Aufsatz aufmerksam machen, der in dem „Kolonialblatte ''erschienen ist und uns wirklich ein ganz erquickendes Bild von dieser prächtigen Heldengestalt liefert —, dieser prächtige Garega ist ein Bettelkönig: er ist so diebisch, räuberisch, wie seine geschätzten Unterthanen iterkeit); diese produziren überhaupt nichts, sie leben von Raub und Diebstahl, und die Waffen, die ihnen leider in sehr leichtsinniger Weise übergeben worden sind, haben sie dazu benutzt, um eine ganze Reihe von Ortschaften südlich der Baliburg, die früher blühend gewesen sind, zu zerstören und die Eingeborenen zu tödten.
Wenn nun Or.
Zintgraff meint, jene M Bali wären die Elite, der Kern für die künftige Schutztruppe von Kamerun, so, glaube ich, wird man nach den Vorgängen es lieber vermeiden, daß sie sich an das Küstenland begeben; wir würden dann von diesen Schutztruppen weniger Schutz als das Gegentheil von einem solchen zu erwarten haben.
Ferner aber hat Dr. Zintgraff behauptet, er hätte mit den Bali die so sehr wichtige Arbeiterfrage für Kamerun gelöst; und diese Frage nöthigt auch, einen Augenblick darauf einzugehen, weil es Dr. Zintgraff verstanden hat, eine deutsche Handelsfirma so eng mit seinen Interessen zu verquicken, daß auch diese darüber Beschwerde geführt hat, wie es durch das Ungeschick des Gouverneurs unmöglich geworden sei, Balis in Kamerun zu erhalten, um sie als Arbeiter auf den Plantagen zu verwenden.
Als der Premierlieutenant von Stetten nach Bali kam und auf dem Wege die Thaten der Balileute gesehen hatte, war er schon der Ueberzeugung, daß das keine Leute seien, die zur Arbeit auch nur die geringste Neigung hätten.
Dr. Zintgraff würde aber hiergegen wahrscheinlich einwenden, daß Premierlieutenant von Stetten als Beamter des Gouverneurs keinen Glauben verdiene.
Mn kam mit der letzten Post ein Brief des Lieutenants Hütter an, der 19 Monate auf Baliburg sitzt und unter Dr. Zintgraff dort gestanden hat.
Dieser Brief des Lieutenants Hütter ist an den Stationschef von Mundame geschrieben, der damals Freiherr von Steinäcker war.
Letzterer hatte aber Kamerun bereits verlassen, und so wurde der Brief von dem gegenwärtigen Stationschef von Mundame eröffnet und dann, weil in demselben verschiedene Bestellungen enthalten waren, urschriftlich dem Gouverneur übersandt, der ihn hierher eingereicht hat.
Ich sage das, um irgend welchen Vorwürfen vorzubeugen, als ob wir durch eine Art von Vertrauensbruch in den Besitz dieses Briefes gekommen wären.
Lieutenant Hütter schreibt über die Bali Folgendes: Wenn Sie Arbeiter brauchen, warum berichten Sie nicht, wie ich es gemacht, daß die Bali zu ArReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Mittwoch den 1.
März 1893. beitern und Trägern alle unfähig sind, an (0) das Auswärtige Amt
Wenn I) r. Zintgraff die entgegengesetzte Anschauung hat, die wir nun beide haben, so haben wir ihm in dieser Beziehung oft genug Gegenvorstellungen gemacht.
Also auch der Bericht der Dr. Zintgraff, daß er die Arbeiterfrage durch die Bali gelöst habe, hat sich vollständig unzuverlässig erwiesen.
Ja, meine Herren, wir werden an der Balifrage das muß ich hier erwähnen lange genug noch zu laboriren haben; eine Gefahr für das Schutzgebiet ist nicht vorhanden, aber nach den Berichten, die uns der Gouverneur soeben eingesandt hat, wird es nicht ganz leicht sein, unsere Offiziere und Beamte, die wir noch unter den Bali haben, von dort ungefährdet wieder an die Küste zurückzubringen.
Denn König Garega legt natürlich auf die Anwesenheit dieser Weißen, durch welche ein großer Wohlstand in sein Land gekommen ist, bedeutenden Werth.
Ich habe den Eindruck, daß vr.
Zintgraff, unter dessen eigenen Augen, wie wir jetzt annehmen müssen, die Bali gesengt und geplündert haben, einsah, daß der Krach nahe sei, und daß er aus diesem Grunde sich aus dem Schutzgebiet entfernte, indem er sich das Selbstzeugniß ausgestellt hat, daß er seine Aufgabe zu voller Zufriedenheit erfüllt habe ein Zeugniß, mit dem er bis zum heutigen Augenblick allein steht.
Seitens der Regierung hat er es nicht erhalten, und ich Hoffe, annehmen zu dürfen, daß er es auch seitens dieses hohen Hauses nicht erhalten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will auf die anderen Vorwürfe, die in dieser Schmähschrift gemacht sind, nicht weiter eingehen.
Ich halte mich aber für verpflichtet, gegenüber den Behauptungen von Dr. Zintgraff namentlich das Andenken des Hauptmanns von Gravenreuth rechtfertigen zu müssen, vr.
Zintgraff, dem ich absolut keinen Vorwurf daraus machen will, daß er sich durch einen fluchtartigen Rückzug aus dem Gefecht von Bandeng hat retten müssen, hat nicht das Recht, den Hauptmann von Gravenreuth, der den Heldentod für Kaiser und Reich erlitten hat, hier mit Spott und Hohn zu begießen; (Bravo!)
und das hat er in dieser Schrift gethan.
Meine Herren, Dr. Zintgraff hat nicht bloß Vorwürfe erhoben gegen das büreaukratische System von Kamerun, sondern er geht auch weiter: er hat Programme, Systeme und Projekte aufgestellt, er veröffentlicht auch Belehrungen über die Ausbildung von Kolonialbeamten.
Meine Herren, Programme, Systeme und Projekte in Afrika haben immer etwas sehr bedenkliches.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß diejenigen Reisenden, welche mit großen Erfolgen zurückkehren, die reiche wirthschaftliche und wissenschaftliche Ausbeute geliefert haben ich will von den früheren bedeutenden Reisenden nicht sprechen, ich erinnere bloß aus der letzten Zeit an Dr. Stuhlmann aus Ostafrika und an den Premierlieutenant Morgen aus Westafrika daß Herren, die unsere Museen bereichern, die unseren Kaufleuten Winke geben, wohin sie künftig ihre Unternehmungen zu richten haben, mit keinen Projekten zurückkommen, wie Afrika für die Afrikaner und die Afrikaner für uns schnellstens zu gewinnen sind; sie kommen nicht mit dergleichen Systemen zurück, sie wissen, daß in keinem Erdtheil mehr als in Afrika das Wort gilt: hier kommt es meistens anders, als man denkt.
Wenn Dr. Zintgraff über den büreaukratischen Tenor in unserem Schutzgebiete so schwere Klagen erhebt, so, meine ich, sind wir in der That nicht gesonnen, zu behaupten, daß unsere Beamten dort alles vorzüglich machen.
Wir sind ebenso wenig gesonnen, das zu behaupten, wie wir für uns ein solches Recht und ein solchen Verdienst in Anspruch nehmen.
Wir wissen ganz genau, daß wir auf diesem Gebiete noch sehr viel 197 135011. Reichstag.
55.
Sitzung.
(L) zu lernen haben.
Es sind ja kaum 9 Jahre her, daß das Deutsche Reich in die Kolonialpolitik eingetreten ist; woher sollen denn alle die tüchtigen Kolonialbeamten Herkommen, die es allen Betheiligten recht machen
Es ist schon immer schwer, es allen Betheiligten recht zu machen, am schwersten in Afrika; denn jede von den Firmen sucht immer das Gouvernement für seine eigenen Interessen zu gewinnen, und, da der Gouverneur nicht jede einzelne Firma in seinen besonderen Schutz nehmen und ihre Interessen besonders fördern kann, so sind sie mit ihm nicht immer zufrieden.
Also wir wissen genau, daß wir noch vieles zu lernen haben.
Wir sind ganz in derselben Lage wie die Erwerbsgesellschaften; auch denen wird es sehr schwer, tüchtige Faktoristen und Pflanzer zu erlangen.
Das sind Dinge, die sich bei einer jungen Kolonialpolitik von selber verstehen, die man aber mit Zeit und mit Ausdauer überwinden muß.
Dr. Zintgraff sagt: „ja, ihr habt das alles falsch gemacht, ihr schickt die Leute von dem grünen Tisch nach Afrika, da muß man anders vorgehen.
Er hat eine schöne, nicht mißverständliche Skala aufgestellt, wonach ein Kolonialbeamter erst Assistent eines Expeditionsführers sein, dann selber Expeditionsführer werden muß, dann wird er Assistent des Gouverneurs, dann selber Gouverneur, und die ganze Spitze des Gebäudes krönt der Direktor der Kolonialabtheilung, den es gar nicht einmal giebt.
Diese Zentralverwaltung müßte nach Dr. Zintgraffs Methode eine ganz andere sein, sie müßte aus zwei Apparaten bestehen: aus einem, der dauernd Zwanzigmarkstücke fabrizirt, und aus einem anderen Apparat, der diese so dauernd fabrizirten Zwanzigmarkstücke in das afrikanische Sieb schüttet.
Meine Herren, so machen wir es nicht; unsere Beamten in den Kolonien bemühen sich durch Fleiß und durch Ausdauer das Möglichste, was überhaupt zu thun ist, zu erreichen.
Für uns wird auch aus dieser Angelegenheit eine Lehre entstehen: wir werden nicht mehr private Amateurs als Expeditionsleiter in das Innere schicken; wenn wir künftig (L) Expeditionen für nöthig halten, so werden wir sie dem Gouverneur übertragen, der sie dann unter seiner vollen Verantwortlichkeit auszuführen hat.
Wir werden dabei sparsamer fortkommen, und wir werden auch mehr Erfolg haben.
Außerdem aber sind wir der Meinung, daß nunmehr für Afrika in seinem Verhältniß zu Europa und Deutschland eine neue Epoche angebrochen ist.
Es ist jetzt nicht mehr die Zeit der Expeditionen ins Ungemessene.
Wir haben unsere Kolonien im großen und ganzen abgegrenzt; deshalb ist es angezeigt, in diesen zu wirken, in ihnen thätig, fleißig und ausdauernd zu sein.
Dann werden zwar die Afrikaberichte nicht mehr so interessant sein, dann wird man weniger über Afrika sprechen, lesen und hören, aber dann werden unsere Kolonien um so ergebnißreicher und um so nützlicher für sich selbst und für das Reich werden.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Das alles wäre sehr unterhaltend, meine Herren, und auch zum Theil belehrend!
Es hat nur den einen Fehler, daß es die deutschen Steuerzahler ihr gutes Geld kostet.
(Sehr richtig!
links.)
Und das ist das, was ich ja längst vorausgesagt habe.
So weise, wie die Herren, die die verschiedenen Lehren zu Theil werden lassen, waren wir auf der linken Seite des Hauses schon vor neun Jahren, und man hätte etliche 20 bis 30 Milliönchen wohl dem deutschen Steuerzahler sparen können, wenn wir mit unserem Rath damals durchgedrungen wären, nicht diese berühmte Kolonialpolitik zu machen.
Unser verehrter Herr Referent hat seinen Vortrag damit begonnen, daß er erwähnte, es sei in der Kommission bei Gelegenheit dieses ersten Kapitels sofort auch ein allgemeiner Ueberblick über die Kolonialpolitik gemacht worden, und ich Mittwoch den 1.
März 1893. darf wohl, an diese Bemerkung anschließend, auch einige ganz (0) kurze Andeutungen machen, die diesen generellen Charakter haben.
Ich bin nämlich weit entfernt davon, heute eine große Kolonialrede halten zu wollen.
Dafür scheint mir die Zeit vorüber; die Erfahrungen und Belehrungen haben dasjenige bewirkt, was ich bisher mit größeren Auseinandersetzungen zu bewirken vergeblich versucht habe.
Ich befinde mich hier auf demselben gesunden Boden, auf dem ich jüngst stand, als wir über die Dampfersubvention verhandelten: die Ernüchterung ist eingetretenund es bleiben nur der Katzenjammer und die fortlaufenden Ausgaben.
Ich will also nur den allgemeinen Standpunkt meiner politischen Freunde zu diesen Verhandlungen kurz formuliren.
Wir werden keine Anträge stellen auf Herabsetzung der Ausgaben, die hier vorgesehen sind, weil wir deren Nutzlosigkeit einsehen.
Es sind im Laufe dieser Session bereits so viel rein tendenziöse Verhandlungen hier geführt worden, daß wir, der Tendenz zu Ehren bloß noch einmal grundsätzlich hier vorzugehen, für entbehrlich halten.
Wir beziehen uns einfach auf früher Gesagtes.
Unser Standpunkt ist der: unsere Kolonialpolitik hat sich bisher nirgends bewährt; sie hat dem deutschen Volke große Opfer auferlegt an Zeit, an Kraft, an Menschen, an Geld und an einer Möglichkeit von politischen Komplikationen; sie hat sich nirgends bewährt, auch in keiner einzigen Kolonie.
Ueberall haben wir dieselben Erfahrungen gemacht.
Die klimatischen Beschwerden Hallen heute sogar in den offiziellen Berichten, die uns von Amtswegen zugehen, wieder.
Ueberall, wie sich unser offizieller Bericht ausdrückt, fordert das Klima seine Opfer.
Von einer Bevölkerung von Deutschland aus kann nirgends die Rede sein; überall sind nur die Deutschen da, die von Amtswegen hinübergeschickt werden, oder die schon früher da waren.
Von anderen Erträgen als denjenigen, die früher erzielt worden sind, ist namentlich in den neuen Kolonien in Ostafrika, in Südwestafrika, in Neuguinea keine Rede.
Es ist also überall dieselbe Beschwerde, die von Anfang an von uns signalisirt wurde.
Ja, meine Herren, ein ganz besonderer Charakter- (U) zug, der hervorgehoben zu werden verdient, und der zeigt, wie groß der Fehlgriff war, als man auf diese Kolonialpolitik sich überhaupt einließ, besteht darin, daß in keiner einzigen dieser Kolonien genugsam mit den einheimischen Arbeitern etwas geleistet werden kann.
Nehmen Sie jedes einzelne dieser kolonialen Territorien, überall ist dieselbe Klage: der Einheimische arbeitet nicht oder arbeitet sehr ungenügend.
Die große Frage und das geht von Neuguinea bis nach Kamerun ist immer die: wie schafft man nur Leute zum Arbeiten; und diese Menschenimportftage mit allem, was daran hängt, ist von der äußersten sowohl juristischen wie wirthschaftlichen wie moralischen Schwierigkeit.
Genug also.
Aus diesem Grunde, meine Herren, verhalten wir uns, wie wir es bisher gethan haben, ablehnend zur ganzen Kolonialpolitik, wie sie vom Reiche verfolgt wird.
Wir werden auch, abgesehen von Kamerun und Togo, für die wir bis jetzt immer die Summe mitbewilligt haben, gegen die Summen, die dafür bewilligt werden sollen, stimmen, um unseren negativen Standpunkt zu der Sache weiter zu dokumentiren.
Im übrigen werden wir die Verhandlungen durch Hindernisse nicht beschweren.
Aber das, was eben gehört worden ist, zwingt mich doch, nur in ganz kurzen Zügen auf einige nähere Betrachtungen überzugehen.

Kamerun ist doch eigentlich die Perle unserer Kolonien.
Erstens hat diese Kolonie den großen Vorzug, daß sie schon lange aus der Initiative der Kaufleute hervorgegangen war, lange ehe wir eine Kolonialpolitik machten.
Dann hat sieden weiteren nicht zu verachtenden Vorzug, daß sie das Reich mit Ausnahme der etwa 100 bis 150 000 Mark allgemeiner Verwaltungskosten nichts kostet.
Und dennoch, meine Herren, welches Bild hat sich heute vor unseren Augen entrollt, dank den Auseinandersetzungen, die zwischen dem abwesenden Or.
Zintgraff und dem Herrn Vertreter des Kolonialamts hier stattgefunden haben!
Ich möchte einen der Herren und 1351 Reichstag.
55.
Sitzung.
() ich glaube, Sie haben alle unbefangen zugehört, die ganze Stimmung war danach, sich weder nach der einen noch nach der anderen Seite fortreißen zu lassen fragen, ob er sich nun fähig fühlt, nach dem Vortrag, den wir gehört haben, und nach der Kenntniß, die wir aus der Broschüre gezogen haben, wirklich ein gewissenhaftes Urtheil abzugeben, wer hier im Recht, und wer im Unrecht ist.
Ich fühle mich durchaus nicht dazu im Stande und ich bin weit entfernt davon, voreingenommen zu sein in diesen Dingen gegen unsere Reichsverwaltung.
Afrika ist eben nicht mit Unrecht bekannt als der „dunkle ''Welttheil, und wenn je etwas dunkel war, so ist es auch das Verhältniß, in dem wir hier zu den einzelnen Aufgaben stehen.
Was uns heute so ganz mit Recht und eindringlich von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen vorgetragen wird, daß wir so wenig davon wüßtenwas für große Schwierigkeiten vorliegen, daß wir die Menschen nicht haben, die wir voll Vertrauen dorthin senden können, ja, meine Herren, das wußten wir im voraus; und wenn man das richtig bedacht hätte, so hätte man vielleicht in jenem Augenblick der glühenden Kolonialbegeisterung sich etwas kühler der Sache gegenübergestellt.
Selbst was mein verehrter Freund und Parteikollege, der Herr Abgeordnete Samhammer, hier erzählt hat, und was ich für ein ganz lebendiges Bild dortiger Wahrnehmungen ansehe, bestimmt mich auch noch nicht einmal dazu, daß ich den verbündeten Regierungen in diesen ganzen Verhältnissen Unrecht gebe.
Herr Geheimrath Kayser antwortet ganz mit Recht: woher sollen wir denn die Leute nehmen, die dort so guten Rath geben sollen
Es mag sein, daß in Togo und Kamerun noch einige Firmen sind, und da bin ich auch nicht abgeneigt, zu glauben, was von der Regierungsbank behauptet wird.
Das ist ein Fehler der Kaufleute, und vielleicht unserer deutschen Kaufleute etwas mehr als gewisser anderer Kategorien von Kaufleuten, daß jeder bei solchen allgemeinen Fragen etwas leicht zu sehr an sich denkt und nicht Korpsgeist genug hat.
(L) Das kommt bei anderen Verhandlungen dieser Art auch vor.
Aber ich will bei meiner gänzlichen Unkenntniß dieser Verhältnisse mich jedes Urtheils enthalten; ich habe nur ein allgemeines Urtheil hier aussprechen wollen.
Denn selbst wenn wir den Rath meines Freundes Samhammer befolgen und eine Art von Jury, von Experten bilden wollten, die in Afrika dort der Regierung zur Seite stehen könnten: vielleicht in Togo und Kamerun gäbe es einige, wo sollen wir sie aber in Ostafrika, in diesem enormen Gebiet, suchen mit Ausnahme der interessirten Kompagnie, die wir dort zu kontroliren haben
wo sollen wir sie in Südwestafrika suchen, wo wir ja niemanden haben als unsere Beamten
Also mit dieser Aushilfe sehe ich auch noch keinen Fortschritt gemacht.
Wenn der Herr Geheimrath Kayser sich auf unseren Kolonialrath bezog, ja, da heißt es auch: das schönste Mädchen von der Welt kann nicht mehr geben als es hat.
Und dieser Kolonialrath birgt doch in seinem Schoße, wenn ich mich nicht sehr irre, auch nur einen einzigen Mann, der einmal längere Zeit in Afrika gewesen ist: das ist der Herr Konsul Vohsen, der kennt Westafrika, wo er längere Zeit als Konsul und Repräsentant einer großen Handelsgesellschaft gewesen ist.
Die anderen Herren haben sich mehr aus Kolonialbegeisterung in die Sache hineingearbeitet.
(Zuruf.)
Ja, Herr Woermann war ganz vorübergehend in den Kolonien und hat die Sache sonst nur als Rheder betrieben.
Aber wenn Sie die Listen des Kolonialraths übersehen, meine Herren, das sind wohlmeinende, freundliche Herren, die sich für die Kolonien interessiren, die meiner Ansicht nach etwas zu viel Begeisterung für die Sache Haben, die aber als Sachverständige, wenn es sich um die Lösung praktischer Aufgaben handelt, gewiß nicht als genügend beglaubigt angesehen werden können.
Also, wie gesagt, ich nehme alle Entschuldigungen an.
Mittwoch den 1.
März 1893. die in dieser Beziehung vorgebracht werden; aber diese be- (0) stärken mich nur in der Auffassung, daß wir eben gar nicht genügend ausgerüstet sind, um eine solche Kolonie mit ihren Schwierigkeiten zu behandeln und zu verwalten.
Und das ist um so mehr zu beklagen, als auch alles, was wir bis jetzt an diesen Kolonien erlebt haben, uns gar kein Feld eröffnet, daß sie durch die Länge der Zeit dankbarer werden könnten für die Wirthschaft des deutschen Volkes, als sie es bisher gewesen sind.
Wenn sich auch diese oder jene Gesellschaft, die dort begründet wird, einmal mit der Zeit etwas weniger schlecht rentiren sollte, als es bisher der Fall war: ja, was hat denn das deutsche Volk dafür, daß es jahraus jahrein eine Anzahl von Millionen an diese Dinge wendet
Also, meine Herren, das alles bestätigt nur die trostlosen Aussichten, die für uns von je her mit diesen Dingen verbunden waren.
Und was dieses spezielle Kamerun betrifft ich bemerkte schon, es war ja immer und verdient vielleicht mit Recht heute noch angesehen zu werden als die Perle unserer Kolonien —, so darf ich wohl noch eins hinzusetzen.
Herr Dr. Zintgraff wurde auch bis jetzt angesehen als eine der glänzendsten Säulen unserer Kolonialpolitik in Westafrika.
Ich erinnere mich, ich glaube, es war voriges Jahr, daß ich hier auch in einer Rede über die Kolonialpolitik eine kleine Digression mir erlaubte über die verschiedenen verunglückten Expeditionen und darin meinte, daß auch Or.
Zintgraff eine verunglückte Expedition geführt habe.
Herr Geheimrath Kayser antwortete mir, daß ihm nichts davon bekannt sei, Dr. Zintgraff habe keine unglückliche Expedition geführt.
Aber gerade in derselben Zeit war diese damals als unglücklich angefangen signalisirte Expedition des Herrn Dr. Zintgraff auf so traurige Weise zu Ende gegangen.
Nun haben wir selbst an diesem vr.
Zintgraff, der für eine Stütze, eine Leuchte der Kolonialpolitik ausgegeben worden ist, die Erfahrung machen müssen in etwas ähnlicher Weise ich will die beiden Herren ja nicht vergleichen —, wie wir sie mit dem Major von Wißmann gemacht haben, daß doch hier Konflikte M) mit der Reichsregierung hervorgetreten sind, und daß sich gezeigt hat, daß die Anschauungen hier ganz verschieden sind.
Wir haben gestern bereits die 200 000 Mark für den Afrikafonds bewilligt; ich habe mich nicht zum Worte gemeldet, weil es schon spät war, und weil ich dachte: die Sache ist so eng verknüpft mit Kamerun, daß es doch erlaubt sein wird, auch hier einen Gedanken daran zu knüpfen, der sich mehr auf den Afrikafonds, also auf diese Expedition, als auf die Kämerunkolonie bezieht.
Wir haben die 200 000 Mark bewilligt.
Wenn ich nicht irre, so steht in der Rechnung dieses Afrikafonds in dem letzten Posten als Ausgabe für Herrn I) r. Zintgraff resp.
dessen Expedition die Summe von 85 000 Mark.
Wenn das der Fall ist, ich glaube mich darin nicht zu irren, so erweckt das doch eigene Gedanken, daß ein Herr, der jetzt in offenbarem Konflikt mit der Reichsregierung uns verläßt, denn ich nehme doch an, er ist nicht länger im Dienste der Reichsregierung, —und der in einen so heftigen Anprall mit der Regierung kommt, in den letzten Rechnungen, von früheren abgesehen, die Summe von 85 000 Mark aufgebraucht hat.
Wir haben ja in Bezug auf diesen Afrikasonds stets unsere sehr lebhaften Zweifel geäußert.
Ich habe speziell immer den Verdacht ausgesprochen, daß dieser sogenannte Afrikafonds, welcher angeblich bloß für wissenschaftliche Zwecke dienen sollte, in der Hauptsache verwendet wird, um das Abenteuerbedürfniß derjenigen Herren, die Mit diesen Dingen betraut werden, mit Geld zu unterstützen.
Dieser Drang nach Abenteuern, den ich auch schon mehrere Male erwähnt habe, über den ich durchaus nicht verächtlich sprechen will, der aber vom allgemeinen Standpunkt aus ein ganz anderes Urtheil verdient als vom psychologisch-menschlichen, hat uns ja in diese ganze Kolönialpolitik hineingeführt, und die Herren, die ihn in ihrer Persönlichkeit am meisten repräsentiren, wie Wißmann und unter anderem Dr. Zintgraff, waren ja immer die eifrigsten Vertreter eines lebhaften und 197 »1352111Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1893.
(L.) gewaltsamen Vorgehens ohne Rücksicht auf die Folgen, die es für Deutschland und dessen Finanzen haben könnte.
Nun muß ich, ohne in die Thatsachen eingeweiht zu sein —es wird mir bei jeder näheren Erörterung der Dinge immer dunkler vor den Augen —, doch gestehen: meine allgemeine Neigung, mein Eindruck steht in dem Konflikte zwischen den verbündeten Regierungen und den Herren Afrikanern immer auf Seite der Regierung.
Ich sehe, daß sie das mäßigende, das temperirende, das verantwortliche Element repräsentirt.
Ich habe diese Stellung schon eingenommen und ich glaube, sie wird von meinen Freunden getheilt —, als hier die große Frage der Vertheilung des afrikanischen Gebiets auf dem Tapet stand, als die Demission Wißmanns hier besprochen wurde, und ich wiederhole sie in Sachen des Konflikts Zintgraff.
Ich verhalte mich auch deswegen viel weniger ablehnend als früher gegen die Kolonialpolitik, weil ich zugebe, daß die verbündeten Regierungen den Weg einer vorsichtigen Enthaltsamkeit eingeschlagen haben, daß sie uns in der Kolonialpolitik nicht weiter führen wollen, als sie thun müssen nach dem Standpunkt, den sie einmal eingenommen haben, es sei eine Art Ehrenpunkt für Deutschland, etwas, was man einmal angefangen hat, durchzuführen, ein Standpunkt, den ich nicht theile, der aber vertretbar ist und von der Mehrheit des Reichstags getheilt wird.
Dies einmal zugegeben, muß ich aber anerkennen, daß das ganze Verhalten der verbündeten Regierungen, soweit ich es aus den Aktenstücken verfolgen kann —und ich bin ein ziemlich eifriger Leser von offiziösen und offiziellen Aktenstücken in diesen Punkten —, ein solches ist, daß ich mich damit nur einverstanden erklären kann, und daß ich immer im voraus geneigt bin, ihr, wenn sie mit solchen Afrikastürmern, wie der Dr. Zintgraff zu sein scheint, zu thun hat.
Recht zu geben.
Namentlich also auch im Punkte der Expeditionen bin ich ganz und gar befriedigt von dem, was Herr Geheimrath Kayser gesagt hat, daß für die Zukunft die Expeditionen immer mehr beschränkt werden sollen.
Ich habe (L) das aus den Instruktionen, die den verschiedenen Führern unserer Kolonien von Seiten der Regierung ertheilt worden sind, gerne herausgelesen, daß man daraufhindrückt: nicht mit Kämpfen, nicht mit Jagden, nicht mit großen Vorstößen soll unser Gebiet und Besitz dort gesichert werden, sondern man soll suchen, auf friedliche Weise mit den Einwohnern auszukommen.
Wir haben ja in dem letzten Jahr wieder verschiedene Opfer zu beklagen gehabt.
Wir haben in Ostafrika die Lieutenants von Bülow und Binding verloren; wir haben bei diesem Geschäft von Batemba vier Weiße verloren; ohne Opfer ist es nicht hingegangen.
Aber das haben wir, glaube ich, überall gesehen, daß, wenn man sich bemühte, friedlich vorzugehen, man eher eines gewissen Erfolges sicher sein konnte.
Nun will ich aus der Zintgraffschen Broschüre noch einige Punkte Hervorheben, die doch interessant sind, und die vielleicht den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen veranlassen, uns noch ein paar Worte darüber mitzutheilen.
Die Herren erinnern sich vielleicht, daß vor zwei Jahren, als die verhältnißmäßig größere Anleihe für Kamerun bewilligt wurde, als eine der Hauptaufgaben hingestellt war, man müsse die Kette der Duallabevölkerung, die gewaltsam den Handel zwischen der Küste und dem Hinterland störte, durch Expeditionen durchbrechen.
Ich finde nun in den Ausführungen des Herrn Dr. Zintgraff eine Bemerkung über die Duallas, die damit gar nicht stimmt.
Ueberhaupt haben wir seit jener Zeit gar nicht davon gehört, daß die Duallas so fürchterliche Menschen seien, wie sie uns damals geschildert waren, und ich lese in der Broschüre des Dr. Zintgraff u. a., daß sie nur dadurch den anderen Handelsleuten beschwerlich wurden, daß sie bessere Preise anboten, als man bisher von den Europäern an der Küste bekommen konnte.
Das ist doch ein Verbrechen, das wohl nicht schwer gegen sie spricht, und das ein anderes Bild liefert, als uns damals gegeben wurde.
Dann erwähnt auch der Dr. Zintgraff in seiner Broschüre noch allerdings dieser Dahomeysklaven, von denen vorhin die Rede war.
Nun wird man doch zugeben müssen: wenn es (0) vielleicht auch erklärlich und zu rechtfertigen ist, schön ist es nicht, daß wir Dahomeysklaven kaufen mußten, um die Expeditionen zu machen.
Außerdem scheint auch dieses Material furchtbar unbrauchbar zu sein; Dr. Zintgraff schildert, daß sie zu träge und, nachdem man sie gekauft hatte, gar nicht zu benutzen waren, und daß man deshalb zu anderen energischen und unangenehmen Maßregeln schreiten mußte.
Das sind so beiläufige Bemerkungen, die mir aus der Broschüre entgegengetreten sind.
Ich fühle mich, wie gesagt, gänzlich unfähig, über die einzelnen Streitpunkte mir ein Urtheil zu bilden; ich halte es auch im großen und ganzen nicht für nöthig, daß dieser Streit hier vor dem Reichstag weiter und weiter geführt werde.
Ich resümire mich dahin: die Summe für Kamerun und Togo werden wir bewilligen wie früher; die übrigen Kolonien scheinen uns nicht in der Lage zu sein, auf dieselbe Unterstützung rechnen zu können, da sie, namentlich Ostafrika, noch so große Opfer von uns verlangen, und wir werden später vielleicht noch im einzelnen zu motiviren haben, weshalb wir nach wie vor auf dem Standpunkt stehen: die deutsche Kolonialpolitik war ein unter einem momentanen Irrthum entstandenes Versehen, dem schwere Folgen für lange Zeit anhängen, und von dem wir nach wie vor alle Verantwortlichkeit ablehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Gras von Arnim: Nur einige Bemerkungen gegen den Herrn Vorredner, ohne speziell mich über die Streitfrage, die hier besprochen ist, äußern zu wollen, und zwar deshalb nicht, weil ich nicht in der Lage bin, bestimmte Stellung weder für Dr. Zintgraff noch für den Gouverneur Zimmerer zu nehmen aber im allgemeinen muß man ja beobachten, daß die klimatischen Einflüsse von Kamerum die Galle erregen, und Zank und Unfriede sehr häufig ausbricht, (v) Ich habe den Eindruck, daß er mit lebhafter Freude sich über die Meinungsverschiedenheiten geäußert hat, die bei diesen schwierigen Fragen nicht selten vorkommen, und als tertius AÄuäsns entschieden die Hoffnung hat, daß diese Meinungsverschiedenheiten schließlich dazu führen, daß uns die Kolonien überdrüssig werden.
Er hat auch geäußert, daß er mit der Haltung der Regierung im großen ganzen einverstanden sei; und ich muß sagen: dies Einverständniß ist meiner Ansicht nach in unseren Augen ein schwerer Vorwurf gegen die von der Regierung befolgte Kolonialpolitik; denn damit giebt er gewissermaßen- zu, daß die Regierung selbst der Kolonialpolitik überdrüssig zu sein scheint.
Der Herr Vorredner hat von dem schwarzen Erdtheil gesprochen, aus dem eigentlich nichts zu holen ist.
Ja, sieht denn der Herr Abgeordneter Bamberger nicht, daß seit einigen Jahren Afrika einen Aufschwung nimmt, wie er gar nicht geahnt worden ist, in eine engere Berührung mit Europa tritt, und seine volkswirthschaftliche Bedeutung täglich zunimmt und die Absatzgebiete für unsere Industrie sich dort erweitern
Zerlegbare Dampfer werden auf die großen Seen gebracht, auf dem Kongo gehen schon 25 Dampfer, in Südafrika werden Bahnen um Bahnen gebaut, die Engländer planen sogar eine Bahn von der Walfischbai nach Transvaal, und Sir Philipp Nhodes will das Kap durch einen Kabel mit Kairo verbinden.
Frankreich und England vergrößern systematisch mit den allergrößten Opfern ihren Besitz und scheuen vor keinem kostspieligen Unternehmen zurück.
Selbst Portugal, das, wie wir gestern gehört haben, in solcher Geldverlegenheit ist, daß es seine Anleihezinsen nicht bezahlt, erwacht aus seiner Lethargie und scheint etwas für seine Kolonie Mozambique thun zu wollen.
Frankreich hat in Dahomey Millionen ausgegeben; und Italien, trotz seiner wenig blühenden Finanzen, verwendet jährlich Millionen auf Massaua, und der General San Marzano hat 37 Millionen für seine Expedition daselbst ausgegeben.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1893.
1353 Alles dies ist Herrn Dr. Bamberger dunkel geblieben in seinem von ihm so abfällig beurtheilten dunklen Erdtheil; von diesen Dingen will er nichts sehen oder ahnt er wirklich nichts.
Er steht aus dem Standpunkt: guoä liest llovi, non liest bovi; und gegen diese Ansicht müssen wir vom nationalen Gesichtspunkt aus Front machen.
Ich hoffe, daß Herr vr.
Bamberger bei reiflicher Prüfung diesen Standpunkt nicht theilt, in dem Bewußtsein, daß er sich scheuen würde, da er Mitglied der deutschen Nation ist, Deutschland ein Niveau anzuweisen, das er selbst nicht, wie ich hoffe, als ein würdiges bezeichnen wird.
Ich möchte auch noch darauf hinweisen, daß der Herr Vorredner behauptet, die deutschen Ansiedler könnten überhaupt in Südwestafrika nicht leben.
Wir werden bei dem Etat von Südwestafrika uns noch des weiteren darüber unterhalten, und ich werde ihm nachweisen, daß dort Ansiedelungen in größerem Maßstabe sehr wohl möglich gewesen wären, wenn die Regierung leider nicht durch gewisse Konzessionen unser Gebiet beengt hätte, die ich später zu beleuchten die Ehre haben werde.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Bamberger: was ist sein Programm in Betreff der Kolonialpolitik
Er hat gesagt, er würde nicht gegen den Etat stimmen, aber er hoffe, daß die Regierung in Zukunft noch weniger verlangen würde.
Es hat ein Redner seiner Partei der sozialdemokratischen Partei neulich gesagt, sie möchte ihr Programm klar und offen darlegen, und gefragt, ob dieselbe in der Lage wäre, ihr Programm, wenn sie ans Ruder käme, praktisch zu bethätigen.
Ich frage Herrn Abgeordneten Bamberger, ob, wenn er heute Minister des Auswärtigen wäre, er sofort an die Ausführung seines Programms gehen und die Kolonien unter den Hammer bringen würde.
Würden Sie, wie Hannibal Fischer im Jahre 1848 den Hammer erheben, um die deutsche Flotte zu verkaufen und die Kolonien zu verauktioniren
Die Entrüstung der Nation würde Sie sofort von Ihrem Ministersessel verjagen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
(L) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, diese Auseinandersetzung über Afrika, von der ich glaubte, daß sie bloß West- und Ostafrika und unsere Kolonialpolitik angehe, hat mein verehrter Herr Vorredner zum Gegenstand einer bloß persönlichen Polemik gegen mich gemacht.
Es war allerdings nicht überraschend; denn ich bin das an ihm gewohnt, auch wenn ich nicht den geringsten Anlaß dazu gegeben habe, ich habe ja seiner absolut nicht erwähnt.
Er hat einen Appell an mich gerichtet und hat mir in Erinnerung gebracht, daß ich Mitglied der Nation sei.
Ich bedarf des Grafen Arnim nicht, um mich dessen zu erinnern.
Ich habe das gewußt und bethätigt, ehe Herr Graf Arnim auf der Welt war.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Ich brauche auch seine Autorisation nicht, um in Zukunft mich als Mitglied der Nation zu fühlen.
Ich weiß nicht, welche Nebengedanken er damit verbunden haben mag; ich will das auch heute nicht untersuchen.
(Heiterkeit und Beifall links.)
Sodann hat Herr Graf Arnim geglaubt, daß für mich Afrika dunkel sei, und ich von diesen Verhältnissen, weder von Südafrika noch vom Sudan oder ich weiß nicht von welchem Theil Afrikas, etwas verstände.
Ja, meine Herren, davon habe ich gar nicht gesprochen; ich habe von unseren speziell deutschen afrikanischen Besitzungen gesprochen, die ich für die schlechtesten von allen halte, die überhaupt in Afrika zu haben waren; denn wir haben sie erst genommen, als alles andere vergeben war; und darauf wurde von vornherein immer aufmerksam gemacht.
Südafrika: ja, wenn wir das haben könnten!
ich sehe zwar im Kolonialbesitz heutigen Tages überhaupt kein Glück mehr aber das ist doch noch ein respektables Land; Herr Graf Arnim hätte ja auch von Algier, Tunis, Marokko und Egypten sprechen können; das würde ich nicht (0) als verächtlich behandelt haben.
Nein, ich habe von unseren Kolonien gesprochen, die ich im einzelnen charakterisirt habe, und die für mich unergiebig sind, namentlich wenn ich sie vergleiche mit den Lasten und Steuern, die wir bis jetzt auszugeben genöthigt waren, und die wir in Zukunft noch werden ausgeben müssen.
Er hat sich übrigens geirrt, wenn er glaubt, wir stimmten für den Kolonialetat.
Ich habe gesagt: wir stimmen nur für Kamerun und Togo wie früher; für Ostafrika und Südwestafrika stimmen wir durchaus nicht.
Ich habe gesagt: wir wollen keine Anträge auf Streichungen stellen, weil das das Haus unnöthig aufhalten würde; aber wir markiren unsere Stellung zur Sache, indem wir nach wie vor nicht für diesen Etat stimmen.
Dann hat er nach meinem Programm gefragt, für den Fall, daß ich mal Minister würde, was ich mit diesen Kolonien machen würde.
Nun, ich würde jedenfalls suchen, wenn ich sie nicht sofort loswerden könnte, diejenigen, die uns da hineingeritten haben, die Kolonialenthusiasten und Mitglieder der Kolonialgesellschaften, heranziehen, daß sie auch einmal zeigen müßten, wie sehr sie an die Kolonien glaubten und uns nicht bloß Hoffnungen und schöne Reden lieferten, sondern auch aus ihrer Tasche bezahlten.
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Vizepräsident Graf von Balle streun Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert.
Abgeordneter vr.
Mehnert: Ich möchte eine kurze Auskunft von dem Herrn Direktor der Kolonialabtheilung mir erbitten.
Er hat uns ja selbst auf den Fall Hendel hingeführt.
Hendel ist der Sohn eines Dresdener Stadtraths, und der letztere ist der gewesen, der mich gebeten hat, diese Angelegenheit hier im Plenum zur Sprache zu bringen.
Ich nehme an, daß die Mittheilungen, die der Herr Direktor der Kolonialabtheilung uns über diesen Fall bisher gegeben hat, in allen Theilen der Wahrheit entsprechen; ich möchte aber darüber noch Aufklärung haben, wie eigentlich das gerichtliche Verfahren gegenüber dem Hendel gehandhabt worden ist, und wie der Strafvollzug stattgefunden hat.
Nach den Mittheilungen des Hendel hat der Richter zweiter Instanz, der Gouverneur, in der ersten Instanz bereits abgeurtheilt, und auf die Einlegung der Berufung soll ihm nun der Gouverneur geantwortet haben: „hier giebt es keine Berufung!
Es hat uns der Herr Direktor der Kolonialabtheilung vorhin gesagt, daß in den Kolonien die Gerichte jetzt sogar mit Schöffen besetzt sind: ist dies nun auch hier in diesem Falle geschehen
Dann weiter: war es nicht möglich, wenigstens in diesem Falle einen Strafaufschub zu erlangen, da Hendel bei der Firma Jantzen und Thormählen angestellt war und doch angeführt hatte, daß er bis zum Eintreffen eines Vertreters dort nothwendig sei.
Am 22.
Juli ist das Urtheil gesprochen worden, am 23.
Juli mußte Hendel bereits, ohne daß ihm die Berufung oder ein anderes Rechtsmittel einzulegen gestattet war, die Strafe antreten.
Dann ist mir heute Morgen über das Gefängniß, in dem der Hendel eingesperrt war, folgende Mittheilung zugegangen: Im übrigen bestand das Gefängniß aus einem einstöckigen Gebäude, in dessen Mitte eine Halle sich befand, in welche die Zellen einntündeten, deren Thüren Tag und Nacht offen gestanden, weshalb jeder Bewohner einer Zelle nicht nur die Halle, sondern auch die anderen Zellen übersehen konnte, sodaß es im allgemeinen ein einziger Raum war, in dem Hendel mit 63 Negern zusammen einquartirt worden war, bis endlich Stabsarzt Dr. Schröder erklärt hat, daß dieser Raum vollständig gesundheitswidrig sei.
Hiernach soll Hendel zur Abbüßung des Restes der Strafe in 1354 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1893.
(4) ein Zimmer geführt worden sein, das dem Polizeimeister früher als Wohnung gedient hatte; aber der Polizeimeister sei aus dem Raum ausquartirt worden, da der Arzt den Aufenthalt in demselben für Europäer für gefährlich hielt.
Aus eine Anfrage bei dem Vater des Hendel ist mir die Mittheilung geworden, daß der Stabsarzt Schröder, der hier in Berlin oder in der Nähe von Berlin seinen Aufenthalt habe, hierüber die beste Auskunft ertheilen könnte.
Es würde sowohl im allgemeinen erwünscht sein als auch insbesondere zur Beruhigung der zunächst Betheiligten beitragen, wenn hierüber eine amtliche Auskunft gegeben werden könnte.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Legationsrath I) r. Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Auf die Anfrage des Herrn Vorredners kann ich folgendes erwidern.
Das gerichtliche Verfahren in Kamerun, wie in allen unseren Kolonien, beruht auf dem Gesetz, betreffend die Rechtsverhältnisse in den Schutzgebieten.
Danach ist die Rechtspflege in den Kolonien ebenso geordnet, wie in unseren Konsulatsgerichtsbezirken.
Es ist eine sehr große Zuständigkeit für den Einzelrichter gegeben, es sind dann Fälle, wo dem Einzelrichter auch Beisitzer zur Seite stehen müssen, und in dem vorliegenden Falle war nach den gesetzlichen Bestimmungen der Einzelrichter allein zur Aburtheilung befugt.
Es ist richtig, daß statt des Richters erster Instanz, welches der Kanzler ist, der Gouverneur das Urtheil gesprochen hat, und zwar ist der Kanzler deswegen von der Gerichtsbarkeit ausgeschlossen worden, weil die Beleidigung sich gegen ihn persönlich gerichtet hat, sodaß er als befangen hätte angesehen werden müssen.
Der Gouverneur hat die Gerichtsbarkeit übernommen, die der Kanzler eigentlich als Richter erster Instanz hätte üben müssen.
Ich kann mir aber nicht denken, daß der Gouverneur Zimmerer, der selber Jurist und, wie ich vorhin auszuführen die Ehre hatte, jahrelang Landgerichtsrath in München gewesen ist, durch den Umstand, daß der Richter erster Instanz an dem Urtheil verhindert war, veranlaßt worden ist, dem Angeklagten die zweite Instanz abzuschneiden.
Dafür, daß er wirklich dem Angeklagten gesagt haben soll, jetzt habe er das Urtheil gesprochen, und dagegen gäbe es keine Berufung, ist mir nichts bekannt.
In dem Bericht, in welchem der Gouverneur den Vorfall Hendel schildert, erwähnt er folgendes: Da kein Strafaufschub erbeten worden, so habe ich die Strafe sofort vollstrecken lassen.
Er hätte doch hier unbedingt anführen müssen, daß Berufung eingelegt sei.
Ich kann mir das Gegentheil in der That nicht vorstellen; ich bemerke aber, daß auf die erwähnte Nachricht hin ich habe von dieser Beschwerde des Hendel auch aus den Zeitungen Kenntniß gehabt der Gouverneur aufgefordert wurde, sich darüber zu äußern; eine solche Aeußerung ist bis jetzt nicht eingegangen.
Was nun das Gefängniß betrifft, 1 in welchem der Gefangene Hendel einige Tage gelebt hat, 1 so kann ich eine besondere Beschreibung desselben nicht liefern.
Ob also ein solcher Raum vorhanden ist, wie ihn Hendel geschildert hat, daß1in1ihn einzelne Zimmer münden, 1 weiß ich nicht.
Ich kann aber über den Zustand des Gefängnisses aus dem Bericht des Gouverneurs folgendes anführen: Der Gefangene Hendel war zwei Tage in einer gewöhnlichen Gefangenenzelle, die gegenwärtig ebenso wie die sämmtlichen übrigen Zellen mit je 6 Gefangenen belegt ist, in Einzelhaft untergebracht.
Diese Zelle ist absolut trocken, die Wände und Decke waren erst in diesem Jahre frisch gekalkt worden, an einigen Stellen mag die Weiße der Wand allerdings durch die Berührung der Gefangenen gelitten haben.
Daß die Wände schmutzig seien, ist für mich, der ich die Zelle vorher ausgewählt und besichtigt hatte, eine gewaltige Uebertreibung.
Daß es in einem Gefängniß nicht (6) nach Veilchen duftet, ist klar (Heiterkeit); daß jedoch europäische Gefängnisse jedenfalls nicht besser riechen als das hiesige, ist für mich, der ich die verschiedensten Gefängnisse des Inlands und Auslands besucht habe, über jeden Zweifel erhaben; man begreift dies sofort, wenn man weiß, daß jede Zelle hier mit einer nicht verschließbaren geräumigen Fensteröffnung versehen ist.
Am dritten Tage der Haft Hendels kam das von mir schon am ersten Tage erwartete ärztliche Zeugniß in Einlauf.
Nach richterlicher Prüfung glaubte ich dasselbe insoweit berücksichtigen zu müssen, daß ich den Hendel in das mit dem Gefängniß in gar keiner Verbindung stehende ehemalige Polizeimeisterzimmer verbringen ließ.
Dieses Zimmer hat eine gewölbte Decke von zirka 5 Metern Höhe, zwei Wände sind 4 Meter, zwei 4, 45 Meter lang, zwei große unvergitterte Fenster öffnen Aussicht nach Norden, eine Glasthüre führt ins Freie.
Dieses Zimmer hatte früher an zwei Ecken der Decke nasse Stellen, inzwischen habe ich sowohl den Bauleiter Wüsten als später noch den Ingenieur Drees veranlaßt, dem Mangel abzuhelfen, und zwar vor Benutzung dieses Lokals durch Hendel.
Der gegenwärtige Zustand, trotz der jetzt herrschenden tagelangen Regen, ist, daß an der etwas grauen Färbung der betreffenden Stellen auf noch vorhandene Feuchtigkeit geschlossen werden muß.
Der Gouverneur geht dann weiter auf die Uebertreibungen ein und fügt hinzu, daß, wenn er selber so skrupulös in Bezug auf seine Wohnung sein wollte, wie Herr Hendel in Bezug auf das Gefängniß war, wir in Kamerun sehr erhebliche Prachtbauten würden aufführen müssen.
1 (v) Ich habe bloß dem Herrn Vorredner durch das Eingehen auf seine Frage beweisen wollen, daß wir in der That dem Falle eine außerordentliche Aufmerksamkeit geschenkt haben, und daß wir auch nicht ermangeln werden, wenn wirklich etwas versehen sein sollte, eine ernstliche Remedur eintreten zu lassen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Da niemand mehr das Wort verlangt, ist die Diskussion über Titel 1 und 2 geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, ich möchte doch auf ein Wort erwidern, was der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat einfließen lassen.
Als er xsr iueiäens die Exepedition Gravenreuth berührte, äußerte er, dieser sogenannte Sklavenankauf in Dahomey sei „nicht hübsch ''gewesen.
Mit Hinblick auf das sehr weitgehende prinzipielle Interesse, das die Frage hat, erlaube ich mir hinzuweisen auf die Klarstellung, die dieselbe im vorigen Jahre sowohl in der Kommission als im Plenum erfahren hat.
Ich erlaubte mir damals auszuführen: Als Hauptmann von Gravenreuth seine Expedition ins südliche Gebiet von Kamerun organisirte, vermochte er in Kamerun, wo Träger sehr selten sind, keine zu finden und ließ nun durch Vermittler in dem Königreich Dahomey 250 Mann anwerben.
Diese Anwerbung trug allerdings den Charakter eines Sklavenkaufs deshalb, weil in Dahomey der König Herr über Leib, Leben und Freiheit seiner Unterthanen ist.
Diese Sklaven wurden dort allerdings gekauft; aber als sie nach Kamerun kamen, wurden sie sofort feierlich freigelassen und auf Kosten der Kolonie verpflegt, und als sie zum Trägerdienst nicht verwendet wurden, wurde ihnen freigestellt, nach ihrem Lande zurückzukehren; sie waren aber unter Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1893.
1355 keinen Umständen dazu zu bewegen, aus dem natürlichen Grunde, weil sie mit tödtlicher Sicherheit voraussahen, daß sie beim nächsten Opferfest abgeschlachtet werden würden.
Hier ist nun dem Setzer das Unglück passirt, daß er anstatt „Opferfest ''gesetzt hat: daß sie beim nächsten Osterfest abgeschlachtet werden würden (Heiterkeit); aber ich glaube, daß man von diesem Druckfehler keine Alterirung des Sinnes zu befürchten hat.
Ich habe mir damals erlaubt hinzuzufügen: Das Ergebniß des Vorganges ist also gerade das entgegengesetzte als das von französischen Blättern behauptete.
Es hat allerdings ein Sklavenkaus stattgefunden, aber mit der Wirkung der Freilassung, und man könnte ja nur wünschen, daß unsere Mittel hinreichten, häufig solche Geschäfte zu machen.
Ich fühle mich verpflichtet, das hier vorzuführen, weil angesichts des sehr weitgehenden und fruchtbaren Interesses, was man in Deutschland an der Bekämpfung des Sklavenhandels in allen ihren Formen nimmt, es doch nöthig erschien, hier jede Art von Mißverständniß, namentlich die Voraussetzung auszuschließen, als ob, wenn ein solches Geschäft als Sklavenankauf vorgelegen hätte, nicht auch andere Parteien sofort dagegen protestirt haben würden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Ich wollte dem verehrten Herrn Referenten nur bemerken, daß das, was ich in Bezug auf Dahomeysklaven gesagt habe, sich auf Seite 17 der Zintgraffschen Broschüre bezieht, nicht auf die allgemeinen Bemerkungen, die hier im vorigen Jahre Gegenstand der Verhandlung gewesen sind.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Einnahme Tit.
1 in Bezug auf den Etat für das Schutzgebiet von Kamerun annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dasselbe darf ich annehmen bei Tit.
2.
Die Einnahmen sind angenommen.
Wir gehen über zu den Ausgaben.
I. Fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, und konstatier, daß diese beiden Titel angenommen sind.
Andere persönliche Ausgaben: Tit.
3 für Weiße, Tit.
4 für Farbige, Tit.
5, Tit.
6.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel angenommen sind.
Wir gehen über zu II, Einmalige Ausgaben.
Zur Ausführung öffentlicher Arbeiten.
Auch hier erhebt sich kein Widerspruch; ich konstatire, daß auch hier die ausgeworfene Summe angenommen ist.
Wir gehen über zum Reservefonds.
Unvorgesehene Ausgaben.
Auch hier erhebt sich kein Widerspruch; ich konstatire mit Zustimmung des Hauses, daß auch der Reservefonds angenommen ist.
Hiermit ist der Spezialetat für Kamerun erledigt, und wir gehen jetzt wieder zurück zu Tit.
116 des Auswärtigen Amts auf Seite 18 des Etats.
Togo, Kommissar, Sekretär, Amtsdiener: 29 500 Mark.
Auch hier erhebt sich kein Widerspruch seitens des Hauses; ich konstatire, daß Tit.
116 des Auswärtigen Amts angenommen ist.
Wir gehen nunmehr über zum Spezialetat für Togo, und zwar zunächst zur Einnahme.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: (6) Meine Herren, der Etat für Togo wurde anstandslos bewilligt.
Ich möchte nur hier bemerken, daß auf eine Anfrage, wie man denn mit einer Ausgabe von 35 000 Mark für öffentliche Arbeiten irgend etwas nützliches schaffen könne, der Vertreter des Auswärtigen Amts geantwortet hat, daß diese 35 000 Mark für Wegebauten, resp.
zur Erweiterung und Instandhaltung von Wegen gebraucht werden müßten, und daß gerade Bremer und Hamburger Kaufleute einen sehr großen Werth legten auf diese Offenhaltung der Karawanenpfade, sowie daß der erfreuliche Zuwachs des Ertrages der Zölle und Abgaben im wesentlichen auf diese Instandhaltung der Zugänge zur Küste zurückzuführen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 der Einnahme ist bewilligt.
Ich rufe auf Tlt.
2.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu den Ausgaben.
I. Fortdauernde Ausgaben.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Die Titel sind bewilligt.
Einmalige Ausgaben, einziger Titel.
Ist bewilligt.
Reservefonds, einziger Titel.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Damit ist der Spezialetat für Togo erledigt.
Wir müssen nun wieder zurückgehen zu Tit.
117 des Auswärtigen Etats auf Seite 18.
Südwestafrikanisches Schutzgebiet.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Titel und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Ich möchte nur hier eine Bemerkung bei diesem Etat des südwestafrikanischen Schutzgebiets machen.
Es ist des weiten und breiten die in der letzten Zeit viel besprochene Damarakonzession besprochen worden.
Sie ist, wie gesagt, sehr eingehend erörtert worden.
Da ich aber dem Plenum nicht gut zumuthen kann, zweimal dasselbe zu hören, und ich weiß, daß verschiedene Reder, von denen, die auch in der Kommission bereits gesprochen haben, hier sich auch zum Worte gemeldet haben, so werde ich mich vorläufig der Rede enthalten und eventuell ergänzend in die Diskussion eingreifen im Namen der Kommission, wo es nöthig sein sollte.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, die Denkschrift über Südwestafrika, so kurz wie sie gefaßt ist, giebt einen erfreulichen Beweis dafür, daß auch in den Regierungskreisen die Erkenntniß zugenommen hat, daß das Land sehr wohl geeignet ist, deutsche Einwanderer aufzunehmen; und es wird diese Ansicht durch die verschiedensten Berichte bestätigt, die Ihnen vielleicht zugegangen sind.
Unter anderem hat Ober-Amtmann Nitsch in sehr ausführlicher Weise über das Land berichtet, dessen Schilderungen ich Ihnen empfehle.
Es sind von Missionaren Berichte eingegangen, die außerordentlich günstig lauten.
Die Denkschrift weist auch darauf hin, daß die landwirthschaftliche Versuchsstation in Kukuk einen Heerdenbestand zeigt, der günstig sich vermehrt; und, was die Hauptsache ist, es sind von 50 Soldaten der Schutztruppe, die ausgedient haben und berechtigt waren heimzukehren, einige 30 im Lande geblieben und haben erklärt: wir bleiben, von der Ueberzeugung ausgehend, daß das Land zur Ansiedlung geeignet ist.
Dieser Entschluß dürfte vielleicht geeignet sein, die so oft von der linken Seite des Hauses geäußerte Ansicht zu widerlegen: Westafrika ist ein elendes Sandloch, suchen wir den Kram so schnell wie möglich an England los zu werden!
Ausgehend von dieser Thatsache, bedaure ich nur, daß der Etat keine Mehrforderungen enthält, sondern sich einfach mit der Feststellung der Thatsache begnügt, daß die zeitweilig entbrennenden Fehden die Ansiedler Deutschlands von Südwestafrika zurückhält und der mangelnde Schutz wie die Bedrohungen durch Witboi diesen Anzug der Ansiedler ver1356 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1893.
(.
-V) hindert hat.
Wir haben in früheren Jahren schon darauf hingewiesen, daß es der Würde Deutschlands nicht entspricht, daß man diesen Räuberzügen Witbois mit verschränkten Armen zusieht; und ich muß bedauern, daß trotz der verschiedenen Anregungen in der Beziehung offiziell noch nichts geschehen ist, um diesem Räuberwesen entgegenzutreten.
Während, wie gesagt, von der Regierung zugegeben worden ist, daß das Land ansiedelungsfähig sei, kam im vorigen Herbst die allen Kolonialfreunden überraschende Nachricht, daß ein Vertrag abgeschlossen sei, welcher einen großen Theil des Landes den Engländern überliefert.
In der Budgetkommission hat man gefragt, aus welchem Grunde dieses eigenthümliche Abkommen geschlossen sei, und darauf erwidert, daß der jetzt bestehende unerfreuliche Zustand doch nicht noch 10 Jahre hätte dauern können.
Eine ähnliche Begründung hat Herr Scharlach in einer Schrift gegeben, welche den sämmtlichen Herren des Reichstags zugegangen ist, die sich betitelt: „Zur Aufklärung über die 8 outll IVsst ckriou Eoinpun '', und in welcher Herr Scharlach, Mitglied des Kolonialraths, das Bedürfniß gefühlt hat, das Damarakonzessionsabkommen gegen die Angriffe der „Deutschen Kolonialgesellschaft '', deren Mitglied ich bin, zu vertheidigen, allerdings mit einem großen Aufwande von Beredsamkeit, aber meiner Ansicht nach ohne den geringsten Erfolg.
Herr Scharlach begründet die Nothwendigkeit dieses Abkommens damit, daß er sagt: Das Verständniß der Kolonialpolitik bei uns Deutschen liegt so im Argen, daß man des Glaubens ist, junge Kolonien müßten sich ganz oder doch zu einem großen Theile erhalten, und die Naturgesetze von Säen und Ernten, welche jede ökonomische und kulturelle Entwicklung beherrschen, vollkommen verkehrt ein Vorwurf, der besonders die Herren trifft, die für die Kolonien von Staatswegen nichts thun wollen.
(6) Er fährt fort: So lag für die Regierung, wenn sie entschlossen war, Südwestafrika zu halten, geradezu ein Zwang vor, alles zu thun und zu unterstützen, was gegeignet schien, eine Ausschließung und Entwicklung unserer Kolonie herbeizuführen.
Ich frage, meine Herren: wo lag ein Zwang vor, um ein derartiges Abkommen abzuschließen
Wir haben jedes Jahr mit überwältigender Majorität die geringe Summe von 250 000 Mark bewilligt, und ich kann nicht annehmen, daß die Ausführungen der Minorität gegen diese Bewilligung auf die Regierung einen so erheblichen Eindruck machen dürften, daß die Regierung dieser Rede halber sich in eine Zwangslage versetzt glaubte.
Herr Scharlach stellt sich geradezu als Nationalheld dar, der gewissermaßen die Regierung aus ihrer unerträglichen Zwangslage befreit, ich möchte sagen: ein Perseus, der Andromeda von dem Seeungeheuer zu befreien sich den Anschein giebt.
Wer dieses Seeungeheuer ist, lasse ich dahingestellt sein.
Jedenfalls kann ich nicht finden, daß diese Auffassung richtig ist, daß eine Zwangslage vorlag; denn meiner Ansicht nach hätten die Vorschläge des Hauptmanns von Franoois nur berücksichtigt zu werden brauchen, so wären wir in anderer Situation als heute.
Der Hauptmann von Francis hat wiederholt und auch in einem Berichte, der im vorvorigen Jahre im „Kolonialblatte ''veröffentlicht wurde, darauf hingewiesen, daß, abgesehen von Ruhe und Ordnung und dazu hatte er 300 Mann Schutztruppen verlangt auch ein Theil des Landes zu Kronland erklärt und in Landreserven ausgetheilt werden müßte; es sei nur nothwendig, wie im Beschuanalande die englische Regierung dieses gethan hat, die Bevölkerung zu veranlassen, bestimmte Distrikte innezuhalten und die übrigen Distrikte zu Kronländereien zu machen.
Es würde außerdem der Vortheil dieses Verfahrens darin bestanden haben, daß die Schutztruppen wahrscheinlich mit der Zeit billiger hätten erhalten werden können durch die Abgaben, welche die Bevölkerung, (6) die für den Schutz dankbar gewesen sein würde, zu zahlen bereit gewesen wäre.
1 Von alledem ist nichts geschehen.
Es ist statt dessen diese Konzession abgeschlossen, und ich muß sagen: sie bezeichnet insofern einen Systemwechsel, den ich auf das allerhöchste bedaure, weil gleichzeitig mit diesem Abschluß auch Verhandlungen in Betreff des südlichen Theils von Westafrika mit dem Karaskomasyndikat im Gange sind.
Ich möchte die Regierung fragen, wie in dieser Beziehung die Sache steht, ob in Betreff dieser Verhandlungen schon ein Abschluß erfolgt ist.
Wenn Sie sich die Karte ansehen leider haben wohl nur sehr wenige von Ihnen die Karte zur Hand —, so werden Sie finden, daß Südwestafrika eine Tiefe von 10 Breitengraden hat.
Das Karaskomasyndikat wird ungefähr die zwei südlichen Breitengrade erhalten, die Damarakonzessionsleute werden etwa drei Breitengrade von dem Norden von Südwestasrika übernehmen, und ich kann das Ihnen leider nicht verhehlen die Kolonialgesellschaft für Südwestasrika, welche allerdings einen sehr schlechten Theil von Afrika hat, hauptsächlich die Küste, hat auch Verhandlungen eingeleitet, um nunmehr dem englischen Kapital die Gelegenheit zu geben, sich dort zu bethätigen.
Auch auf die Entstehungsgeschichte der ganzen Angelegenheit wirft eine Aeußerung des Herrn Scharlach ein eigenthümliches Licht.
Er sagt: In ihrer wenig glücklichen Form kann diese Konzession ihren englischen Ursprung nicht verleugnen; ihr Inhalt zeigt, daß sachverständige Geschäftsleute möglichst viel Anwartschaft auf Erfolg und Gewinn gegen ihr Risiko an Arbeit und Kapital sich zu gewinnen suchten.
Sie sehen das Bild, die Zwangslage der Regierung und ein Mitglied des Kolonialraths, welches von dieser Zwangslage der Regierung reichlich zu profitiren sucht.
Und es scheint in der That reichlich profitirt zu haben; denn es ist nicht zu leugnen, daß, wenn man diese Konzessionen sich unbefangen ansieht, der ganze Vortheil auf Seiten der Engländer (U) liegt, resp.
Herrn Scharlachs, der diese Konzession an die englische Gesellschaft abgetreten hat, die ganze Last meiner Ansicht nach aber auf Seiten der Regierung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja zu meiner Verwunderung der Denkschrift dieses Abkommen nicht beigelegt worden, so wenig wie dieses Abkommen dem Kolonialrath vor dem Abschluß mitgetheilt worden ist; und ich frage mich, warum diese Denkschrift nicht hier vorgelegt ist, während der Gewinn, den wir aus der Konzession haben, in den Etat eingesetzt ist.
Ich will Ihnen in großen Zügen den Inhalt mittheilen.
Wir haben jährlich 2000 Mark dafür zu erhalten, daß wir ein Minengebiet von 1350 Quadratmeilen dieser Gesellschaft überlassen; und es ist nur die Forderung gestellt, daß nach 8 Jahren die Gruben so eingerichtet sein sollen, daß eine Gesammtförderung von 5000 Tonnen ermöglicht wird.
Meine Herren, wenn Sie von der Otawi-Mine gehört haben, so werden Sie wissen, daß diese Kupfermine so kupferhaltig ist, daß die Eingeborenen in der Lage sind, mit dem Hammer Kupfer abzubrechen.
Die Verpflichtung, in 8 Jahren Einrichtungen zu treffen, um dieses Quantum zu gewinnen, kann eine sehr schwerwiegende nicht genanntwerden.
Ich will bei dieser Gelegenheit nur die Frage streifen, die von den Herren Professoren Zorn und Stengel übereinstimmend dahin beantwortet wird die rechtliche Frage, inwieweit die Regierung berechtigt war, angesichts der Bergordnung, die jedermann berechtigte Schürferlaubniß nachzusuchen gestattet, ausschließliche Bergwerkgerechtsame einer Gesellschaft zu verleihen man kann verschiedener Ansicht über diese juristische Frage sein, aber ich lege vielmehr Werth auf den Nachtheil, der für unser wirthschastliches Leben entsteht.
Die zweite Konzession, die recht bedeutend ist, bezieht sich auf die Ueberlassung von Land.
Es werden der Gesellschaft innerhalb dieses Minengebiets 13 000 Quadratkilometer überReichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1893.
1357 () lassen, und sie kann sich diejenigen Stellen aussuchen, die ihr innerhalb der 1350 Quadratmeilen geeignet erscheinen.
Es ist in einem Nachtragsprotokoll, welches auf Grund der Vorstellungen der Deutschen Kolonialgesellschaft abgeschlossen ist, allerdings die Konzession gemacht worden, daß deutsche Ansiedler zu gleichen Rechten wie die Ansiedler anderer Nationalitäten in den Gebieten sich niederlassen dürfen, eine Konzession, die ich für praktisch deshalb nicht halte, weil nicht stipulirt ist, in welcher Weise Ländereien etwa im Wege des Aufgebots vergeben werden sollen; und ich fürchte, daß in Folge aller möglichen Schwierigkeiten der deutsche Ansiedler denn doch nicht zu seinem Recht gelangt.
Die dritte Konzession und das ist der wichtigste Punkt ist die Eisenbahnkonzession, die sich als ein Eisenbahnmonopol darstellt.
Während das Minengebiet von 1350 Quadratmeilen den nördlichen Theil unseres Gebiets betrifft, ist das Eisenbahnmonopol ausgedehnt worden fast auf das ganze Gebiet, d. h. so weit, daß die Gesellschaft im ganzen Gebiet bis Sandwichshafen südlich berechtigt sein soll, Bahnen zu bauen.
Die Gesellschaft soll innerhalb 10 Jahren nur 400 000 Mark zu verausgaben nöthig haben, also eine Summe, die eigentlich nur für wenige Kilometer reicht.
Trotzdem wird man nicht in der Lage sein, unsererseits eine Bahn zu bauen; und wenn auch in unserem Gebiet Minen ausgeschlossen werden sollten, so sind Seitenbahnen unmöglich, weil nämlich stipulirt ist, daß alle Seitenanschlußbahnen nicht dem öffentlichen Verkehr dienen dürfen, sondern daß sie nur diejenigen Produkte, die die betreffenden Minen brauchen resp.
produziren, verladen dürfen.
Dadurch ist also die Errichtung von Zweigbahnen durchweg ausgeschlossen.
Ich will weiter darauf hinweisen, daß für 30 Jahre eine Abgabenfreiheit, eine Zollfreiheit der Materialien stipulirt und eine Bestimmung getroffen ist, die auch zu Bedenken Anlaß giebt, daß nach Z 13 die Regierung sich verpflichtet, dasjenige Terrain, welches in fremden Händen ist, anzukaufen und der (2) Gesellschaft zur Verfügung zu stellen.
Die beiden Herren sachverständigen Rechtsgelehrten, die die Kolonialgesellschaft befragt hat, sprechen sich dahin aus, daß dieses Versprechen der Regierung ein derartiges ist, daß der Vertrag jedenfalls, sei es jetzt, sei es später dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt werden müßte.
Es ist in dem Nachtragsprotokoll, welches ich vorhin erwähnte, noch erreicht worden, daß bei der Vergebung der für die Bahnen bestimmten Materialien wir berücksichtigt werden sollten.
Aber ich bin der Ansicht, meine Herren, daß nach den bisherigen Erfahrungen es sehr schwer sein wird, ein gleiches Gebot wie die Engländer für Eisenbahnmaterialien abzugeben.
Ich habe bisher noch nicht beobachtet, daß England uns in dieser Beziehung entgegenkommend behandelt hätte.
Die Hauptsache aber bei der Eisenbahnkonzession ist der Umstand, daß die Gesellschaft sich verpflichtet hat, falls die Regierung es verlangen sollte, die Bahn nach Otojimbe zu bauen, wir ihr eine Zinsgarantie von 4 Prozent gewähren müßten.
Die Gesellschaft hat nur ein Interesse, nach Otavimine zu bauen, das nördlich von Otojimbe liegt, wogegen wir ein Interesse haben, nach Otojimbe und den dahinter gelegenen Ländereien eine Eisenbahn zu haben.
Die Gesellschaft wird sich hüten, die Bahn nach Otojimbe zu bauen; denn, wenn sie sie nicht baut, hat sie die Hoffnung, daß die Regierung das Verlangen stellen wird, daß sie die Bahn baut, und hat dann die Aussicht, eine Zinsgarantie von 4 Prozent zu erhalten, eine Zinsgarantie, die ich insofern mit Freuden begrüße, als damit die Regierung das Prinzip ausgesprochen hat, daß auch für deutsche Gesellschaften, sei es in Ost-, sei es in Westafrika, eine derartige Garantie nicht zu den ganz verwerflichen Dingen gehört (sehr richtig!
rechts), und ich hoffe, daß, wenn sie einmal vorgelegt wird, Herr Bamberger und die anderen Herren von der Linken die Hand nicht zurückziehen werden.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Die einzige Verpflichtung, die die Gesellschaft übernommen (G hat, ist die Zahlung von 2000 Mark und das Versprechen, daß sie nach 30 Jahren 20 000 Mark jährlich aus den Minen abliefert.
Ich möchte nun auf die Nachtheile hinweisen, die ganz klar vor Augen liegen, nämlich, daß in erster Linie die allerbedenklichsten Reibungen mit der englischen Gesellschaft zu befürchten sind.
Wir haben in Ostafrika das Prinzip reinlicher Grenzscheidung aufgestellt, und der Schmerz, den wir über das deutsch-englische Abkommen gehabt haben, ist etwas gemildert worden durch die Ueberzeugung, daß wir nicht in einen Jnteressenkonflikt mit England gerathen werden, während hier ein Abkommen mit England geschlossen wird, um eine Konkurrenz des englischen Kapitals mit dem unsrigen herbeizuführen.
Ich glaube, ich sehe nicht zu schwarz, wenn ich befürchte, daß wir entweder unsere Rechte zu wahren nicht in der Lage sein werden oder Proteste erheben müssen, die vielleicht in England einen unangenehmen Eindruck machen würden.
Ich fürchte, ein Jnteressenkonflikt wird nicht zu vermeiden sein, zumal Sie eins nicht übersehen wollen, daß der Engländer Currie, der wiederholt schon genannt ist, und der weiter nichts beabsichtigt, als unter allen Umständen Südwestafrika in die Hände Englands zu bringen, auch in die Gesellschaft eingetreten ist und sogar Aktien dafür erhalten hat, daß er gewisse zweifelhafte Rechte abgetreten hat.
Kurz, die Existenz dieses Engländers flößt mir die Besorgniß ein, daß von der Gesellschaft der Versuch gemacht werden wird, einen Charter, einen Schutzbrief, zu erhalten.
Dieselbe wird über diese oder jene Unruhe im Lande klagen und in Folge dessen erklären: wir müssen uns selbst Schutz zu gewähren in der Lage sein.
Es ist ja auch Thatsache, daß wir mit den wenigen Mannschaften, die wir haben, die Verpflichtung, in diesem Gebiet Ruhe und Ordnung zu halten, gar nicht übernehmen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin überzeugt, daß wir nicht 2000 Mark, sondern 200 000 Mark gebrauchen werden, um in den Gebieten den Anforderungen zu genügen, welche die Engländer an die Ruhe und Ordnung stellen, und die wir leider bisher vergeblich für unsere Landsleute verlangt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte glauben, daß die Konzession den Charakter einer Bevorzugung ohne gleichen hat und die Interessen des Vaterlandes nicht so weit gewahrt worden sind, wie ich es gewünscht hätte.
Herr Or.
Scharlach erklärt zwar in seiner Zuschrift: Daß die Interessen der Kolonie durch die Verleihung der Minen- und Landrechte an sich geschädigt seien, vermag niemand zu behaupten.
Ja, meine Herren, die Interessen der Kolonie mögen wohl nicht geschädigt sein, insofern nicht, als diese Theile der Kolonie, vorausgesetzt, daß die Sache wirklich perfekt wird, vielleicht aufblühen werden.
Aber sollte denn ein Mitglied des Kolonialraths ein Verständniß dafür nicht haben, daß es ein großer Unterschied ist, ob in einer Kolonie deutsches Kapital arbeitet und deutsche Arbeiter leben oder ob dort englisches Kapital wirthschaftet

Die Kolonie ist doch nimmermehr Selbstzweck, sie hat doch nur den Zweck im Hinblick auf das gesammte Wirthschaftsleben des Vaterlandes und der Kolonie.
Aber das erreichen wir nicht dadurch, daß wir Engländern Gelegenheit geben, dort zu verdienen, englische Bahnen zu bauen, englische Ansiedlungen anzulegen und Edelsteine, Gold und Silber aus dem Lande zu holen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist gesagt worden, es sei nöthig gewesen, die Konzession abzuschließen, weil deutsches Kapital nicht zu haben gewesen sei.
Dem muß ich auf das entschiedenste widersprechen.
Ich kann Ihnen die Gesellschaften aufzählen, die vom Jahre 1878 an (hört!
hört!
rechts) in der Kolonie thätig gewesen sind.
Die deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika ist mit U
Millionen Mark, 198 1358 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1893.
(H) die Deutsche Westafrikanische Kompagnie mit -2 Million, das Südwestafrikanische Goldsyndikat mit 200 000 Mark, das Deutsche Lilienthalsche Syndikat mit 500 000 Mark, die Deutschafrikanische Minengesellschaft mit 200 000 Mark eingetreten; kurz, es sind ungefähr 3 bis 4 Millionen Mark verausgabt worden, um nicht zu vergessen die 17 rheinischen Missionen und finnischen Missionen, die alle Jahre 60 bis 70 000 Mark für ihre Thätigkeit verausgaben.
Was ist der Grund gewesen, daß diese Gesellschaften nichts erreicht haben
Ich erinnere Sie an den Aufstand im Jahre 1888, als Lewis durch seine Machinationen die Hereros zu Aufständen zu veranlassen gewußt hat.
Der Kommissar Göring, der damals mit einer von der Deutsch-afrikanischen Gesellschaft besoldeten Truppe den Schutz hatte, wurde aus dem Lande gejagt, und alle Petitionen und Eingaben, die an den früheren Reichskanzler, Fürsten Bismarck, gerichtet wurden, sind unberücksichtigt geblieben, und das für das Nationalgefühl Deutschlands traurige Resultat ist herbeigeführt worden, daß die Intriguen des Herrn Lewis die Anfänge, die zarten Keime dieser Gesellschaften erstickt haben.
Ich will auch zugeben, daß ein Umstand den Erfolg beeinträchtigt hat; das ist der, daß immer zuerst mit den auf Gewinnung von Edelmetallen gerichteten Arbeiten angefangen wird, aber nicht Ackerbau getrieben wird.
Wenn Sie die Geschichte der verschiedenen Goldländer studiren, so werden Sie immer finden, daß zuerst der Landarbeiter kommt, und daß dann der Golddigger zu ihm kommt, bei ihm wohnt, im Lande umhergeht, an alle Felsen klopft und hämmert und feststellt, wo Gold und Edelmetall zu finden ist.
Deshalb habe ich mit Recht, glaube ich im Anfang darauf hingewiesen, daß es besser gewesen wäre, ruhig mit Ansiedelungen vorzugehen und dann abzuwarten, ob sich im Laufe der Zeit Gold, Edelmetall, und was sonst erhofft wird, finden wird.
Wenn ich noch eilten kurzen Blick auf die Konstituirung der Gesellschaft werfen darf, so möchte ich darauf hinweisen, (L) daß momentan die Gesellschaft mit 8 Millionen Mark begründet,, nur 1 Million Mark vorläufig als Betriebskapital beschafft zu haben scheint, wogegen 3 200 000 Mark für „Erwerbung der Rechte ''verausgabt sind.
Ich habe einen Artikel der „Nationalzeitung ''vor mir, der auf diese auffallende Thatsache hinweist und fragt, wo denn diese 3 200 000 Mark geblieben sind.
Bekanntlich hat die Regierung keine Entschädigung bekommen.
Ob Herr Scharlach eine solche Summe für seine Rechte bekommen hat, ist zweifelhaft; aber nahe liegt es, daß die Gründer einen großen Theil dieser Aktien bekommen haben als Belohnung dafür, daß sie nicht in ihrer Eigenschaft als Mitglieder des Kolonialraths, sondern als sachverständige Geschäftsleute dieses Geschäft abgeschlossen haben.
Ich kann nur wiederholen, daß diese Konzession meiner Ansicht nach eine Schädigung erheblicher Art ist, daß sie nicht nöthig, daß sie nicht opportun war, und daß sie nur in ihren schädlichen Folgen für uns meiner Ansicht nach etwas abzuschwächen ist durch eine strenge Kontrole, vielleicht durch Einsetzung eines Kommissars in Otawi, der dafür sorgt, daß diejenigen Bedingungen, die uns zugesichert sind, auch streng und gewissenhaft ausgeführt werden, und zweitens, daß, nachdem mit offenen Armen an Fremde Land und Rechte ausgetheilt worden sind, nun auch der Siedelungsgesellschaft, die trotz dieser Nackenschläge bemüht ist, im Inneren des Gebiets Siedelungen anzulegen, das Vertrauen entgegengebracht wird, welches die Regierung dem Herrn Scharlach, Mitglied des Kolonialraths, gezeigt hat.
Vorläufig hat die Reichsregierung nur einige Theile von Windhoek der.
Siedlungsgesellschaft zur Verfügung gestellt; ich hoffe aber, daß auch die anderen Distrikte, die von den Herren von Uechtritz und Graf Pfeil als durchaus ansiedlungsfähig festgestellt worden sind es sind dieses die Distrikte von Hoachanas und Gobabis der deutschen Ansiedlung eröffnet werden; denn wesentlich ist es, daß wir mit Gruppenansiedlungen vorgehen und nicht mit einzelnen Leuten.
Wir haben schon 3 Schiffe hinausgeschickt; in nächster Zeit wird ein weiteres Schiff hinausgehen, und die Meldungen von An- (0) siedlern mehren sich.
Ich möchte schließlich den Herrn Reichskanzler bitten, doch auch zuweilen ein Wort der Ermunterung, ein Wort der Anerkennung für die Arbeiten zu haben, die die Deutsche Kolonialgesellschaft im Laufe der Jahre entwickelt hat.
Der Herr Reichskanzler hat vor einiger Zeit gesagt, er hätte das Gefühl, daß die kolonialen Bestrebungen in dem Zustand der Stauung sich befänden; ich möchte mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß wir in den letzten zwei Jahren einen Zuwachs von 90 Kolonialabtheilungen erlangt gaben, und daß in den Abtheilungen nicht Schwärmer und nicht Idealisten sitzen, sondern Kaufleute, Industrielle, die sich wohl überzeugt haben, daß selbst aus diesen wie ich zugeben will nicht Musterkolonien, nicht Perlen, mit deutscher Thatkraft, mit deutschem Unternehmungsgeist, mit deutschem Pflichtbewußtsein doch noch etwas zu machen ist.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Capkivi: Der Herr Vorredner hat der Regierung einen Vorwurf gemacht, sie habe bei der Ertheilung der Damarakonzession die Interessen des Vaterlandes nicht hinreichend gewahrt.
Das ist ein Vorwurf von ungewöhnlicher Schwere; und wenn ein solcher Vorwurf gemacht wird, darf man erwarten, daß er auch mit hinreichenden Gründen unterstützt wird.
Solche Gründe habe ich in der Rede des Herrn Vorredners vermißt.
Ich würde mich vielleicht aus ihr überzeugen können, daß die Gesellschaft, der der Herr Vorredner angehört, des Glaubens ist, daß ihre Interessen bei diesem Vertrage nicht hinreichend gewahrt seien; daß aber die Interessen des Vaterlands verletzt sein sollten, das verneine ich mit aller- Bestimmtheit.
Es ist meine Absicht nicht, auf die Einzelheiten der Damarakonzession hier näher einzugehen; ich werde das dem Herrn Geheimrath Kayser überlassen.
Ich will nur ein paar allgemeine Gesichtspunkte aussprechen, von (v) denen ich hoffe, daß auch der Herr Vorredner das eine oder andere Gute in ihnen finden wird, daß er aus ihnen die Ermuthigung und Anregung wird entnehmen können, nach der er einen Wunsch ausgesprochen hat.
Der Herr Vorredner hat wenn ich ihn recht verstanden habe seine Ansichten über die Weise, wie die Geschäfte in Südafrika betrieben werden müssen, dahin zusammengefaßt: man solle nicht mit dem Bergbau anfangen, sondern erst ansiedeln und dann abwarten.
Darauf möchte ich ihm erwidern: in dem Zustand des Abwartens sind wir nun nachgerade zehn J-Hr- g-w-ft »und da dieser Zustand keine Folgen trug, bin ich geneigt gewesen, auch englisches Kapital in das Land zu lassen; eben, um aus Südwestafrika etwas zu machen, um endlich einen Gegenstand in Südwestafrika zu besitzen, der des Schutzes Deutschlands werth ist, habe ich der Konzession zugestimmt.
Ich habe der Konzession zugestimmt in dem Glauben und in der Ueberzeugung, daß wir, da wir Südwestafrika einmal haben, es halten werden und halten müssen; daß, wenn wir für das Halten von Südwestafrika Geld ausgeben, eben etwas da sein muß, von dem man hoffen kann, daß es die Kosten des Mutterlandes auch wieder einbringen wird.
Im vorigen Sommer traten Verhältnisse ein, die bisher in der Oeffentlichkeit nicht besprochen worden sind, und die zu besprechen auch kein Interesse vorlag; im Gegentheil, ich werde mich auch heute noch mit einer gewissen Vorsicht über diese Dinge zu äußern haben.
Es kam damals einer der verdienten Offiziere, der Brüder von Frantzois, hierher, denen wir es verdanken, daß wir überhaupt noch in Südwestafrika mit einem so geringen Aufwand von Mitteln geblieben sind.
Es stellte sich in den Besprechungen mit diesem Herrn heraus, daß auf die Dauer der jetzige Zustand insofern unhaltbar werden könnte, als die Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1893.
1359 () Möglichkeit nahe lag, daß der Hendrik Witbooi, dieser Mann, halb Soldat, halb Prophet, der über eine bewegliche Truppe gebietet der Herr Graf Arnim nannte sie Räuber; nun, ich weiß es nicht: sie mag ja auch diesen Namen verdienen —, daß der Hendrik Witbooi geneigt sei, sich mit den Hereros zu verständigen.
Wir haben bisher mit der geringen Truppe, die wir in Südwestafrika hatten, auskommen können, weil wir die Hereros gelegentlich gegen Witbooi ausspielen konnten, vielleicht auch Witbooi gegen die Hereros.
Wenn nun aber die beiden die Neigung zeigten, sich unter einander zu verständigen, so wurde unsere Lage schwieriger.
Es ließ sich das also im vorigen Sommer, als Herr von Franyois hier war, noch nicht mit Gewißheit voraussehen; es wurde aber Pflicht der Regierung, diese Eventualität ins Auge zu fassen und diejenigen Anstalten zu treffen, die erforderlich sein würden, um einer solchen Vereinigung, die den deutschen Besitz hätte bedrohen können, wirksam entgegenzutreten.
Nun liegt für die Leitung der Dinge in Südwestafrika von hier aus eine ungeheure Schwierigkeit in der mangelhaften Kommunikation.
Wenn der Hauptmann von Franoois schreibt, so geht der Brief mit der Kameelpost nach Walfischbai; dort kommt alle 4 Wochen ein Schiff von Kapstadt an; dieses Schiff nimmt, wenn es seine Ladung gelöscht hat, den Brief nach Kapstadt zurück, und erst von da wird mittels regelmäßiger Postverbindung hierher befördert.
Es folgt daraus, daß man dem Offizier, der die Leitung in Südwestafrika hat, einen großen Spielraum lassen muß.
Es folgt aber auch weiter daraus, daß man das Bestreben haben muß, künftigen Ereignissen zuvorzukommen, sie vorauszusehen.
Denn wenn wir durch eine Vereinigung der Hereros und des Witbooi überrascht worden wären, so hätten Unannehmlichkeiten eintreten können, denen von hier aus entgegenzutreten dann die Zeit gefehlt haben würde.
Ich habe also auf meine Verantwortung hin, und indem (U) ich die Grenzen des Etats überschritt vielleicht gereicht das dem Wunsche des Herrn Grafen Arnim, daß die Regierung mehr aufwenden sollte für Südwestafrika, zur Genugthung —, einige Veranstaltungen schon im vorigen Sommer getroffen.
Ich habe zunächst veranlaßt, daß in aller Stille so viel Proviant nach unserer kleinen Feste Windhook geschafft würde, als nothwendig sein würde, um diese Feste und das, was wir in ihrer Umgebung besitzen, zu halten, bis wir im Stande wären, eine Aenderung der Zustände von hier aus eintreten zu lassen.
Ich habe für Munition, für Waffen gesorgt; es ist auch Unterkunftsraum geschaffen worden für eine stärkere Truppe, um, wenn die Regierung genöthigt sein sollte, die kleine Schutztruppe von 40 bis 50 Mann zu verstärken, nicht in Verlegenheit zu kommen.
Also es waren im vorigen Sommer, ruhig und ohne Aufsehen zu erregen, diejenigen Vorbereitungen getroffen, die getroffen werden mußten, wenn eine plötzliche Verstärkung unserer Schutztruppe nothwendig werden sollte.
Diese Nothwendigkeit zeigte sich vor einigen Monaten schon klarer.
Die Nachrichten, die anfangs nur lose auf eine Annäherung zwischen diesen beiden farbigen Gesellschaften hindeuteten, wurden stärker und wurden so stark, daß ich mich dazu entschloß, bei Seiner Majestät den Befehl zu einer Verstärkung der Schutztruppe zu erbitten.
Ich hatte anfangs im Auge, sie auf 80 Mann zu bringen.
Die Siedelungsgesellschaft schickte ohnehin ein Schiff hinaus; es machte sich einfach, die Verstärkung mitzugeben.
Die Leute wurden den Truppentheilen entnommen es waren Mannschaften, die sich freiwillig meldeten —, und sie wurden, dem Wunsche des Hauptmanns von Frantzvis entsprechend, so ausgewählt, daß sie eine Reihe von Gewerben repräsentirten, deren Anwesenheit für das Dasein unserer kleinen Siedelung Windhoek erforderlich war.
Es hatte fast schon die Einschiffung dieser Truppen begonnen, als noch eine Nachricht eintraf, die die Nothwendigkeit, weiter zu gehen, erkennen ließ.
Es waren schon von den (6) Hereros ich will nicht sagen: Feindseligkeiten, aber Dreistigkeiten gegen Deutsche begangen worden, denen im Nothfalle mit Gewalt entgegenzutreten auch die 80 nicht hingereicht haben würden.
Es ist also, wiederum auf meine Verantwortung, durch Seine Majestät den Kaiser der Befehl gegeben worden, eine wesentliche Verstärkung der Schutztruppe vorzunehmen.
Ich kann bemerken, daß, wenn das Schiff, das diese Verstärkung trägt, und das sich jetzt im Ozean bewegt, in Südwestafrika ankommt, wir etwa über 250 Soldaten gebieten werden.
Das ist wenig; es wird aber hinreichen, nicht allein, das zu erhalten, was wir besitzen, sondern auch die Polizei insoweit zu üben, daß Deutsche, die nach Minen suchen, die sich an anderen Stellen als in Windhoek ansiedeln, geschützt werden, daß nicht allein Deutsche, sondern auch Engländer, die ihr Geld da unterbringen, sicher sein können vor Insulten seitens dieser farbigen Menschen.
Wir wollen keinen Krieg führen, wir wollen auf unblutige Weise uns immer mehr zu Herren des Landes machen und unsere Herrschaft befestigen.
Wir haben Südwestafrika einmal, es ist unter Zustimmung des Volkes deutsche Kolonie geworden ich lasse mich gar nicht auf eine retrospektive Betrachtung ein, wie das gekommen ist und ob es gut war oder nicht —, wir haben es: jetzt ist es deutsches Land und muß als deutsches Land erhalten werden.
(Bravo!)

Zu den ersten Maßregeln, die ich schon im vorigen Sommer veranlaßte, trat weiter eine Untersuchung, ob wir nicht an einer anderen Stelle der Küste würden landen können als in Walfischbai.
Es ist überhaupt diese Walfischbai ein immer mehr versandender, dürftiger Hafen, an dem sich ein halbes Dutzend schmutziger Hütten befinden und 36 Einwohner, oder wie viel es sein mögen es ist ja viel darüber gesprochen worden —, und es hat für uns nur eine gewisse negative Bedeutung dadurch, daß es eben nicht deutsches Land war, daß also jeder Verkehr mit Südwestafrika von hier aus (O) immer durch anderer Leute Gebiet gehen muß.
Wir stehen auf bestem Fuße mit den Engländern, wir erfreuen uns ihres Wohlwollens und erwidern dieses Wohlwollen; aber immerhin war es unbequem und um so unbequemer, als wir der Meinung sind: dieser Hafen von Walfischbai wird in absehbarer Zeit versanden.
Es wurde also der Hauptmann von Fran§ois angewiesen, zu untersuchen, ob andere Stellen sich finden würden, Stellen auf deutschem Boden, wo die Landung möglich wäre.
Fast.
an der ganzen Westküste von Afrika sind keine Häfen, sondern es wird überall von Rheden aus gelandet und zwar unter sehr erschwerenden Umständen, weil meist an der Küste eine schwere Brandung steht, eine Brandung, die mit gewöhnlichen europäischen Booten nicht zu passiren ist.
Man hat, um durch diese Brandung zu kommen, in Togo und allen diesen Orten Brandungsboote, die von Negern gerudert werden, die ein Metier aus dem Rudern großer Boote durch die Brandung machen.
Es wurde also weiter angeordnet, daß ein Brandungsboot gebaut und, mit Krunegern besetzt, hingeschafft wurde nach der Mündung des sogenannten Swakopflusses, der aber eigentlich kein Fluß ist, sondern den größten Theil des Jahres trocken liegt.
Es wurde angeordnet, daß ein Schiff Seiner Majestät des Kaisers hinginge und Untersuchung darüber anstellte, ob die Brandung vor der Swakopmündung das Landen von Frachten und Menschen gestatten würde.
Vor wenigen Tagen ist der erste kurze telegraphische Bericht darüber eingegangen, und der lautet günstig.
Es sind also alle diejenigen Vorbereitungen getroffen worden, die man, wenn man sich auch auf den Boden des Herrn Abgeordneten Grafen Arnim stellt, wie ich glaube, wird billigen müssen.
Es ist eben so wenig und so viel geschehen, als nothwendig erschien, um das, was wir besitzen, weiter in unserer Hand zu behalten.
Der Herr Graf von Arnim hat (angedeutet, daß die An198 1360 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1893.
() stedlungen rasch vorwärts schreiten werden.
Ich will das wünschen; bis jetzt sind diese Fortschritte nicht erheblich gewesen.
Ich kann aber konstatiren, daß da, wo Versuche gemacht worden sind, sie nicht ungünstig ausgefallen sind.
Man hat an die Regierung das Ansuchen gestellt, Buren hineinzulassen in das Territorium.
Es sind das an die Verhältnisse gewöhnte, fleißige Menschen; indessen hat der Hauptmann von Francois selbst an der agrarischen Leistungsfähigkeit der Buren doch einen gewissen Zweifel.
Er glaubt nicht, daß sie die Wasserverhältnisse, die so überaus schwierig sind in Westafrika, so behandeln worden, wie es nöthig ist, um von einem Ackerbau überhaupt in Südwestafrika reden zu können.
Nichtsdestoweniger ist die Frage noch nicht entschieden, ob wir Buren überhaupt hineinlassen wollen oder nicht.
Es spricht manches dafür, mal einen Versuch mit 40, 50 Familien zu machen.
Es sind uns von anderer Stelle Offerten gemacht worden, Buren zu zwei oder mehr Tausenden auf einmal hereinzulassen.
Dem wiederspreche ich ganz entschieden; denn die Buren Haben ein sehr starkes Unabhängigkeitsgefühl, und ob einer solchen Burengesellschaft gegenüber, wenn sie mißvergnügt würde, eine Schutztruppe von 200 Mann hinreichen würde, ist fraglich.
Die Buren machen ferner den Anspruch, ihr eigenes Recht und ihre eigene Verwaltung zu behalten.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß die Siedelungsgesellschaft im Stande sein wird, immer mehr Weiße von anderer Seite hereinzuführen.
Wir glauben, daß, wenn die Dinge in Südwestafrika auch sehr langsam vorwärts gehen, sie doch nicht stillstehen, sondern fortschreiten werden, und daß von Seiten der Regierung dasjenige geschehen ist, was zur Zeit möglich war, um den Männern, die sich eine Aufgabe aus der Ausschließung von Südwestafrika gemacht haben, Ermuthigung und Theilnahme angedeihen zu lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (g) Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, wir alle haben wohl die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers mit großer Genugthuung gehört, die Erklärungen, die dahin gehen, daß das Reich entschlossen ist, das südwestafrikanische Schutzgebiet zu erhalten und nunmehr diejenigen Maßregeln zu ergreifen, die unerläßlich sind, um innerhalb des deutschen Schutzgebiets überhaupt wirthschaftliche Anlagen aufkommen zu lassen.
Die letztere Zusage kommt etwas spät; nach meiner Ansicht wäre es bereits seit Jahren Pflicht der Reichsregierung gewesen, durch die Verstärkung der Schutztruppen auch für den Schutz derjenigen Weißen, die sich bereits im Schutzgebiet befinden, und insbesondere derjenigen, die daselbst Niederlassungen beabsichtigen, die erforderlichen Garantien zu schaffen, daß sie ihre wirthschaftlichen Zwecke mit Sicherheit weiter würden verfolgen können.
Ueber das Verhältniß des Reichs zu der ertheilten Damaralandkonzession, worauf sich die Bemerkungen des Herrn Grafen Arnim erstreckten, hat der Herr Reichskanzler sich nur mit wenigen Worten geäußert.
Der Sinn seiner Aeußerungen war der: fast zehn Jahre lang besitzt Deutschland das Schutzgebiet, es geschah nichts, was der Mühe werth war, und endlich mußte doch einmal dafür gesorgt werden, daß sich in den Schutzgebieten geschäftliche Interessen herausbildeten, die zur Belebung des Landes führen, und die zu beschützen der Mühe werth ist.
Ich erlaube mir, dem Herrn Reichskanzler zu erwidern: wenn er, beziehungsweise sein Amtsvorgänger, bereits vor Jahren dasjenige gethan hätte, wozu jetzt der Herr Reichskanzler sich zu meiner Freude entschlossen hat, so würde der von ihm beklagte Zustand der Stagnation nicht eingetreten sein.
In den Erläuterungen zu dem gegenwärtigen Etat erkennt die Reichsregierung selbst an, daß die Unsicherheit der in den Schutzgebieten wohnenden Personen und ihrer Interessen eins der wesentlichsten Hindernisse gewesen sei, welches der wirthschaftlichen Entwicklung des Landes entgegenstand.
Herr Graf Arnim erinnerte im Zusammenhang mit (6) dieser Frage daran, wie vor wenigen Jahren es sich der deutsche Reichskommissar mußte gefallen lassen, daß ihm in Otimbingue die Thür gewiesen wurde, daß also nicht einmal die Stellung des deutschen Reichskommissars unter genügenden Schutz gestellt war.
Wie viel weniger konnten die Privaten, die sich dort niedergelassen hatten, daraus rechnen, deutschen Schutz zu finden!
Noch neuerdings hatte der bekannte Wollzüchter Herrmann die Absicht, in Nombsas sich ein neues Weidegebiet zu schaffen.
Er erhielt einen Brief von Hendrik Witboy, daß er die Finger von diesem Lands lassen möge, das Gebiet gehöre ihm, dem Hendrik Witboy.
Herrmann war nicht in der Möglichkeit, den Weideplatz zu benutzen.
Es fehlt eben an dem nothwendigen Schutz in Südwestafrika, und der Herr Reichskanzler hat deshalb meines Erachtens kein Recht, sich über die Stagnation und die Unthätigkeit der deutschen Interessen in Südwestafrika zu beschweren.
Herr Graf Arnim wies auf die großen Kapitalien hin, die deutscherseits bereits auf Südwestasrika verwendet wurden.
Ich meinerseits werde nicht behaupten, daß die Art der Verwendung überall mit großem Geschick vor sich ging die deutschen Unternehmungen haben aber, namentlich soweit sie aleatorischer Natur waren und sich auf den Bergbau richteten, gewissermaßen den jetzigen englischen Konzessionarien die Bahn geöffnet.
Ich gehe nicht so weit, daß ich wie Herr Graf Arnim behaupte, es sei gegen die Interessen des Deutschen Reichs die Damaralandkonzession ertheilt worden; aber darin stimme ich mit Herrn Grafen Arnim vollständig überein: diese Konzession ist ertheilt worden ohne genügende Rücksichtnahme auf die bereits in Südwestasrika bestehenden deutschen Interessen, und sie ist ertheilt worden ohne genügende Berücksichtigung der Reichsfinanzinteressen.
Nach der letzteren Richtung unterschreibe ich Wort für Wort, was Herr Graf Arnim gesagt hat.
Die Konzession enthält lediglich Rechte für die 8 ontü Vs t Atrien Eoinpan keinerlei ernste Verpflichtungen für dieselbe.
Das Deutsche Reich erlangt aus den in so um- (0) fangreicher Weise einer englischen Gesellschaft ertheilten Ländereien, Berggerechtsamen und Eisenbahnprivilegien in den ersten Jahren absolut gar nichts.
Die Konzession bewilligt Steuerfreiheiten für eine lange Reihe von Jahren; sie gesteht überall die Stelle der Meistbegünstigung der englischen Gesellschaft zu.
Alles, worauf das Reich mit Sicherheit rechnen kann, ist der jährliche Beitrag von 2000 Mark.
Für den Bergbau ist die Abgabe zu einem niedrigeren Prozentsatz festgesetzt als für die übrigen Bergbautreibenden auf Grund des bestehenden Berggesetzes; die Befreiung von Grundsteuern ist zugestanden, solange die Gesellschaft im Besitz des Terrains bleibt, und auf die Dauer von fünf Jahren, nachdem die Gesellschaft selbst oder ihre Nachfolger das betreffende Terrain in Kultur genommen haben.
Erst nach Ablauf von 30 Jahren wird dem Reich eine Einnahme aus den abgetretenen Ländereien in Höhe von 20 000 Mark garantirt.
Ja, meine Herren, wer darin eine genügende Rechnung der Interessen des Reichs findet, dem fehlt meines Dafürhaltens jeder Maßstab für die Validirung der großen Interessen, die durch die Konzession in die Hände der englischen Gesellschaft gelegt sind.
Woher sollen in Zukunft die Mittel kommen zur Unterhaltung der Schutztruppe, die dauernd nöthig sein wird zur Unterhaltung der Verwaltungseinrichtungen, die gerade im Interesse der englischen Gesellschaft deutscherseits getroffen werden müssen, wenn die englische Gesellschaft nach keiner Richtung angehalten werden kann, zu den regiminellen Kosten des Deutschen Reichs beizutragen
Als es sich vor zwei Jahren darum handelte, an eine nach deutschem Recht zu begründende deutsch-englische Gesellschaft die Besitzungen der südwestafrikanischen Kolonialgesellschaft abzutreten, legte mit Recht der Herr Reichskanzler einen großen Werth darauf, daß seitens der Paziszenten auch die Verpflichtung eingegangen werde, zu den regiminellen Kosten des Schutzgebiets beizutragen.
Die Verkäufer erklärten sich bereit.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1893.
(H.) eine Summe von 400 000 Mark, die Käufer eine solche von 500000 Mark herzugeben.
Meine Herren, das waren doch Verpflichtungen, mit denen der Reichstag zufrieden sein konnte, und die es finanziell ermöglichten, zunächst einen sehr erheblichen Theil der Verwaltungsausgaben des Reichs im südwestafrikanischen Schutzgebiete ohne die Hilfe von Reichsmitteln zu bestreiten.
Ich wünsche der englischen Gesellschaft alles mögliche gute.
Ich müßte ein schlechter Patriot sein, wenn ich nicht den lebhaften Wunsch haben sollte, daß alle die Erwartungen, die der Herr Reichskanzler hegt, auch in Erfüllung gehen.
Aber ein sslto luortals ist es, den jetzt die Kolonialverwaltung mit der Ertheilung dieser Konzession verübt hat.
Denken Sie, in dem Augenblicke, als das Kolonialamt die Konzession ertheilte, besaß die 8 outb IVsst cki-iou Oowpg.
ii alles in allem ein Kapital von 300 000 Mark.
In demselben Athemzuge, wo sie diese Konzession vornahm, verpflichtete sie sich, 300 000 Mark bloß für eine Expedition aufzuwenden zur Untersuchung des Landes.
In Wirklichkeit ertheilte also das deutsche Kolonialamt einer Gesellschaft, die gar kein Betriebskapital besaß, diese umfangreichen Rechte.
Mittlerweile soll es allerdings der englischen Gesellschaft gelungen sein, ein weiteres Kapital ich weiß nicht, von welcher Höhe —aufzubringen.
Sie kennen die Gewohnheiten der Engländer, solche Geschäfte zu finanziren: man schafft Aktien im Werthe von 1 Pfund, die so wie kleine Prämien-, wie Lotterieloose in das englische Publikum hereingebracht werden; ist der Markt günstig, so gelingt es, recht viele von diesen Pfundaktien unterzubringen, wenn nicht, nicht.
Es soll nun der Gesellschaft gelungen sein, viele Pfund Sterling unterzubringen; insbesondere ist es ihr auch gelungen, ein Abkommen mit Sir Donnell Cuvry zu treffen, der im vorigen Jahre bei den Debatten über Südwestafrika eine große Rolle spielte.
Dieser Herr hat seinen Widerspruch gegen die deutschen Interessen aufgegeben, wie ich höre; er hat als Rechtsnachfolger des bekannten Lewis seine vermeintlichen Rechte auf die Oktavi (U) inine in die 8 outb IVsst ckriea Gesellschaft hereingeworfen.
Ich hoffe, daß das bloß aus geschäftlichen Gründen geschehen ist, uyd daß sich nicht die Befürchtung bewahrheitet, der der Herr Direktor Kayser im vorigen Jahre Ausdruck gab, daß Sir Donnell Currie der Mann sei, zu dem man sich.
der That versehen könne, daß er nicht bloß wirthschaftliche, sondern auch politische Geschäfte treiben wolle.

Ich hoffe, daß sich diese Befürchtung nicht verwirklicht, und wünsche, wie gesagt, der Gesellschaft alles mögliche Glück; aber ich wiederhole, die finanziellen Interessen des Reichs sind nicht genügend bei dieser Konzession gewahrt, und überdies sind dadurch bestehende deutsche Interessen geschädigt.
Das letztere gilt insbesondere von der Ertheilung des Eisenbahnmonopols für alle öffentlichen Eisenbahnen im südwestafrikanischen Schutzgebiet nördlich des Wendekreises des Steinbocks.
Hätte man sich darauf beschränkt, der englischen Gesellschaft die Zusage zu machen, daß niemals einer Konkurrenzeisenbahn die Konzession ertheilt werden solle, so würde ich nichts dagegen haben; aber in der Konzession hat man sich für zehn Jahre verpflichtet, weder seitens des Reichs nördlich des Wendekreises des Steinbocks eine Eisenbahn zu bauen, noch einem Dritten die Konzession für den Bau einer solchen Bahn zu ertheilen.
Darin erkenne ich eine Schädigung aller deutschen Interessen, die sich nördlich des Wendekreises des Steinbocks in dem südwestafrikanischen Schutzgebiete befinden.
Es handelt sich hierbei nicht allein um das Eigenthum der südwestafrikanischen Kolonialgesellschaft, sondern auch um andere Privatinteressen, um das Eigenthum von Privaten, welches zum Theil unter Aufwendung großer Geldsummen erworben worden ist.
Alle diese Interessen sind jetzt abhängig von der 8 outb IVsst cki-iea Oonipuu, davon, ob die 8 outb Vs t Atrien Oompan eine Eisenbahn nach Otimbingue und nach Windhoek bauen wird oder nicht.
Sie, meine Herren, werden vielleicht von der Ansicht ausgegangen sein, daß die 8 outb triea Oompan sich überhaupt verpflichtet hätte, irgend 1361 eine Eisenbahn'für den öffentlichen Verkehr zu bauen; das ist (6) aber mit Nichten der Fall, die Gesellschaft hat sich zu nichts verpflichtet, als innerhalb eines Zeitraumes von 10 Jahren auf Eisenbahnen eine Summe von 400000 Mark zu verwenden, eine Summe, die kaum dem achten Theile derjenigen Summe entspricht, die bis heute schon deutsche Personen im südwestafrikanischen Schutzgebiet aufgewendet haben.
Eine Verpflichtung, eine bestimmte Bahn zu bauen, hat sie nicht; sie hat aber das Recht, den Bau einer öffentliches Bahn 10 Jahre lang zu verhindern.
Darin liegt die Schädigung.
Um gewissermaßen einen ironischen Trost zu liefern, verpflichtet sich die Gesellschaft in einer nachträglichen Verhandlung mit dem Kolonialamt allerdings auch, eine Bahn, die nicht innerhalb ihres Planes liegt, auf Wunsch des Reiches auszuführen, falls das Reich eine vierprozentige Zinsgarantie übernimmt.
Ich glaube aber, daß, wenn das Reich bereit dazu ist, eine vierprozentige Zinsgarantie für eine Eisenbahn zu übernehmen, jederzeit das Kapital aufzutreiben wäre.
Alles ist jetzt so in die Wege geleitet, daß die 8 omb IVest krioa Ooinpan jetzt gewissermaßen die Beherrscherin der wirthschaflichen Verhältnisse in dem südwestafrikanischen Schutzgebiet nördlich des Wendekreises des Steinbocks wird.
Ich wiederhole, ich wünsche, daß die Reichskolonialpolitik auf diesem Gebiete mehr Glück hat, als es nach Ertheilung der Konzession meines Dafürhaltens in Aussicht genommen werden kann, ich wünsche, daß alle die Nachtheile sich nicht herausstellen, die ich klar vor Augen sehe, insbesondere auch, daß die Entmutigung in den kapitalistischen Kreisen Deutschlands, die bis jetzt vertrauensvoll sich der Kolonialpolitik zuwendeten, nicht eintreten wird, und daß die Behandlung, die jetzt die südwestafrikanische Kolonialgesellschaft erfährt, keine schlimmen Früchte bringt.
Aber dabei muß ich bleiben: eine kluger Akt deutscher Kolonialpolitik ist die Damaralandkonzession nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath vr.
Kayser: Meine Herren, die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Gras von Arnim gegen die Ertheilung der Damaralandkonzession erhoben hat, sind verbreitert worden durch die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Auch noch ein weiteres Material ist zur Kenntniß dieses hohen Hauses gebracht worden, nicht nur durch die vom ersten Redner erwähnte Denkschrift des Herrn Dr. Scharlach, sondern auch durch die Denkschrift der Kolonialgesellschaft für Südwestafrika, worin sie ebenfalls die Damaralandkonzession unter der Darlegung, daß ihre Rechte verletzt worden seien, bekämpft.
Ich habe die Verpflichtung, die Angriffe, die gegen die Damaralandkonzession erhoben sind, zu widerlegen.
Diese Angriffe sind in einer sehr ausgedehnten und, ich kann es nichts anders sagen, sehr scharfen Weise gegen die Regierung gerichtet worden, und es sind insbesondere Vorwürfe erhoben, die auch ein ruhigeres Blut in Wallung bringen können, nämlich die Vorwürfe, die heute nur in den Reden der beiden Herren Gegner dieser Konzession angedeutet sind, die sich aber in der gedachten, dem hohen Hause zugegangenen Denkschrift ganz ausdrücklich erwähnt finden, daß die Regierung mit Ertheilung dieser Konzession geradezu geltendes Recht verletzt, daß sie außerdem bestehende Rechte deutscher Reichsangehöriger beeinträchtigt, und daß sie endlich materiell und wirtschaftlich die Kolonie geschädigt und die finanziellen Interessen des Reichs in höchst ungenügender Weise wahrgenommen habe.
Auf diese Vorwürfe muß ich mir gestatten näher einzugehen.
Der schwerste Vorwurf ist zweifellos der, daß die Regierung das geltende Recht verletzt habe.
Dieser Vorwurf ist um so schwerwiegender, als durch die Angriffe, die von so vielen Seiten her erfolgt sind, durchgeblickt werden konnte, daß 1362 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1893.
M der Nechtsbruch eigentlich ein ''wiffentlicher gewesen ist.
Es wurde behauptet, daß die Regierung dadurch sich in Widerspruch mit dem geltenden Recht gesetzt habe, daß sie der 8 outb Oompkui Bergwerksgerechtsame ertheilt habe, während in dem Theil des Landes, wofür diese Bergwerksgerechtsame ertheilt sind, die Bergverordnung vom Jahre 1889 gelte, die auf dem Grundsatz der Freiheit des Bergbaues beruhe.
Ich habe auch von einem der Herren Redner ich glaube, es war der erste gehört, daß zwei angesehene Rechtslehrer diese Meinung der Rechtsverletzung seitens der Regierung vertreten, insbesondere durch den Hinweis darauf, daß sie sich über die Allerhöchst erlassene Bergverordnung einfach hinweggesetzt habe.
Meine Herren, dieser Angriff ist, wie wir glauben, unberechtigt, und er ist auch nur von dieser einen Seite erhoben worden.
Er beruht auf der Anschauung, daß jedes Gesetz, welches für das südwestafrikanische Schutzgebiet erlassen wird, sich nicht bloß auf das Schutzgebiet im eigentlichen Sinne, sondern auf die ganze sogenannte deutsche Jnteressenphäre erstreckt.
Diese Ansicht ist nicht bloß theoretisch unrichtig, sondern sie widerspricht auch der ganzen Praxis, die sowohl die Gesetzgebung wie die Verwaltung seit der Jnaugurirung einer Kolonialpolitik beobachtet hat.
Wir haben stets, in allen unseren Anordnungen, den Unterschied gemacht zwischen Schutzgebiet und Interessensphäre; wir haben stets daran festgehalten, daß „Schutzgebiet ''ein staatsrechtlicher Begriff sei, auf welchen die deutschen Verordnungen und Gesetze Anwendung finden, daß aber „Interessensphäre ''nur ein internationaler Begriff sei, der nichts weiter bedeute, als daß vermöge eines Abkommens, das zwei Staaten miteinander schließen, der eine Staat dem anderen eine volle Aktionsfreiheit in einem gewissen Gebiete gewährt.
Wir müssen an diesem Unterschied, der auch sonst in der Literatur und Theorie anerkannt ist, um so mehr festhalten, als wir vielfach gar nicht in der Lage sind, in der deutschen Interessensphäre denjenigen Verordnungen Geltung zu verschaffen, die wir für das Schutz (L) gebiet erlassen.
Wir würden, wenn wir diesen Unterschied aufgeben, uns auch möglicherweise in allerlei schwere Verwicklungen begeben, wenn wir überall da, wo deutsche Interessensphären auf Grund internationaler Abmachungen vorhanden sind, jedermann schon den vollen Schutz angedeihen lassen wollten, den wir nur gewähren können innerhalb derjenigen Gebiete, die wirklich durch Allerhöchste Ordre in den Schutz des Deutschen Reichs gestellt worden sind.
Wir können also diesen Vorwurf um so mehr zurückweisen, als er, wie gesagt, hier zum ersten Male auftaucht, und als er im Widerspruch steht mit der ganzen Rechtsentwicklung, die unser koloniales Staatsrecht seit dem Beginne der Kolonialpolitik genommen hat.
Der zweite erhebliche Vorwurf, der nach den Reden der beiden Herren einen gewissen Anschein von Berechtigung haben könnte, ist der, daß die Damaralandkonzession bestehende Rechte deutscher Reichsangehöriger beeinträchtigt habe.
Von diesen bestehenden Rechten deutscher Reichsangehöriger kommen im wesentlichen nur die Rechte der deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika in Betracht.
Nun muß ich fragen: welches sind denn die Klagen, die die Kolonialgesellschast wegen angeblicher Verletzung ihrer Rechte erhebt
Wir haben in der Damaralandkonzession an eine englische Gesellschaft die sogenannte Otavi-Mine im Norden des jetzigen Schutzgebiets mit einem erheblichen Landumkreis verliehen.
Auf diese Otavi-Minen erhebt die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika keinen Anspruch.
Selbst in den Verträgen, die sie mit verschiedenen englischen Syndikaten abgeschlossen hat, und die auf Veräußerung eines großen Theils ihres Besitzthums abzielen, ist die Otavi-Mine jedesmal ausgenommen worden.
Auch die Kaiserliche Regierung hat der englischen Regierung gegenüber niemals einen Anspruch darauf erheben können, daß die Otavi-Mine unter allen Umständen nicht einem englischen Prätendenten zufallen konnte; wir hätten niemals verhindern können, daß wegen dieser Otavi-Mine der Rechtsweg hätte beschritten werden können.
Auch auf das Land, welches um die Otavi-Mine der englischen Gesellschaft (6) verliehen worden ist, hat die Kolonialgesellschast für Südwestafrika niemals einen Anspruch erhoben.
Was sie aber als ihr Recht in Anspruch genommen hat, und was namentlich von dem Herrn Dr. Hammacher so nachdrücklich betont worden ist, ist ein angebliches alleiniges Recht auf den Bau von Eisenbahnen in ihrem Gebiet.
Sie behauptet, daß sie durch die Verträge, die sie mit den Häuptlingen über den Erwerb von deren Land und den daran haftenden Rechten abgeschloffen habe, auch in den Besitz der Hoheitsrechte zum Bau von Eisenbahnen gelangt sei; und sie behauptet ferner, daß dieses ihr Recht auch das Anerkennkniß der deutschen Regierung erfahren habe.
Meine Herren, die Rechte, welche in Südwestafrika von den Häuptlingen erworben werden, erstrecken sich auf manches und noch vieles andere.
Es wird da nicht bloß das Land vergeben, sondern alle möglichen Gerechtsame, die irgendwie nur unter einen Begriff gebracht werden können, werden in diese Konzessionsurkunden aufgenommen.
Die Frage ist dann immer die, ob in der That auch eine zivilisirte Regierung, welche den Schutz über das Land erworben hat, sich veranlaßt sehen kann, die Ausübung aller derartigen Rechte ohne weiteres zu gestatten.
Das ist der Kaiserlichen Regierung in Südwestafrika niemals eingefallen.
Es sind auch außer der Kolonialgesellschaft für Südwestafrika noch eine ganze Reihe englischer Gesellschaften, deren Gewerbebetrieb wir auf Grund unserer Abmachungen mit England anerkennen müssen, mit dergleichen Prätentionen auf Hoheitsrechte aufgetreten.
Sie haben aber niemals eine Anerkennung erfahren.
Der Fall, auf den sich die Kolonialgesellschaft für Südwestafrika beruft, ist der, daß sie vor einigen Jahren die Neigung hatte, wie die Neuguineakompagnie und die Deutsche Ostafrikagesellschaft, einen Schutzbrief zu erwerben, Hoheitsrechte zu erlangen und sich diese durch die Kaiserliche Regierung bestätigen zu lassen.
Man hat damals der Südwestafrikanischen Gesellschaft geantwortet, daß die Ertheilung dieser Rechte davon abhängig sein sollte, daß sie dieVerwaltung des Landes übernehmen würde; sollte dieser () Zeitpunkt eintreten, dann würde man über die Ausübung dieser Rechte mit der Gesellschaft verhandeln und sie in wohlwollende Erwägung ziehen.
Wir sind niemals in die Lage gekommen, dies zu thun, weil die Voraussetzung, daß die Gesellschaft die Verwaltung des Landes übernehmen würde, nicht eingetroffen ist.
Ferner ist ein Hauptvorwurf, den man der Damaralandkonzession macht, der, daß sie die Interessen der Kolonie in erheblicher Weise geschädigt habe.
Es wird gesagt, daß man das Schicksal des Landes einer englischen Gesellschaft übergeben; und man geht so weit, zu behaupten, daß man somit das ganze Schutzgebiet der englischen Politik ausgeliefert habe.
Aber, meine Herren, der Landumfang, der der 8 outb IVest Atrien verliehen worden ist, ist erheblich kleiner als dasjenige Land, welches die Kolonialgesellschaft für Südwestafrika noch jetzt besitzt, nachdem sie einen sehr großen Theil ihres Besitzthums unter ganz günstigen Bedingungen hat verkaufen können.
Darüber, daß man angeblich das deutsche Schutzgebiet durch die Ertheilung dieser Konzession an eine engliche Gesellschaft, ja an England selbst ausgeliefert habe, dürften sich am allerwenigsten die Herren beklagen, die der Südwestafrikanischen Kolonialgesellschaft angehören.
Das würde an das Wort erinnern, daß die Gracchen sich nicht über Unruhen zu beschweren hätten.
Denn die Kolonialgesellschast für Südwestafrika war selbst mehrmals in der Lage, ihr Gebiet an eine engliche oder jedenfalls an eine deutsch-englische Gesellschaft übertragen zu wollen.
Daraus will ich ihr keinen Vorwurf machen.
Ich will auf die Verdienste, die die Kolonialgesellschast für Südwestafrika für unser Schutzgebiet hat, später zurückkommen.
Aber ich möchte doch die Herren bitten, daß sie sich nicht so sehr durch den Ausdruck „Deutsch-englische Gesellschaft ''blenden kaffen, und daß sie nicht etwa glauben, daß lediglich durch die Thatsache, daß die Gesellschaft in i 1363 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1893.
(Deutschland ihren Sitz habe, daß ihr Vorstand eine deutsche Majorität besitzen müsse, und daß der Reichskanzler die Aufsicht über dieselbe habe, schon alle Interessen des Deutschen Reichs und jenes Schutzgebiets gewahrt sind.
Die damalige deutsch-englische Gesellschaft, an welche die Südwestafrikanische Gesellschaft den größten Theil ihres Landes hat verkaufen wollen, war so geartet, daß eigentlich von einem deutschen Einfluß keine Rede sein konnte.
Was hätte es denn genützt, wenn der Sitz der Gesellschaft in Hamburg gewesen wäre und doch das ganze Geschäftszentrum im London
Was hätte es genützt, wenn sich irgend ein paar Deutsche bereit gefunden hätten, in den Verwaltungsrath dieser Gesellschaft einzutreten, wenn sie selber nicht mit Kapital betheiligt waren, also einen bestimmenden Einfluß nicht hätten üben können
und was hätte die Aufsicht des Reichskanzlers genützt, wenn eben der Hauptschwerpunkt der Gesellschaft in England selbst lag
Meine Herren, wir haben damals nach ganz anderen Kautelen gesucht, um die Befürchtung, daß durch diesen Verkauf Südwestafrika englisch werden oder unter englischen Einfluß kommen könnte, zu zerstreuen; ich will aber heute nicht näher darauf eingehen.
Meine Herren, wie jetzt die Loutli Mest Atrien Company geartet ist, so ist für uns eine sehr viel größere Garantie gegeben, daß hier das deutsche Kapital seinen bestimmenden Einfluß üben werde, als dies früher der Fall war.
Es sind sehr ansehnliche deutsche Häuser bei dieser Gesellschaft betheiligt.
Die Gesellschaft hat alles gethan, um den an sie herantretenden Ansprüchen auf Berücksichtigung der deutschen Interessen im Schutzgebiet zu entsprechen, und man kann am wenigsten von einer Auslieferung an England oder an englische Interessen reden, wenn der Vertreter dieser Komb Most Ukrion Eoinpnn im Schutzgebiet ein Königlich sächsischer Offizier ist, der zu diesem Zweck von seiner Behörde Urlaub erhalten hat.
Weiter behauptet man, das Allerschwerwiegendste sei das Eisenbahnmonopol, weil durch dasselbe die ganze Entwicklung (L) des Landes in die Hände der Engländer gelegt worden sei.
Meine Herren, man vergißt dabei, daß das Eisenbahnbauen in Südwestafrika heute noch kein erheblicher Genuß ist.
Ich glaube auch, daß sich zur Zeit nicht sehr viele Liebhaber dazu drängen werden, in Südwestasrika eine Eisenbahn zu bauen.
Die Zeit ist schon so vorgerückt, daß ich mich enthalten kann, dafür noch bestimmte Beispiele anzuführen.
Aber, meine Herren, es ist Anderen durchaus nicht die Gelegenheit genommen, durch Zweiglinien sich den Linien der doutb Most krioa OoropLu anzuschließen.
Es ist unrichtig, was der Herr Abgeordnete Graf Arnim gesagt hat, daß diese Zweiglinien lediglich für den Grubenbetrieb bestimmt sein dürften; sie können ebenso dem öffentlichen Verkehr dienen, wie die Hauptbahn dieser Kompagnie.
Ich bitte aber auch zu berücksichtigen, daß von einem solchen öffentlichen Verkehr in Südwestafrika für lange Zeit nicht die Rede sein wird.
Nun sagt man, die finanziellen Interessen des Reiches seien nicht gewahrt, man habe wirthschaftlich gar keine Gegenleistung erhalten indem man sich darauf bezieht, daß diese lediglich in den 2000 Mark bestehe, die von der Gesellschaft alljährlich zu entrichten sind und auch durch Einrückung in unseren Etat für Südwestafrika einen Ausdruck gefunden haben.
Ja, meine Herren, ich gebe zu: wenn man in diesen 2000 Mark eine Gegenleistung sehen wollte, so wäre sie nicht der Rede werth; aber sie hat auch gar nicht die Natur der Gegenleistung, sie soll lediglich bestimmt sein als ein Dispositionsfonds für den Kommissar, um Schwierigkeiten zu beseitigen, die etwa seitens einzelner Häuptlinge den Unternehmungen der Gesellschaft bereitet werden.
Es wäre vielleicht schöner gewesen, wenn man diese 2000 Mark überhaupt aus dem Vertrage herausgelassen hätte; aber jedenfalls begeht derjenige einen Irrthum, der da glaubt, daß darin die Gegenleistung der Gesellschaft bestehen solle.
Die Gegenleistung der Gesellschaft liegt vielmehr ausschließlich in der wirtschaftlichen Erschließung des Landes.
Wir haben uns überzeugt.
daß es nicht richtig ist, einer jungen Kolonialgesellschaft (6) von Anfang an, ehe sie noch an einen Gewinn denken kann, Lasten aufzuerlegen, die sie in erheblicher Weise verpflichten.
Es ist ja ganz richtig, daß in einem früheren Falle, als die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika beabsichtigt hatte, den größten Theil ihres Landes an eine deutsch-englische Gesellschaft zu verkaufen, dieser neuen Gesellschaft ein Beitrag zu den Lasten der Verwaltung auferlegt werden sollte, und zwar aus dem Grunde, weil eben der erheblichste Theil, man könnte fast sagen: das ganze Schutzgebiet, in die Hände dieser deutsch-englischen Gesellschaft gerathen sollte; damit schien es uns angezeigt, daß diese große Gesellschaft einen Theil der Verwaltungskosten tragen sollte.
Hier handelt es sich aber doch nur um einen sehr verschwindenden Theil, und die Gegenleistungen der Gesellschaft bestehen darin, daß sie einmal 2 Expeditionen machen mußte die übrigens schon in dem Schutzgebiet angelangt sind und dafür 300 000 Mark aufwenden; sie bestehen ferner darin, daß sie in den nächsten 10 Jahren 400 000 Mark für den Bau von Eisenbahnen zu verwenden und danach bis zur Fertigstellung der ersten 100 englischen Meilen Eisenbahnen mindestens 200 000 Mark jährlich zu verausgaben, und daß sie innerhalb der nächsten 8 Jahre ihre Gruben zu einer jährlichen Förderung von 5000 Tons einzurichten hat, und daß sie nach Ablauf von 30 Jahren aus der Besteuerung des Landes eine Summe von 20 000 Mark der Regierung gewährleistet.
Meine Herren, an und für sich betrachtet, könnte man diese Leistungen als nicht sehr bedeutend bezeichnen.
Man wird sich aber sagen, daß eine Gesellschaft, welche die erforderlichen Summen aufwendet, welche einen Theil der Arbeit, die durch sie repräsentirt wird, ausführt, diese Arbeit nicht im Stiche lassen wird.
Das finanzielle Interesse des Reichs ist aber vollständig dadurch gewahrt, daß das Reich durchaus nicht auf sein Steuerrecht verzichtet hat.
Lassen Sie erst einmal in Südwestafrika steuerbare Objekte entstehen, dann wird in der That die Verlegenheit für uns nicht so groß sein, sie zu einer Steuer heranzuziehen, (v) Aber wir haben auch sonst den deutschen Charakter möglichst zu wahren gesucht; wir haben die Gesellschaft verpflichtet, deutschen Ansiedlern das Vorrecht vor Ansiedlern anderen Nationen zu gewähren, ganz bestimmte und sehr fruchtbare Landstrecken ausschließlich deutschen Ansiedlern vorzubehalten; wir haben sie verpflichtet, der deutschen Industrie bei gleichem Angebot gegenüber der englischen Industrie den Vorzug zu geben; und ich glaube, meine Herren, die Regierung hat nicht nur den Willen, sie hat auch die Macht, alle diese Wünsche, die der Loutb Mest Atrien Oovapan gegenüber geäußert sind, durchzuführen.
Nun hat man ja noch zwei besondere Gravamina angeführt: einmal, daß die Regierung eine Garantie für eine Bahn übernommen und sodann, daß sie sich verpflichtet habe, der Gesellschaft zum Bahnbau unentgeltlich Land zu verschaffen.
Was die Garantie zur Bahn betrifft, so liegt die Sache nicht etwa derartig, daß schon heute oder morgen jemand verlangen wird, wir möchten eine Bahn nach Windhoek oder Otjimbingue bauen.
Wir sind uns durchaus bewußt, daß, wenn der Fall der Garantieleistung eintritt, der Reichstag sein Wort mitzureden hätte.
Die Sache liegt vielmehr so, daß die Gesellschaft von vornherein darüber waren wir gar nicht im Zweifel erklärt hat, daß es ihre Absicht sei, die Bahn nach ihrem Minengebiet zu bauen, daß, wenn andere Leute Zweiglinien bauen wollten, sie hierzu das Recht haben, daß, wenn aber die Regierung verlangen würde, daß die Eisenbahn nach bestimmten Plätzen gebaut würde, sie dies unter einer bestimmten Zinsgarantie fordern könnte.
Wir stellen uns die Zinsgarantie nur in der Weise vor, daß, wenn durch die Bemühungen der Südwestafrikanischen Gesellschaft und der sonstigen Unternehmungen im Schutzgebiet dasselbe aufgeblüht und ertragreicher geworden ist, diese Garantie dann auch aus den Mitteln des Schutzgebiets gewährt werden müsse.
Was die unentgeltliche Beschaffung von Land für den 1364 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1893.
(M Eisenbahnbau betrifft, so sieht die Regierung darin nicht eine besondere Last, namentlich nicht eine solche Last, daß sie deswegen die Hilfe des Reichstags wird anrufen müssen.
Wir sind der Meinung, daß, wenn ein Landbesitzer in Südwestafrika die Möglichkeit erhält, daß eine Bahn sein Besitzthum durchschneidet, er mit Freuden das zum Bahnbau erforderliche Land unentgeltlich hergeben wird.
Jedenfalls sind alle die Nachtheile, die man bis jetzt behauptet hat, nur solche, die in der Zukunft liegen sollen.
Noch niemand ist in der Lage gewesen, zu behaupten, daß gegenwärtig durch die Ertheilung der Damaralandkonzession Nachtheile eingetreten sind.
Ja, die Südwestafrikanische Gesellschaft selbst, die lange Zeit in ihrem Besitz unthätig hat sitzen müssen, ist durch die Damaralandkonzession in die günstige Lage versetzt worden, verschiedene sehr vortheilhafte Veräußerungen ihres Besitzes abschließen zu können.
Ich kann nur sagen: man soll doch abwarten.
Wenn die Expeditionen, die jetzt die 8 outb IVeot Atrien Oompon ausgerüstet hat, fruchtlos sind, wird niemand Klage darüber führen können, daß englisches Geld verloren gegangen ist, und wenn sie ergebnißreich verlausen, werden sie dahin wirken, daß deutsche Unternehmungen größeren Muth haben, um sich den Engländern anzuschließen.
Noch ganz besonders hat der Herr Dr. Hammacher darauf hingewiesen, daß bei der Gesellschaft ein Engländer Sir Donald Curry betheiligt ist, von dem ich selber im vergangenen Jahre gesagt habe, daß man sich von ihm wohl der That versehen könnte, politische Absichten im Lande zu verfolgen.
Meine Herren, die Verhältnisse vom vorigen Jahre haben sich in diesem Jahre erheblich verändert.
Im vergangenen Jahre war wenigstens in England und zu meinem großen Bedauern auch in einem Theile des deutschen Volkes die Meinung verbreitet, daß es dahin kommen könnte, daß Deutschland seine Kolonien in Südwestafrika aufgeben würde.
Durch diese, wie ich behaupte, irrige Meinung denn auch damals war die Be (L) fürchtung grundlos ist in verschiedenen englichen Köpfen der Gedanke ausgereift, daß es unklug sei, irgendwie einer deutschen Gesellschaft zu einer Existenz in Südwestafrika zu verhelfen, sondern daß es besser wäre, zu warten, bis das Land von selbst den Engländern zufallen würde.
Und gerade daraus, daß Sir Donald Curry sich an der 8 outb West Atrien Oomxan, und zwar mit einer namhaften Baarsumme unter Verzicht auf seine Rechte an der Mine, betheiligt hat, ist meiner Meinug nach der klarste Beweis dafür zu entnehmen, daß Sir Donald Curry seine politischen Ambitionen, wenn er solche je gehabt, vollständig aufgegeben hat und jetzt lediglich bedacht ist auf seine wirtschaftlichen Ziele, nämlich einen Theil der Erwerbungen, die er in Südwestafrika auch schon vor unserer Herrschaft gemacht hat, möglichst auszunutzen.
Man sagt weiter: warum hat sich die Regierung nicht cm irgend eine deutsche Gesellschaft gewendet
warum ist man genöthigt gewesen, englisches Kapital heranzuziehen
Ja, meine Herren, ich gebe hier von vornherein zu, daß die Summen, welche der Herr Graf von Arnim genannt hat, und die deutscherseits auf Südwestafrika verwandt wurden, richtig sind.
Ich gebe ferner zu, daß die Kolonialgesellschaft für Südwestafrika das große Verdienst hat das ihr niemand bestreiten kann —, daß sie durch ihr Eintreten verhindert hat, daß gleich nach seinem Entstehen das deutsche Schutzgebiet in englische Hände gerieth.
Aber, meine Herren, im vergangenen Jahre ist doch ein Zustand völliger Stagnation eingetreten; und ich kann wiederholt versichern indem ich mich dabei vorläufig enthalten will, auf nähere Einzelheiten einzugehen —, daß im Frühjahr 1892 in den meistbetheiligten Kreisen für Südwestafrika Geld eben nicht zu haben war.
Es war damals eine vollständige Muthlosigkeit eingetreten, es war eine Stockung im höchsten Sinne des Wortes.
Nun ist zwar richtig, daß vielleicht die Südwestafrikanische Gesellschaft etwas gethan hätte, wenn in früheren Jahren ihr ein größerer Schutz von Seiten des Reichs gewährt worden wäre.
Aber auf diese früheren Zeiten, glaube ich, ist nicht (6) nöthig einzugehen.
Thatsächlich war der Zustand des Erstarrens im Vorjahre vorhanden, nicht bloß des Erstarrens in ihren eigenen Unternehmungen, sondern die Südwestafrikanische Gesellschaft war auch nach der ganzen Lage ihrer Rechte, die sie erworben hatte, ein gewisses Hinderniß für die Unternehmungen Anderer.
Wenn man nun sagt, man hätte noch zehn Jahre warten können, bis sich deutsches Geld gefunden haben würde, so glaube ich, meine Herren, daß dieses Warten uns sehr verhängnißvoll hätte werden können; denn an der Thür von Südwestafrika stehen die Kapländer und die Buren, und wir hätten den privaten Intriguen englischer Unternehmer durchaus nicht sehr lange Stand gehalten.
Es würde dahin gekommen sein, daß die gesammte Urbewohnerschaft des Landes den deutschen Interessen vollständig entfremdet worden wäre.
Ich komme nun mit ein paar Worten auf die Bildung der englischen 8 outb IVeot .
kriea zurück.
Ich bemerke dabei, daß ich es eigenthümlich finde, wenn man genöthigt ist, englisches oder fremdes Kapital überhaupt für unsere Kolonien in Anspruch zu nehmen, daß man dann noch den Anspruch erhebt, gewisse Vorschriften machen zu wollen, wie das fremde Kapital sich bilden soll.
Für uns ist die Garantie die, daß die englische Gesellschaft das Kapital nach den Bestimmungen des englischen Rechts zusammenbringt; es herrscht dort die vollständige Oeffentlichkeit; jedermann kann sich im Register des 8 ommsrsst Üouss in London überzeugen, in welcher Weise die Gesellschaft zu Stande gekommen ist.
Die Gesellschaft hat nicht bloß 300 000 Mark als werbendes Kapital; nach den mir gewordenen Meldungen beträgt dieses Kapital mehr als 1 Million Mark.
Wie viel Gründungsgewinn dabei ist, weiß ich nicht; jedenfalls sind diese Gewinne vorläufig auf dem Papier; und ich muß sagen: wenn eine Gesellschaft im vergangenen Jahre auch nur 300 000 Mark aus das in einen solchen Mißkredit gerathene deutsche Südwestafrika verwendet, so kann ich ihr nicht übel nehmen, wenn sie (0) sich im Falle des Gelingens ihres Unternehmens einen größeren Gewinn ausbedingt.
Meine Herren, ich habe die Empfindung gehabt, daß der Herr Abgeordnete Graf von Amim in seiner Rede mehr einen elegischen Ton angeschlagen hat als einen heroischen; der heroische wäre hier am Platze gewesen.
Es ist durchaus nothwendig, diejenigen Unternehmungen, die sich nach Südwestafrika begeben, zu ermuntern und sie zu fördern.
Ich muß sagen: seit die Damaralandkonzession ertheilt worden ist, hat sich ein gewisser Wandel in der Meinung über Südwestafrika vollzogen; früher war alles todt und still, jetzt beginnt Leben zu pulsiren, und wir dürfen hoffen, daß alle diese Unternehmungen von Erfolg begleitet sein werden.
Gefahr sehen wir absolut nicht; ich kann nicht zugeben, daß wir uns vor einem Engländer, sei es auch irgend wer, fürchten sollten; im Gegentheil, jetzt ist zweifellos ein Aufschwung zum Bessern genommen, und wir haben alle Hoffnung, daß sich Südwestafrika als eine Kolonie entwickeln werde, die nicht bloß sich selber, sondern auch dem Deutschen Reich zur Freude gereicht.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich in so später Stunde auf die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Kayser antworte; ich weiß ja sehr wohl: zu einem Ergebniß kann die Debatte über die Damaralandkonzession überhaupt nicht führen.
Ein Antrag liegt nicht vor, wir werden das Vorgehen der Regierung geschehen lassen müssen: die Freunde in der Meinung, es sei damit etwas gutes geschehen, und die Gegner, zu denen ich gehöre, in der Befürchtung, daß damit der deutschen Kolonialpolitik ein schlechter Dienst geleistet worden ist.
Es muß mir aber daran liegen, eine der Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Kayser hier noch klarzustellen.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1893.
1365 Ich bin in meiner Rede darauf nicht zurückgekommen; wohl aber sagte der Herr Graf Arnim, daß in juristischen Kreisen Deutschlands Zweifel darüber beständen, ob überhaupt das Kolonialamt die Befugniß besessen hat, ein Distriktsfeld, wie es hier geschehen, der Gesellschaft zu ertheilen.
Herr Graf Arnim hob hervor, daß die Professoren von Stengel und Zorn, also zwei unbestritten hervorragende Rechtslehrer, die Frage der Giltigkeit dieser Konzession, ihrer rechtlichen Zulässigkeit verneint haben, und Herr Direktor Kayser antwortete darauf: dieses Gutachten beruht auf der unrichtigen Annahme, daß die Bergverordnung vom 15.
August 1889 sich überhaupt auf das Interessengebiet und nicht ausschließlich auf das deutsche Schutzgebiet erstrecke.
Herr Direktor Kayser wollte also sagen, daß, wenn das Land, innerhalb dessen die Mineralkonzession liegt, bereits unter deutschen Schutz gestellt sei, auch die Bergverordnnng von 1889 darauf Anwendung finde, und die Ertheilung einer Distriktsverleihung unzulässig sei.
Ich gestatte mir nun auf folgende Thatsache hinzuweisen.
Das Kolonialblatt, welches die Konzessionsurkunde bringt, enthält auf derselben Seite vor dem Abdruck der Konzessionsurkunde folgende Bekanntmachung: Das herrenlose, zwischen Herero- und Ovamboland, innerhalb der deutschen Interessensphäre in Südwestafrika gelegene Gebiet ist nach erfolgter Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers unter den Schutz des Deutschen Reichs gestellt.
Hiermit ist doch festgestellt, daß das betreffende Gebiet dem Schutzgebiet in Südwestafrika einverleibt worden ist.
Ist diese Thatsache aber nicht zu bestreiten, dann und das giebt Herr Direktor Kayser zu gilt daselbst auch das Berggesetz vom 15.
August 1889, und folgerichtig haben die beiden Rechtslehrer Recht, die behaupten, daß, weil das Gesetz bestand, die Kolonialverwaltung kein Recht hatte, ein Distriktsfeld zu verleihen, daß demgemäß die ganze Distriktsfeldverleihung null und nichtig ist.
Herr Direktor Kayser übersieht G) also, daß das Gebiet bereits unter deutschen Schutz gestellt war, und daß damit so ipso die Bergverordnung vom 15.
August 1889 in Kraft trat.
So lange Herr Direktor Kayser nicht im Stande ist, das zu widerlegen, verharre auch ich meinerseits bei der Behauptung, daß die Kolonialverwaltung einen rechtsungiltigen Akt vorgenommen hat.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Lagationsrath Dr. Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, daraus, daß aus Gründen vielleicht des Druckergeschmackes die Bestimmung, daß das zwischen Herero- und Ovamboland belegene Gebiet unter deutschen Schutz gestellt sei, vor der Damaralandkonzession im Drucke erscheint, ist durchaus nicht die Folgerung zuzulassen, daß auch vor dieser Damaralandkonzession das Land unter Schutz gestellt worden ist.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß in der Nachtragsverordnung zur Bergverordnung die materiellen Bestimmungen derselben, an deren Nichtbeachtung die Herren Gegner der Damarakonzession Anstoß nehmen, für diejenigen Gebiete, die später erst unter Schutz gestellt werden, ausgenommen und nicht in Geltung sind.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Nur zwei Worte, um noch einige Punkte zu berühren.
Der Herr Reichskanzler sagte, daß meine abfällige Kritik des Abkommens daher rühre, daß ich die Interessen meiner Gesellschaft verletzt glaubte; er deutete damit an, daß ich Mitglied der Deutsch-südwestafrikanischen Gesellschaft sei.
Ich möchte feststellen, daß ich zu der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika keinerlei Beziehungen habe; dagegen bin ich Mitglied des Präsidiums der Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Deutschen Kolonialgesellschaft, die bekanntlich nicht Erwerbs- (0) gesellschaft ist, absolut keine pekuniären Vortheile im Auge hat, sondern, in ihren Abtheilungen über ganz Deutschland verbreitet, lediglich die Ausbreitung und Bethätigung des kolonialen Gedankens bezweckt.
Ich verweise nur auf die Schrift, welche die Deutsche Kolonialgesellschaft unter dem Präsidium des Fürsten Hohenlohe-Langenburg unter dem 11.
November an den Herrn Reichskanzler gerichtet hat, in welcher sehr eingehend die Damarakonzession beleuchtet worden ist, und welche im ganzen und großen meinen Standpunkt vertritt.
Wenn auch vom Herren Reichskanzler darauf hingewiesen wurde, daß die Dreistigkeit der Eingeborenen jetzt doch so weit ginge, daß ja auch deutsches Leben und deutsches Eigenthum eventuell gefährdet würden, und daher nun die Absendung der Schutztruppe nothwendig geworden sei, ja, so erlaube ich mir doch zu fragen, ob es nicht besser gewesen wäre,.
vor einem bis zwei Jahren diese Maßregel zu ergreifen.
(Sehr gut!)
Ferner hat der Herr Reichskanzler darauf hingewiesen, daß es bedenklich sei, die Buren in großer Zahl ins Land zu lassen.
Ich frage: haben wir die Sicherheit, daß die englische Gesellschaft nicht die Buren in ihr Gebiet hineinlasse
Ich habe die Ueberzeugung, daß die englische Gesellschaft sich dadurch einen sehr erheblichen Gewinn zu verschaffen wissen wird, daß sie sowohl im Norden, wo die Damarakonzession zur Ausführung kommt, wie im Süden, wo das Karaskomasyndikat ins Leben tritt, das Land an die Buren für recht erhebliche Preise verpachten oder verkaufen wird.
Zum Schluß möchte ich nur noch hinzufügen, daß es mir natürlich sehr fern gelegen hat, den Herrn Reichskanzler durch meine Aeußerung in irgend einer Weise persönlich zu kränken oder zu verletzen, und ich nicht etwa die Absicht gehabt habe, ihm aus dem Abschluß des Abkommens persönlich einen Vorwurf zu machen.
Aber das war meine Pflicht als Mitglied der Kolonialgesellschaft, auf die schweren Schädigungen hinzuweisen, (y) die natürlich von der Regierung nicht beabsichtigt sind, aber thatsächlich für das deutschkoloniale Wirthschaftsleben zu befürchten sind.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über den Tit.
117 des Kap.
5: Südwestafrikanisches Schutzgebiet, Kommissar 18 000 Mark, Sekretär 7500 Mark, Amtsdiener 4000 Mark.
Sämmtliche Beamten haben freie Wohnung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Titel annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Wir gehen über zum Spezialetat für das südwestafrikanische Schutzgebiet, und zwar zunächst Einnahmen.
Ich rufe auf: Tit.
1, Tit.
2, konstatire, daß das Haus diese Titel angenommen hat.
Wir gehen über zu den Ausgaben, und zwar zunächst: fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, konstatire, daß diese 5 Titel der fortdauernden Ausgaben angenommen sind.
Ich gehe über zu den einmaligen Ausgaben.
Reservefonds, zu unvorhergesehenen Ausgaben.
Auch hier darf ich konstatiren, daß das Haus die ausgeworfenen Summen für den Reservefonds angenommen hat.
Wir gehen nunmehr über zu dem Spezialetatsgesetz, Seite 1.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Vorlesung des Textes des Gesetzes wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall; ich konstatire es.
199 1366 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1893.
X) Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete Kamerun, Togo und das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Etatsjahr 18931894, in dem von den verbündeten Regierungen vorgelegten Text annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Ueberschrift und konstatire, daß Einleitung und Ueberschrift dieses Gesetzes vom Hause angenommen sind.
Auch hiergegen erfolgt kein Widerspruch.
Wir gehen über zum Reichszuschuß für das südwestafrikanische Schutzgebiet auf Seite 26 des Etats für das Auswärtige Amt, Kap.
2 Tit.
3.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und stelle fest, daß das Haus auch diese Titel angenommen hat.
Nunmehr liegt ein Antrag auf Vertagung vor, von welchem ich wohl annehmen darf, daß das Haus ihn ohne Abstimmung annimmt.
Es erfolgt kein Widerspruch; das Haus hat beschlossen, sich zu vertagen.
Ich konstatire das.
Ich habe Ihnen nun noch vorzuschlagen die Tagesordnung für die nächste Sitzung und schlage Ihnen vor, morgen (M Donnerstag den 2.
März 1893, Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten und als Tagesordnung derselben: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung zu Nr.
1 der heutigen Tagesordnung; unter Hinzufügung der 2.
1 zweiten Berathung а) 1 des Etats der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, Anlage XVI, б) 1 des Etats der Reichsdruckerei, Anlage XVII, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
87 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Freiherr von Gagern wünscht aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.