Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der gegen die Einfuhr nach Deutschland vertragsmäßig bestehenden Zollbefreiungen und Zollermäßigungen gegenüber Rumänien und Spanien.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der V. beziehungsweise VII.
VIII.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Lucius, von Jagow (Potsdam), Dr. Baumbach (Berlin), Pfähler, Reichsgraf von Pückler, vr.
Pieschel, sind gewählt worden die Herren Abgeordneten von Hellmann und Freiherr von Schleinitz in die Wahlprüfungskommission, Schmidt (Elberfeld) in die VII.
Kommission, Dr. Endemann in die VIII.
Kommission, Bock (Minden) und Kraemer in die IX.
Kommission.
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten Raeithel für 6 Tage.
Reichstag.
8.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189293.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Rickert und (6) Graf zu Stolberg-Wernigerode entschuldigt.
Als Kommissare des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath, die Kaiserlichen Geheimen Regierungsräthe Herren Hauß und Deininger, der Kaiserliche Legationsrath Herr von Koenig, der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrath Herr vr.
Herz, der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Lehmann, der Königlich preußische Major Herr von Eckensteen, der Königlich preußische Hauptmann Herr Kolewe.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aenderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnfitz und die Ergänzung des Strafgesetzbuchs (Nr.
130 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter vr.
Bauntbach (Berlin): Meine Herren, wenn ich in dieser trauten, kleinen, aber um so gewählteren« Mchast E »rl°iy das Wort nehme, so geschieht es in erster Linie, um zu konstatiren, daß ich, ebenso wie es ja von den Rednern der verschiedenen Parteien, die gestern zu Worte kamen, geschah, auch meinerseits im wesentlichen und im großen und ganzen mich zu dem vorliegenden Gesetzentwurf freundlich und zustimmend verhalte.
1 (v) Wenn ich an diesem Gesetzentwurf eins auszusetzen habe, so ist es eine Bemerkung in den Motiven, die dahin geht, daß man eine wichtige Frage, und zwar die wichtigste Frage, die hier überhaupt in Betracht kommt, nämlich die, wie definitiv das Unterstützungswohnsitzrecht zu reguliren sei, noch in ousxsnso lassen will.
Das hat gestern auch der Herr Fraktionsredner der konservativen Partei, der Herr Kollege Hahn, als eine offene Frage behandelt, indem die Möglichkeit nicht ausgeschloffen ist, daß man schließlich auf der rechten Seite des Hauses doch noch auf das alte Heimatsprinzip zurückgreifen würde, und daß man das Heimatsrecht eventuell in Deutschland wieder aufleben lassen möchte.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich es wünschte, es würde bei dieser Gelegenheit glatter Tisch gemacht, und man käme zu einem Definitivum, indem man mit dem Prinzip der Heimat vollständig aufräumte und es aufgeben möchte, auf diesen Gedanken wieder zurückzukommen.
Es bestehen ja im großen und ganzen drei verschiedene Strömungen unter denjenigen, die sich mit der Frage der Heimat, des Unterstützungswohnsitzes beschäftigen.
Die Einen wollen1die1Rückkehr zum alten Heimatsprinzip, 1 und diese Strömung ist früher namentlich von den süddeutschen Kollegen hier im Reichstage lebhaft vertreten worden.
Ich erinnere1nur1an den Herrn von Varnbüler, 1 der mit großer Lebhaftigkeit und mit einem gewissen poetischen Anfluge für die „Heimat ''eintrat.
Man sagt: 1 nach dem Prinzip der Heimat giebt es Landarme überhaupt nicht, es kann niemand einen Unterstützungswohnsitz verlieren, bevor er nicht einen anderweiten Unterstützungswohnfitz gewonnen hat —; und es hat ja gewiß etwas einnehmendes, wenn man davon spricht, daß jeder Deutsche auch eine Heimat haben müsse, 1 daß es Landarme oder Heimatslose überhaupt nicht geben solle.
Man hat vielfach behauptet, daß die Zugehörigkeit zu einer bestimmten Heimatsgemeinde auch in sittlicher Beziehung einen günstigen Einfluß auf das Individuum ausübe, 246 1696 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1893.
() daß die Heimatsgemeinde in der Lage sei, einen in seinen Vermögensverhältnissen und vielleicht auch moralisch zurückgekommenen Menschen wieder zu heben und ihn wieder zu einem tüchtigen Gemeindeangehörigen und Staatsbürger zu machen.
Dagegen muß ich aber bemerken, daß die Erfahrungen, die wir in früheren Jahren in Deutschland mit dem Heimatsprinzip gemacht haben, in dieser Beziehung wahrhaftig nicht ermuthigender Art sind.
Im Gegentheil, es hat die Heimatsgemeinde vielfach bewiesen, daß sie nicht im Stande ist, das zu leisten, was man nach dieser Theorie von ihr verlangt.
Wir erinnern uns noch der Zeit so weit liegt sie ja noch nicht zurück —, in welcher sich die Heimatsgemeinde vielfach ihrer Verpflichtungen gegen lästige Heimatsangehörige einfach dadurch entledigt hat, daß sie den Betreffenden, mit einigem Reisegeld ausgestattet, auf ein Schiff setzt und nach Amerika spedirt, damit er dort eine neue Heimat sich gründe.
Wir haben auch gegenwärtig noch zu meinem Bedauern in Deutschland einen Staat, in dem merkwürdigerweise, und im Widerspruch mit dem System der Freizügigkeit und dem Reichsbürgerrecht, dem Jndigenat, noch das Heimatsprinzip besteht: das ist das Königreich Bayern.
Ich stimme vollständig überein mit dem Herrn Kollegen Hahn, welcher gestern davon sprach, daß auch auf Elsaß-Lothringen das Unterstützungswohnsitzrecht ausgedehnt werden müsse; aber ich würde glauben, daß es auch an der Zeit wäre, ernsthaft die Frage in Angriff zu nehmen, ob es zulässig ist, daß ein einzelner Bundesstaat auf dem alten Prinzip der Heimat stehen bleibt.
(Zuruf.)
Es ist ein Reservatrecht, sagt Herr Kollege Dr. von Marquardsen.
Das ist mir ja nicht ganz unbekannt (Heiterkeit); aber es sind doch einige Fälle da, in denen auf solche Reservatrechte verzichtet wurde.
Ich glaube, im Stande zu sein, nachzuweisen, wie dies Reservatrecht geradezu kollidirt (L) mit wichtigen Reichsgesetzen, mit dem Rechte des Jndigenats und demjenigen der Freizügigkeit.
Aber, meine Herren, ich will auf diese Frage im Detail nicht eingehen.
Ich will nur eins hervorheben: die Erfahrungen, die man in Bayern mit dem Heimatsrechte macht, sind wahrhaftig nicht verlockender Natur.
Auf dem Kongreß für Armenpflege in Frankfurt a. M. ist von einem Mitgliede der dortigen städtischen Verwaltung es offen ausgesprochen worden, daß dies bayerische Heimatsrecht in seinen äußersten Konsequenzen geradezu zu Grausamsamkeiten führe.
Mir selbst sind in meiner Verwaltungsthätigkeit in meinem früheren Wirkungskreise manche Fälle dieser Art bekannt geworden.
Beispielsweise ein Fall!
Ein Mann, ein Thüringer, ein Sachsen-Meininger, zieht nach Bamberg, verheiratet sich dort, lebt jahrelang dort, sein Sohn lebt wiederum in Bamberg, später in München; er verheiratet sich in München mit einer Münchnerin, und nun, nach Jahrzehnten, tritt der Fall ein, daß die Ehegatten sich trennen, und die Frau wird geisteskrank, da stellt sich nun heraus: der Mann ist nicht bayerischer Staatsangehöriger, sondern meiningenscher und da wird nun die geisteskranke Frau aufgepackt und nach Meiningen spedirt, in eine Gegend, die sie vorher vielleicht nicht einmal dem Namen nach gekannt hat, sie wird in eine Anstalt aufgenommen und verpflegt, und wenn die Frau noch nicht vollständig verrückt war, so war diese Prozedur ganz geeignet, der Frau das bischen Verstand noch vollends zu rauben.
Das sind ganz bedenkliche Konsequenzen des sogenannten Heimatsprinzips, für das Manche noch schwärmen mögen, das aber in der That ein vollständiger Anachronismus ist.
Das ''Heimatsprinzip, das Heimatssystem hatte einen Sinn damals, als die Bevölkerung in Deutschland noch wesentlich eine seßhafte war; aber mit dem gegenwärtigen System der Freizügigkeit, bei der Fluktuation der arbeitenden Bevölkerung verträgt sich das Heimatsprinzip durchaus nicht, und darum würde es verfehlt sein, wenn man irgendwie auf dasselbe zurückgreifen wollte.
Wer das Heimatsprinzip einführen will, der kann dabei auch nicht stehen bleiben; er muß dann den weiteren (6) Schritt thun und mit der Freizügigkeit brechen; und wer mit der Freizügigkeit bricht das habe ich neulich schon Herrn von Manteuffel gegenüber auseinandergesetzt —, kann auch dabei nicht stehen bleiben, sondern auch das hat seine Kon—Wenn die Herren Konservativen mit dem System der Freizügigkeit zunächst in beschränktem Umfange brechen wollen, so können sie dabei nicht stehen bleiben; sie müssen weiter gehen.
Herr von Manteuffel hat es mir übel genommen, daß ich behauptete, er würde in der Folgezeit auch dazu übergehen, das System der Verehelichungsfreiheit anzugreifen.
Das ist aber vollständig logisch richtig.
Denn wenn man die Freizügigkeit aufheben oder beschränken will, so ist die Folge davon, daß man dann auch die Freiheit der Verehelichungsbefugniß beschränken muß, was bekanntlich in Bayern, wo das Heimatsrecht gilt, auch thatsächlich der Fall ist.
Man kann aber auch dabei nicht stehen bleiben, sondern man muß auch die Aufhebung des Paßzwanges in gewissem Umfang rückgängig machen.
Und auch auf dem Gebiete der Gewerbeordnung hat das seine Konsequenzen ich erinnere nur an den Gewerbebetrieb im Umherziehen.
Also wer daran denkt, wie dies Herr von Manteuffel hier in Aussicht stellt, die Freizügigkeit, wenn auch nur zunächst in einigen Punkten, zu beschränken, der muß auch die Konsequenzen ziehen, die ich mir eben erlaubte anzudeuten.
(Zuruf rechts.)
—Herr von Manteuffel glaubt, es solle das auch geschehen.
Ja, ich meine, daß Sie damit denn doch recht erheblich Schiffbruch leiden werden!
Wir wenigstens und ich habe mich gefreut, daß es gestern auch von nationalliberaler Seite konstatirt wurde, wir werden gegen jede Beschränkung der Freizügigkeit mit aller Entschiedenheit eintreten.
Das wäre die eine Strömung, das eine System, das M) Heimatsprinzip; und nun kommt das andere entgegengesetzte: das ist das System derjenigen, welche lediglich den Aufenthalt entscheidend sein lassen wollen, und das ist eine Theorie, die, wie ich glaube, auch in meinem Freund Rickert einen Anhänger hat.
Ich gebe zu, daß in der Theorie die Sache viel für sich hat, daß man also in der Theorie sagt: es muß jeder da unterstützt werden, wo er seinen Aufenthalt hat, nicht da, wo er seinen Wohnsitz hat, sondern wo er sich gerade aufhält.
In der Praxis würde das aber zu außerordentlich bedenklichen Konsequenzen führen.
Denken Sie nur daran, wie jetzt schon das System der Abschiebung unter den einzelnen Ortsarmenverbänden in Blüthe ist!
Wie würde sich das erst gestalten, wenn lediglich der Aufenthalt das entscheidende Moment wäre.
Mir ist der Fall öfter vorgekommen, daß einem armen Wanderer, der auf der Landstraße krank wurde und in einem Dorfe liegen blieb, gesagt wurde: seht, dort ist das Krankenhaus der Stadt, geht noch die wenigen Schritte hinein!
Wenn Sie nun eine solche Bestimmung zum Gesetz erheben würden, wonach lediglich der Aufenthalt entscheidend wäre, dann würde das Abschiebungssystem noch weit mehr überhand nehmen, und es würde zu bedenklichen Konsequenzen führen.
Es wäre nur eine Möglichkeit, es durchzuführen, wenn man die Ortsarmenverbände, die Unterstützungsverbände ganz wesentlich vergrößerte; nur mit ganz großen Unterstützungswohnsitzverbänden wäre es möglich, ein solches System aufrecht zu erhalten.
Das würde aber wahrscheinlich dazu führen, daß schließlich nicht mehr die Gemeinde die Trägerin der Armenversorgung wäre, sondern größere Verbände, vielleicht der Staat selbst und dies erscheint mir sicherlich nicht wünschenswerth.
Ich komme daher zu dem Resultat, daß immer noch das dritte System, im wesentlichen das gegenwärtige, welches auch nach der Vorlage beibehalten werden soll, vorzuziehen ist: das ist das System der Landarmenverbände mit Ortsarmenverbänden.
Wenn man namentlich, wie es neuerdings in Preußen geReichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1893.
1697 H) schehen ist, die Aufgaben der Landarmenoerbände erweitert und ihnen zuweist die Fürsorge für die Geisteskranken, Idioten, Epileptischen, Taubstummen und Blinden, so wird dieses System sich besser gestalten als bisher.
Daß bei dem gegenwärtigen System Mängel bestehen, wer wollte das leugnen
Jeder Verwaltungsbeamte ist in der Lage, eine große Zahl von Beispielen anführen zu können.
Ich erinnere mich beispielsweise, daß in einem Dorfe ein Mann sich nicht niederlassen konnte aus dem einfachen Grunde, weil die verschiedenen verehrlichen Dorfbewohner sich das Wort gegeben hatten, ihm kein Logis einzuräumen.
Außerdem das System der Abschiebung!
Zwei industrielle Dörfer grenzen unmittelbar aneinander, es wird ein Arbeiter veranlaßt, von dem einen Dorf zeitweise in das andere hinüberzugehen, oder ein Knecht muß vorübergehend von dem einen Gut auf das andere ziehen.
Auf diese Weise wird die zweijährige Frist unterbrochen, und schließlich ist der Mann Landarmer.
Oder ein anderes Manöver!
Ein Gutsbesitzer hat 2 Güter, 2 Gutsbezirke unter sich.
Da ist der Knecht eine zeitlang in dem einem Bezirk in Arbeit, dann geht er nach dem anderen, vielleicht hält er sich in jedem 1 Jahr auf und so ist er schließlich ohne Unterstützungswohnsitz und eventuell Landarmer.
Es ist auch schon der Fall dagewesen, daß ein Hilfsbedürftiger gestorben war, und man mit der Wittwe und den unversorgten Kindern zu rechnen hatte, daß man dann der Wittwe die Möglichkeit, sich wieder zu verehelichen, erleichterte, sodaß sie aus dem betreffenden Ortsarmenverband mitsammt den Kindern hinweg ging und dem Ortsarmenverband ihres Gatten vielleicht mitsammt dem Gatten zur Last fiel.
Das sind Uebelstände, die sich schwer abstellen lassen.
Ich gebe aber zu, daß durch den vorliegenden Entwurf ein beachtenswerther Versuch gemacht wird, um die Mängel des Gesetzes einigermaßen abzustellen.
Es handelt sich hauptsächlich um die Altersgrenze, mit welcker die Armenmündigkeit eintreten soll.
Die Vorlage hat 18 Jahre angenommen, wie (L) das auch beispielsweise der westpreußische Städtetag vorgeschlagen hat.
Auf dem ostpreußischen Städtetag hat man sich sogar für das sechzehnte Lebensjahr entschieden.
Hier im Hause scheint es beinahe, als ob man sich der Ansicht zuneigt, 21 Jahre wäre die richtige Altersgrenze, weil sie gleichzeitig mit der Majorennität zusammenfällt.
Das trifft aber doch nicht ganz zu; denn erst vom einundzwanzigsten Jahre ab würden die beiden kritischen Jahre laufen, sodaß der Betreffende 23 Jahre alt wäre, bis er einen selbstständigen Unterstützungswohnsitz hat.
Darum hat man auch 19 Jahre vorgeschlagen.
Wir hätten also 16, 18, 19, 21 Jahre, und Herr Osann hat auch noch das zwanzigste Jahr in Vorschlag gebracht.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
So hatte ich wenigstens im Oldenbergischen Bericht gelesen; nun, dann würde also das zwanzigste Jahr in Wegfall kommen; die Kollektion ist so schon groß genug.
Nun ist ferner hier vorgeschlagen die Ausdehnung auf land- und forstwirthschaftliche Arbeiter, und ich halte das auch für einen guten und richtigen Gedanken insofern, als diese Arbeiter im Fall der Unterstützungsbedürftigkeit ihrem Aufenthaltsort auf sechs Wochen definitiv anheimfallen, und daß diese sechswöchentliche Frist ausgedehnt worden soll auf 13 Wochen, das ist ein erheblicher Fortschritt.
Wenn ich also nach all diesem, namentlich was die landwirthschaftlichen Arbeiter betrifft und die Frage, die uns hier beschäftigt, steht ja im engsten Zusammenhang mit der landwirthschaftlichenArbeiterfrage überhaupt— mich im großen und ganzen damit einverstanden erklären kann, so möchte ich nur noch eins bemerken.
Ich verstehe in der That nicht recht, inwiefern sich die, Landwirthe im Osten für die landwirthschaftlichen Arbeitsverhält-'nisse von diesem Gesetz eine wesentliche Verbesserung versprechen, namentlich, wenn ich noch hinzunehme, daß man gleichzeitig daran denkt, wie es ja die konservativen Herren formulirt haben, und wie es auch in einer Petition der Steuer- und Wirthschaftsreformer an den Reichstag angedeutet ist, wenn sie (0) daran denken, die Freizügigkeit in dem Sinne einzuschränken, daß der Minderjährige beschränkt werden soll in der freien Wahl seines Aufenthalts.
Da verstehe ich in der That nicht recht, wie man diese beiden Dinge miteinander in Einklang bringen kann, und inwiefern man sich von dem vorliegenden Gesetzentwurf eine Verbesserung der landwirthschaftlichen Arbeiterverhältnisse versprechen mag.
Es ist nun ja gestern in eingehender Weise von den Verhältnissen der ländlichen Arbeiter die Rede gewesen; und da man die landwirthschaftlichen Arbeiter in das Gesetz mit hineinbeziehen will, und da dieses Gesetz hauptsächlich auf das Drängen des Ostens erlassen werden soll, so ist es ja klar, daß diese Verhältnisse der ländlichen Arbeiterbevölkerung dabei wesentlich mit in Betracht kommen.
Der sozialistische Redner meinte, daß der sogenannte Zug nach dem Westen, die Thatsache, daß die Söhne der landwirthschaftlichen Arbeiter imOsten mehr und mehr dazu übergehen, nicht das Gewerbe des Vaters zu wählen, sondern die Heimat zu verlassen und nach den Städten zu ziehen, in Verbindung zu bringen sei mit den Lohnverhältnissen, daß also die mangelhafte Bezahlung der landwirthschaftlichen Arbeiter im Osten die Hauptschuld dabei trüge.
Ich glaube indessen, daß der Herr Kollege nach dieser Richtung hin denn doch zu weit ging.
Herr von Schalscha hat ja in sehr lebhafter Weise dagegen protestirt und uns die Verhältnisse der landwirthschaftlichen Arbeiter im Osten als besonders günstige dargestellt.
Ich möchte jedoch an dieser Stelle aufmerksam machen auf eine Enquete, die vor einiger Zeit stattgefunden hat, und deren Ergebnisse dort publizirt sind: das ist die Enquete, die der Verein für Sozialpolitik angestellt hat über die Verhältnisse der Landarbeiter in Deutschland, und in drei stattlichen Bänden liegen diese Ergebnisse jetzt bearbeitet vor.
Diese Enquete hat ja infoforn einen gewissen Mangel, als die Arbeiter selbst dabei fast gar nicht gehört worden sind.
Aber die Arbeitgeber sind in ausgiebiger Weise zum Wort gekommen, und das (v) Resultat der Enquete hat daher wenigstens den Vortheil, daß die landwirthschaftlichen Arbeitgeber, die Gutsbesitzer, ihrerseits gegen diese Resultate dieser Enquete kaum werden ankämpfen können, weil es ja ihre eigenen Mittheilungen sind, die hier verarbeitet wurden.
Nach den Resultaten dieser Enquete und nach den Gutachten, die damit verbunden und publizirt worden sind, scheint es allerdings, als ob die Lohnfrage allein nicht das entscheidende Moment wäre.
Vor allen Dingen sind die Lohnverhältnisse in den verschiedenen Theilen Deutschlands außerordentlich verschieden, und man kann nicht in so genereller Weise, wie es mein verehrter Gönner Herr von Schalscha anzunehmen schien, davon sprechen, daß die Lohnverhältnisse der landwirthschaftlichen Arbeiter besonders günstig wären im Verhältniß zu denjenigen der Fabrikarbeiter.
Nach den Resultaten dieser Enquete variiren die Löhne außerordentlich.
Es sind Löhne verzeichnet pro Tag von 4 bis 5 und von 6.
Mark, allerdings in besonders bevorzugten Gegenden; und für die Familie eines ländlichen Arbeiters finden Sie in einigen Gegenden ein Einkommen von jährlich etwa 1500 Mark.
Dagegen kommen auch Gegenden vor, in denen die Löhne weit geringer sind.
Sie finden in den Lohnverzeichnissen, die hier bearbeitet sind, vielfach Löhne unter 1 Mark pro Tag, und das Einkommen von ländlichen Arbeiterfamilien wird in manchen Gegenden angegeben auf 300 bis 450 Mark.
Es sind dazwischen natürlich verschiedene Stufen; aber im großen und ganzen sind es etwa 1, 82 Mark durchschnittlicher täglicher Lohn eines landwirthschaftlichen Arbeiters, die dabei herauskommen.
Natürlich läßt sich die Richtigkeit dieser Zahl nur sehr schwer und nicht so ohne weiteres kontroliren; aber ich sage auch nur: ungefähr ist es diese Ziffer, sie ist in verschiedenen Theilen Deutschlands wesentlich höher, in anderen geringer.
Sehr günstig liegen beispielsweise die Verhältnisse in Württemberg, in Baden und auch in ElsaßLothringen.
Auch in Bayern und überhaupt in Mittel246 1698 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1893.
() deutschland sind die Verhältnisse nicht ungünstige, ebenso in Schleswig-Holstein Mitteldeutschland allerdings mit einer sehr wesentlichen Einschränkung: das ist die Provinz Oberhessen im Großherzogthum Hessen.
Dann sind besonders zusammengestellt die Erhebungen über das ostelbische Deutschland.
Diese Partie ist in wirklich vortrefflicher Weise bearbeitet von Herrn Dr. Max Weber, der, soviel ich weiß, Dozent in Berlin ist.
Herr Weber kommt mit seinen Erhebungen und Zusammenstellungen zu dem Resultat, daß in dem ostelbischen Deutschland verhältnißmäßig am besten bezahlt sind die Landarbeiter in Mecklenburg, und daß verhältnißmäßig am ungünstigsten in Schlesien die VerMM- sich g-M-n. Nun zieht Herr Weber eine wichtige Konsequenz.
Er stimmt nämlich mit mir darin vollständig überein, daß es nicht eigentlich die Magenfrage ist, die bestimmend ist für den sogenannten Zug nach dem Westen.
Nicht allein die Lohnverhältnisse sind hier entscheidend, und es ist nicht richtig, wenn man sagt, daß aus dem Osten der preußischen Monarchie nach dem Westen ein so großer Zug stattfindet lediglich um deswillen, weil die Lohnverhältnisse in der Heimat ungünstig sind, und man sich pekuniär verbessern möchte.
(Hört!
hört!
Zuruf.)
Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr von Schalscha; hören Sie aber gefälligst noch einen Moment weiter!
Auch nicht die Behandlung der Arbeiter ist das allein Entscheidende.
Ich kenne ja jetzt die Verhältnisse im Osten auch einigermaßen, nämlich in Westpreußen.
Ich bin überzeugt, was die Behandlung der Arbeiter anbetrifft, daß man vielfach, namentlich auf sozialdemokratischer Seite, zu weit geht, wenn man meint, daß der Arbeiter im Osten der preußischen Monarchie im allgemeinen schlecht behandelt werde.
Nein, auch das ist nicht das Entscheidende.
Aber mir ist, als ich mich mit dieser Frage be (8) schäftigte, ein altdeutsches Rechtssprüchwort eingefallen, und dieses lautet: „Stadtlust macht frei!
In dem altdeutschen Sinn ist dies so aufzufassen, daß derjenige, welcher von einem Gutsbezirk nach der Stadt zog und dort aufgenommen wurde, damit ausschied aus dem bisherigen Hörigkeitsverhältniß.
Nun will es mir scheinen, als ob man jenes Wort „Stadtluft macht frei ''auch heutzutage noch, wenn auch in einem anderen, moderneren Sinne, anwenden könnte; und damit deckt sich auch die Ausführung, die ich bereits erwähnte, von dem Herrn llr.
Weber.
Er führt nämlich auf Grund jener statistischen Erhebungen aus und, wie ich glaube, mit vollem Recht —, daß das sogenannte patriarchalische System, welches im Osten der preußischen Monarchie ja noch vielfach herrscht, und welches in meinem verehrten Gönner und momentanen Nachbar, Herrn von Schalscha, einen so begeisterten Vertreter hat, daß dies sich überlebt habe, und daß in der Folgezeit sicherlich werde gebrochen werden müssen mit diesem patriarchalischem System, das ja den Arbeiter unter allen Umständen in ein besonderes Abhängigkeitsverhältniß gegenüber dem Arbeitgeber bringt, wenn es ja auch seine Vorzüge haben mag.
Ein System, welches dem modernen Rechtsbewußtsein unserer Arbeiter widerspricht, ist ein überlebtes; und ich glaube, daß ein Bruch mit diesem System nur eine Frage der Zeit sein kann.
Damit hängt auch zusammen das System, welches Herr von Schalscha gestern pries, nämlich das System der sogenannten Naturallöhnung.
Der ländliche Arbeiter kann sich auf die Dauer mit diesem System nicht einverstanden erklären und er sinnt darauf, wie er davon loskommen könne.
Ich erinnere Sie daran, wie man auch bei den industriellen Arbeitern schließlich dahin kam, das sogenannte Trucksystem sogar unter Strafe zu stellen; genug, der Zug der Zeit geht dahin, daß mit der sogenannten Naturalwirtschaft auf dem Lande wird aufgeräumt werden müssen, und daß auch der ländliche Arbeiter nicht anders wird zu behandeln sein als der industrielle Arbeiter in der Stadt.
Es hat Herr Weber das zusammengefaßt in den kurzen aber sehr schlagenden Satz: „das patriar- (6) chalische System ist völkerpsychologisch aussichtslos ''.
Wenn ich aber vorhin sagte: man kann heute im modernen Sinn immer noch den alten Satz zitiren: Stadtluft macht frei —, so finde ich auch an einer anderen Stelle in der Bearbeitung dieser Enquete einen Belag dafür.
In einer sehr interessanten Abhandlung über die Verhältnisse der ländlicher!
Arbeiter in Nordwestdeutschland führt Herr Dr. Kärger aus, daß der Zug nach dem Westen, der Zug der arbeitenden Landbevölkerung in die Städte des Westens, sich nicht lediglich erkläre aus dem Streben nach höheren Löhnen, sondern er sagt: der Zug der arbeitenden Bevölkerung nach dem Westen ist ein Zug nach höherer Kultur.
(Zuruf.)
1'— Nun, meine Herren, das wird doch sicherlich auch von Seiten der enragirtesten Großgrundbesitzer nicht bestritten werden können, daß eine höhere Kultur dem Arbeiter in der großen Stadt winkt.
Die Herren scheinen das bestreiten zu wollen; aber denken Sie doch nur einmal an die Schulverhältnisse!
1 denken Sie daran, wie das Volksschulwesen namentlich im Osten der preußischen Monarchie auf dem Lande vielfach noch außerordentlich im Argen liegt, und wie viel nach dieser Richtung zu thun übrig bleibt!
Nun, meine Herren, bin ich aber der Meinung, daß mit diesem Gesetz und mit jenen kleinen Mitteln, die hier in Frage kommen, außerordentlich wenig im Interesse der landwirthschaftlichen Arbeiterbevölkerung und der Landwirthschaft selbst geleistet wird; und wenn Sie (rechts) auch noch einen Schritt weiter gehen, wenn Sie auch die Freizügigkeit selbst einschränken wollten auch damit würden Sie die landwirthschaftliche Bevölkerung des Ostens nicht seßhafter machen, und damit würden Sie der Landwirthschaft im Osten nicht viel nützen.
Es hat ja in einer Petition, die an den Reichstag, gelangt ist, die „Vereinigung der Steuer- und Wirthschafts-1 reformer '', die man gewöhnlich als die Agrarier bezeichnet, ja j auch noch ein Drittes hinzugefügt: die Bestrafung des Kontrakt-1 bruchs.
Ich glaube aber auch, daß damit außerordentlich wenig erreicht sein würde, wenn man ernstlich daran denken will, sich auf diese abschüssige Bahn zu begeben.
Andere Vorschläge lassen sich eher hören: also die Heranziehung ausländischer Arbeiter und die Seßhaftmachung ländlicher Arbeiter, namentlich, wenn dies in dem Sinne aufgefaßt wird, daß die ländlichen Arbeiter mit der Zeit hineinwachsen sollen in den Bauernstand.
Ich meine, meine Herren, daß es die Aufgabe der Reichsgesetzgebung und die Aufgabe der Einzelstaaten sein sollte, nicht in repressiver Weise gegen die ländlichen Arbeiter vorzugehen.
Nicht auf eine Beschränkung der landwirthschaftlichen Arbeiter kommt es an, sondern auf eine Hebung des landwirthschaftlichen Arbeiterstandes; und dazu sollten auch die verschiedenen Parteien, soweit sie können, mit Ernst und mit Eifer mitwirken.
(Zustimmung links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern 1) r. von Boetticher.
1, Bevollmächtigter1zum1Bundesrath, 1 Vizepräsident1des1j Königlich preußischen Staatsministeriums, 1 Staatssekretär1des1!
Innern 1) r. von Boetticher: Meine Herren, nachdem die!
Redner der großen Parteien dieses Hauses sich über die Vor-I läge geäußert haben, ist es wohl an der Zeit, daß ich den!
Eindruck schildere, den die verschiedenen Ausführungen auf mich'gemacht haben.
1'Ich kann ja mit der Aufnahme, die die Novelle zum Unterstützungswohnsitzgesetz bei den Parteien des Hauses gefunden hat, recht zufrieden sein; alle Parteien, vielleicht mit Ausnahme der sozialdemokratischen, sind mit der Tendenz der Vorlage einverstanden, und auch der Herr Vertreter der sozialReichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1893.
1699 () demokratischen Partei hat sich wenigstens rücksichtlich einiger Punkte, deren Regelung die Vorlage in Aussicht nimmt, nicht ablehnend verhalten.
Wenn der Wunsch ausgesprochen ist, daß bei dieser Gelegenheit der Versuch gemacht werden sollte, zu einer einheitlichen Regelung unserer Armengesetzgebung im Reiche zu gelangen, so kann ich den Wunsch, daß man die Bestrebungen auf eine Verständigung der einzelnen gegenüberstehenden Auffassungen fortsetzen möge, durchaus theilen; und ich sehne selbst lebhaft den Zeitpunkt herbei, in welchem wir in Deutschland ein übereinstimmendes Armenrecht haben werden.
Allein, meine Herren, ich habe zu den Aeußerungen, die in dieser Beziehung gefallen sind, zunächst zu bemerken, daß der1Herr1Vorredner, der Abgeordnete Dr. Baumbach, doch wohl etwas zu weit geht, wenn er die Frage ernstlicher Erörterung für werth erklärt, ob es noch zulässig sei, und ob es mit den Grundsätzen unserer Verfassung verträglich erscheine, wenn in einem deutschen Staat, abweichend von den übrigen Bundesstaaten, das Heimatsprinzip in Geltung sei.
Es ist ihm, als er diese Bemerkung machte, bereits entgegengehalten worden, daß die Aufrechterhaltung des Heimatsprinzips in Bayern in dem bayerischen Reservatrecht ihre rechtliche Unterlage habe; und es ist gar nicht zu bezweifeln, daß damals, als man das Unterstützungswohnsitzgesetz des Norddeutschen Bundes auf ganz Deutschland übertrug, Bundesrath sowohl wie Reichstag keine grundsätzlichen Bedenken dagegen gehabt haben, daß es bei der vertragsmäßigen Sonderstellung des Staates Bayern auf diesem Gebiet zu bewenden habe.
Ich glaube auch nicht, daß der Herr Vorredner so weit hat gehen wollen, diesen Zustand als einen ungesetzlichen und der Verfassung widersprechenden hinzustellen; er hat nur sagen wollen, er müsse wünschen, daß die im übrigen Deutschland geltenden Grundlagen des Unterstützungswohnsitzwesens demnächst auch in Bayern zur Geltung kommen.
Was nun, meine Herren, die Anregung betrifft, bei dieser Gelegenheit eine grundsätzliche Aenderung der Armenfürsorge (L) herbeizuführen, so bin ich der Meinung, daß es völlig aussichtslos sein würde, in diesem Moment den alten Streit wieder anzufachen, in welchem man in früheren Sessionen zu einem Friedensschluß nicht hat gelangen können.
Ich verspreche mir von der Aufnahme der früheren Diskussion zur Zeit gar kein Resultat.
Man kann ja durch Majoritäten Vieles machen, aber man darf sich darüber nicht täuschen, daß, man möge von sich für das eine oder das andere Prinzip, für die Heimat oder für den künstlichen Unterstützungswohnsitz entscheiden, man bei einem großen Theil der Bevölkerung Empfindungen, die doch auch ihre Berechtigung haben, verletzen wird, daß man Interessen verletzen wird, an denen man in den einzelnen Bundesstaaten mit großer Lebhaftigkeit festhält.
Und das, meine Herren, wünschen wir zu vermeiden.
Wir geben uns, wie ich das bereits bei früheren Gelegenheiten auszuführen die Ehre hatte, der Hoffnung hin, daß, je länger und je mehr die sozialpolitische Gesetzgebung das geleistet haben wird, was wir uns von ihr versprechen, auch der Streit um das Prinzip der Armenunterstützung an Heftigkeit verlieren, das Interesse an der Festhaltung des lieb gewordenen Prinzips abnehmen wird.
Dann werden wir leichter zu einer Verständigung über den Gegenstand des Streits kommen.
Wenn gestern der Herr Abgeordnete Stolle die Meinung ausgesprochen hat, in Bezug auf die Armenbudgets der einzelnen Armenverbände sei bisher eine Wirkung der sozialpolitischen Gesetzgebung nicht zu spüren gewesen, so ist diese Behauptung nach meiner Ueberzeugung und nachweisbar unrichtig.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Stolle diese Behauptung aufrecht erhalten will schon gegenüber der ganz allgemeinen Betrachtung: wo bleibt denn das Geld, das die Krankenkassen an die bei ihnen versicherten Personen in Krankheitsfällen zahlen
wo bleibt die Unfallrente, die im Falle der Verunglückung des Arbeiters, der gegen Unfälle versichert wird, ausgewiesen wird
wo bleibt denn die Altersrente
Sind denn alle Empfänger dieser Renten und dieser Unterstützungen solche Leute, die auch aus eigenen Mitteln sich (6) in den Fällen der Noth sichern könnten
Nein, meine Herren, die Sache liegt gerade umgekehrt: es handelt sich in der Mehrzahl der Fälle um Personen, die, wenn sie nicht die Unterstützung aus der Krankenkasse, Berufsgenoffenschaft, Versicherungsanstalt empfingen, der Armenpflege rettungslos anheimfallen würden.
Es liegt mir hier eine sehr interessante Darstellung der Wirkungen vor, welche in Berlin die sozialpolitische Gesetzgebung auf die Armenpflege der Stadt Berlin ausgeübt hat.
Diese Arbeit ist verfaßt von einem höheren Kommunalbeamten, der auf diesem Geschäftsfelde thätig ist.
Derselbe kommt zum Schluß seiner Betrachtungen zu der Ueberzeugung, daß die Einwirkung der sozialpolitischen Gesetzgebung auf die Entlastung der Armenpflege schon jetzt eine ganz unverkennbare sei, daß sie sich aber in Zukunft noch in weit höherem Maße geltend machen werde.
Diese Arbeit ist aus dem Jahre 1891.
Es ist darin die Statistik, abgesehen von dem Zweige der Altersversicherung, bis zum Jahre 1888 beigebracht.
Da ergiebt sich beispielsweise, was die Krankenversicherung anbetrifft, daß die Hauskranken in Berlin, die von der städtischen Armenpflege versorgt werden mußten, vor Erlaß unseres Krankenversicherungsgesetzes 4, 66 Prozent der Zivilbevölkerung der Stadt betrugen, nach Erlaß dieses Gesetzes aber bereits im Jahre 188788 sich vermindert hatten auf den Prozentsatz von 2, 93.
Dabei kommt noch in Betracht, daß jetzt durch die Krankenkassen für eine viel größere Anzahl von Krankheitsfällen Fürsorge getroffen wird als früher.
1 Der Verfasser dieser Schrift sagt ganz richtig: nach Emanation des Krankenkassengesetzes ist in den arbeitenden Klassen das Gefühl vorherrschend gewesen: wir wollen doch einmal versuchen, was diese Krankenversicherung leisten kann.
Man hat sich auch in solchen Fällen, in denen es sonst dem Arbeiter nicht eingefallen sein würde, die Armenpflege in Anspruch zu nehmen, oder auf öffentliche Kosten einen Arzt zu requiriren, doch an die Krankenkasse gewendet, welche Krankengeld und freie ärztliche Be- (v) Handlung gewährt.
So ist es gekommen, daß die Ziffer der Krankheitsfälle, wie sie sich hier darstellt, noch viel höher ist, als sie eigentlich gewesen sein würde, 1 wenn dieselben1Verhältnisse1maßgebend gewesen wären1wie1vor Erlaß1des1Krankenkaffengesetzes.
Dieselbe Erscheinung ist bezüglich der Unfallversicherung wahrzunehmen gewesen.
Da sagt der Verfasser: Die Unfallversicherung mit ihrer fortlaufenden Rente an Verletzte und ihre Hinterbliebenen wird mit der Zeit auf die Almosenpflege einen starken Einfluß ausüben.
Nur läßt sich hier das Maß der Einwirkung noch schwerer erkennen.
Gerade der Unfall wirkt durch seine Plötzlichkeit, durch das Unvorhergesehene noch schwerer; 1 und man wird1mit1der Annahme nicht fehlgehen, 1 daß früher der durch Unfall erwerbsunfähig gewordene Arbeiter mit seiner Familie beziehungsweise die Hinterbliebenen des getödteten Arbeiters in den meisten Fällen längere oder kürzere Zeit- in größerem oder geringerem Maße der Armenpflege anheimfielen.
Von dieser Last ist die Armenpflege befreit.
In Bezug auf die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, aus deren Gebiet damals, als der Aufsatz geschrieben wurde, zunächst nur eine verhältnißmäßig kleine Zahl von Altersrenten in Betracht kam, berichtet der Verfasser, daß dieser Zweig der Arbeiterversicherung den stärksten Einfluß auf die Armenpflege auszuüben verspreche; es wäre von Seiten der städtischen Armenverwaltung mit der Versicherungsanstalt Berlin das Abkommen getroffen worden, daß jeder Fall der Festsetzung einer Altersrente aus dem Weichbilde von Berlin der städtischen Verwaltung mitgetheilt wird.
Die städtische Verwaltung ist diesen einzelnen Fällen nachgegangen; sie hat ermittelt, wie viel Almosenempfänger unter den Altersrenten1700 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1893.
() berechtigten sich befinden, und hat ermittelt, daß unter einer Anzahl von 104 zur Kenntniß der Armendirektion gelangten Altersrentenempfängern 47 als Almosenempfänger notirt waren.
Man hat die Verhältnisse der Leute nach der Richtung hin geprüft, ob neben der Altersrente noch eine weitere Fürsorge der Stadt Berlin einzutreten habe.
Da hat sich herausgestellt, daß unter den 47 Almosenempfängern 11 solche waren, bei denen die Almosen ganz abgesetzt werden konnten; bei fünf Personen ist das Almosen nicht abgesetzt, weil die Rente nur mit Hinzurechnung des bis dahin gewährten Almosens einen auskömmlichen Unterhalt für die betreffenden Personen und ihre Familie gewährte, und bei 25 Personen ist das Almosen ermäßigt worden.
Sie sehen also, meine Herren, es ist ganz unleugbar, was eigentlich für jeden überlegten Beurtheiler von vornherein klar sein müßte, daß unsere sozialpolitische Gesetzgebung auf die Belastung der Gemeinden mit der Verpflichtung zur Armenfürsorge einen recht erheblichen Einfluß üben muß.
Nun ist zwar die Thatsache richtig, daß das Armenbudget der Gemeinde Berlin nicht geringer geworden ist.
Aber, meine Herren, worin hat das seinen Grund
Das beleuchtet der Verfasser auch sehr klar.
Einmal hat es seinen Grund in der Zunahme der Bevölkerung, die von Jahr zu Jahr in ganz erheblichem Maße steigt, sodann in dem sehr anerkennenswerthen Bestreben, der Kommune, die an sich in ihrem Armenbudget durch die sozialpolitische Gesetzgebung entlastet wird, die Armenpflege von nun an intensiver zu leisten, den Almosenempfängern und den bis dahin Unterstützten mehr zu geben als bisher.
Und wenn weiter nichts durch die sozialpolitische Gesetzgebung erzielt worden wäre, dann müßte man es —und vor allen Dingen müßten dies die Sozialdemokraten thun mit ganz besonderer Freude begrüßen, daß der stanäarä ot 'lits nicht bloß der Unterstützungsbedürftigen, sondern auch indirekt der arbeitenden Klassen überhaupt auf ein höheres Niveau gehoben wird, ravo!
rechs.
Zuruf links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Hahn, dem ich sehr dankbar dafür bin, daß er seine Ausführungen auf die Vorlage konzentrirt und die weitergehenden Wünsche der konservativen Partei bei dieser Gelegenheit nicht weiter verfolgt hat, gemeint, daß aus der Thatsache, wonach in Berlin in einem bestimmten Zeitraum nur 1300 Altersrentenempfänger vorhanden gewesen wären, während die Provinz Brandenburg deren 12 000 aufwiese, mit Nothwendigkeit der Schluß zu ziehen sei, daß durch das Alters- und Jnvaliditätsgesetz das platte Land gegenüber den großen Städten in ganz erhebtichem Maße höher belastet erscheine.
Ich kann diesen Schluß nicht für zutreffend erachten.
Denn das platte Land zahlt für seine Altersrentenempfänger, es möge deren viel haben oder wenig, nicht einen Groschen, sondern es zahlt allein für seine versicherungspflichtigen Arbeiter die laufenden Beiträge.
Ob diese 12 000 Altersrentenempfänger ausschließlich ihrem Berufe nach der Landwirthschaft angehört haben, oder ob sie aus den Städten nach dem platten Lande verzogen sind, das ist vollständig gleichgiltig.
Denn sobald die Altersrente festgestellt ist, zahlt nicht derjenige Bezirk, in dem der Altersrentenempfänger seinen Wohnsitz hat, die Rente, sondern die Rente wird vertheilt auf alle diejenigen Versicherungsanstalten, in deren Bezirk der Altersrentenempfänger während der ganzen Dauer seiner Beschäftigung thätig gewesen ist.
Ich gebe zwar zu, daß jetzt, wo wir uns im Uebergangsstadium befinden, vielleicht die Versicherungsanstalt des Wohnorts um deswillen etwas stärker belastet sein kann, weil es außerordentlich schwer ist, diejenigen Bezirke zu ermitteln, in denen vor zurückgelegtem 70.
Lebensjahr der Mann beschäftigt gewesen ist; aber die Thatsache steht fest, daß nach Zurücklegung des Uebergangsstadiums die Versicherungsanstalten antheilig an der Altersund Jnvaliditätsversicherung beseitigt sind, und daß es wenig darauf ankommt, wo der betreffende Altersrentenempfänger seinen Wohnsitz hatte.
Ich schreibe nun die höhere Ziffer der ländlichen Alters- (0) rentenempfänger lediglich dem Umstand zu, daß die Leute auf dem platten Lande älter werden (sehr richtig!
rechts); das Leben ist dort gesünder (hört!
hört!
rechts), die Beschäftigung ist zuträglicher, (sehr richtig!)
und die Leute konserviren sich besser als die Arbeiter in der Stadt.
Das geschieht nicht bloß vermöge der Arbeit; sondern auch aus manchen anderen Gründen, die ich hier nicht andeuten will, werden städtische Arbeiter früher abgängig.
(Sehr richtig!)
Das aber nur nebenbei.
An diese Bemerkungen möchte ich, obwohl ich innerlich den Wunsch habe, mich auch nur auf das zu beschränken, was in der Novelle enthalten ist, doch noch einige fernere Worte über das Prinzip anknüpfen, nach dem man die öffentliche Fürsorge für Unterstützungsbedürftige regelt.
Ich bin der Meinung, daß, wenn, wie ich vorhin schon andeutete, unsere sozialpolitische Gesetzgebung ihre Schuldigkeit gethan haben wird, wir uns über das Prinzip sehr leicht verständigen werden; und ich glaube und hoffe sogar, daß wir dann zu dem von dem Herrn Abgeordneten t r.
Baumbach bezeichneten radikalen Prinzip seines politischen Freundes, des Herrn Abgeordneten Nickert, werden übergehen können, das heißt, daß wir dazu gelangen, daß jeder Unterstützungsbedürftige da unterstützt wird, wo die Nothwendigkeit seiner Unterstützung hervortritt.
Ich verkenne gar nicht die Schwierigkeiten, die die Durchführung dieses Prinzips hat, und verkenne namentlich auch nicht das Gewicht der Bedenken, die der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach hervorgehoben hat, indem er darauf hinwies, wie schwer es sein werde, einen Schutz gegen das Bestreben, den Unterstützungsbedürftigen abzuschieben, zu gewinnen.
Allein, meine Herren, denken Sie sich einmal die Sache so regulirt, daß wozu man ja in Preußen schon durch ein neueres Gesetz übergegangen ist ein großer Theil der zu versorgenden Unterstützungsbedürftigen auf weitere Verbände gewiesen wird; nehmen Sie an, daß wir sämmtliche Blinde, sämmtliche Taubstumme, sämmtliche Idioten, sämmtliche Irre den Provinzial- und Landarmenverbänden zur Fürsorge überweisen; nehmen Sie dann weiter an, daß wir die Leistungspflicht des einzelnen Armenverbands begrenzen, etwa dahin, daß wir vorschreiben: keine Gemeinde ist verpflichtet, für einen Armen mehr als einen bestimmten Betrag im Jahre aufzuwenden ich will einmal sagen: 50 Mark oder 100 Mark und daß wir.
alles übrige, was darüber hinaus noch nothwendig ist, auch dem weiteren Verbände überlassen dann wird das Bestreben der einzelnen Gemeinden, sich den zu Unterstützenden abzuschieben, ihn fernzuhalten, sehr viel geringer werden.
Ich will nicht weiter in die Details dieses Gedankens eingehen; aber ich glaube, wenn man sämmtliche Unfallinvaliden, sämmtliche Arbeitsinvaliden, sämmtliche alten Leute, sämmtliche Kranke von dem Armenbudget ferngehalten hat, so bleibt nur noch ein geringes Residuum übrig, von dem ich mir nicht denken kann, daß die Gemeinde dann noch ein größeres Interesse daran besitzt, der Sucht zum Abschieben nachzugehen.
(Zuruf rechts.)
Ich bin dem Herrn Abgeordneten dankbar dafür, daß er mich darauf aufmerksam macht; kommt es dazu, daß, wie es ja im Plane unserer sozialpolitischen Gesetzgebung liegt, demnächst auch die Fürsorge für die Wittwen und Waisen in Angriff genommen und durchgeführt wird, dann wird das Ziet, das ich im Auge habe, um so leichter und um so sicherer zu erreichen sein.
Meine Herren, man hat und namentlich scheint das ein Gedanke der sozialdemokratischen Partei zu sein man hat es als erstrebenswerth bezeichnet, die Armenpflege zu zentralisiren.
Man hat, um der ja ganz unzweifelhaften VerReichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1893.
1761 M schiedenheit in der Belastung der Gemeinden abzuhelfen, gesagt, man solle die ganze Armenlast entweder zur Reichssache machen oder man solle sie doch wenigstens den einzelnen Staaten zuweisen.
Ja, meine Herren, ich glaube doch nicht, daß dieser Gedanke, wenn man ihm näher tritt, auf Beifall in weiten Kreisen stoßen wird.
Gerade bei der Armenfürsorge und ich spreche da aus eigener Erfahrung, denn ich bin in meinem Leben auch Armenpfleger gewesen gerade bei der Armenfürsorge kommt es auf nichts mehr an, als auf die Erforschung und Beurtheilung der individuellen Verhältnisse des einzelnen Mannes, der unterstützt werden soll.
(Sehr richtig!)
Es genügt nicht, daß ich als Armenverband mir sage: wenn einer nicht mehr arbeiten kann, so erhält er an täglicher Unterstützung an diesem Ort 1 Mark und an jenem Ort 1, 50 Mark oder wie viel sonst wahrscheinlich wird es weniger sein —, sondern es kommt darauf an, daß man ganz genau.
prüft: wie sind die Verhältnisse des Mannes, wie viel Köpfe hat er zu ernähren, für wie viele ist zu sorgen
Das kann man nicht schablonenhaft machen, namentlich nicht gegenüber dem Umstande, daß doch auch unter den Almosenempfängern noch eine ganze Reihe von Leuten sind, die in der That ihren Verdienst noch suchen können und auch finden.
Also, man muß bei der Frage, wie man unterstützen soll, und in welchem Umfange man unterstützen soll, wenn man seine Aufgabe als Armenpfleger gewissenhaft aufsaßt, in die individuellen Verhältnisse der Leute hineinsteigen.
Und weil man das muß, weil man der Gefahr, die es haben würde, wenn man schablonenmäßig auf diesem Gebiet vorgeht, begegnen muß, deshalb bin ich der Meinung, daß man an sich die Armenpflege nicht genug lokalisiren kann.
Man muß die Entscheidung darüber, ob ein Unterstützungsfall vorliegt, und wie dabei zu verfahren ist, der Lokalbehörde überlassen.
Die Last kann man nachher für gewisse Kategorien auf weitere Schultern legen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stolle das schlägt auch in dieses Kapitel die Bemerkung gemacht, diese Novelle werde keine weiteren Erfolge haben, als daß eine Armenlast, die jetzt in der Hauptsache von den Gemeinden und den Gutsbezirken ich bemerke ihm dabei: der Gutsbezirk trägt ebenso gut seine Armenlast wie die Gemeinde, unter Umständen noch mehr; der Herr Abgeordnete befindet sich also im Irrthum, wenn er bloß die Gemeinden im Osten als verpflichtet hinstellte getragen werde, daß also diese Armenlast vom Osten auf die Städte und die Jndustriestätten des Westens übertragen werde; und erfindet darin eine Unbilligkeit.
Nein, meine Herren, das ist keine Unbilligkeit.
Gerade der Umstand, daß man zu der Ueberzeugung gekommen ist, es sei eine Unbilligkeit, wenn nach der bisherigen Gesetzgebung eine Person, die seit Jahren, seit Jahrzehnten von ihrer Gemeinde getrennt ist, noch der Gemeinde zur Last fällt, mit der sie wirthschaftlich bis dahin gar keine Beziehung gehabt hat, gerade dieser Umstand hat den Anlaß dazu gegeben, jetzt eine Korrektur vorzunehmen.
Gerade die bisherige Gesetzgebung hat eine Unbilligkeit erzeugt (sehr richtig!
rechts), und diese Unbilligkeit will man aus der Welt schaffen.
Der Fall, den gestern der Herr Abgeordnete von Schalscha anführte mit der zum Ammenberuf übergegangenen Person (Heiterkeit), der Herr Abgeordnete hat sich etwas in der Zahl geirrt, es sind nur 26 Jahre in inaxiino, aber das thut nichts zur Sache weist gerade darauf hin, daß es prinzipiell nothwendig ist, eine Remedur eintreten zu lassen gegenüber einem Zustande, bei dem das Kind dieser Person, welches niemals in der betreffenden Gemeinde gewesen ist, in derselben auch nicht das Licht der Welt erblickt hat, doch vielleicht sein ganzes Leben lang von der Gemeinde unterstützt werden muß, aus der seine Mutter vielleicht bereits mit dem 16.
Jahre herausgegangen ist.
Also ich glaube, meine Herren, wir werden diesen Einwand des Herrn Abgeordneten Stolle nicht als (6) einen zwingenden und zutreffenden anerkennen können.
Was nun die einzelnen Paragraphen und Abschnitte unserer Novelle anlangt, so sind ja dazu von den verschiedenen Herren Bemerkungen gemacht worden, und ich glaube, man kann im allgemeinen die Erörterung dieser Bemerkungen auf die Verhandlung in der Kommission, der Sie ja die Vorlage übergeben werden, verweisen.
Ich will nur das Eine schon jetzt bemerken: wenn es sich um die Wahl des Termins handelt, von welchem der selbstständige Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsitzes für zulässig erklärt werden soll, so, glaube ich, muß man doch im allgemeinen die Thatsache zum Ausgangspunkt der Entscheidung nehmen, daß der jugendliche Arbeiter im Durchschnitt nicht bereits mit dem 16.
Jahre seine Heimat verläßt, um anderwärts sich seinen Unterhalt zu suchen, sondern daß dies in der Regel und ich glaube, die Regel müssen wir hier zum Maßstabe nehmen erst in einem späteren Momente geschieht.
Ein Kardinalpunkt ist das freilich nicht, und ich kann mir denken, daß, wenn es der Wunsch des Reichstags ist, hier eine andere Ziffer einzusetzen, der Bundesrath demnächst in dieser Beziehung auch keine Schwierigkeit machen wird.
Das aber möchte ich doch hervorheben, daß, je höher man diese Ziffer greift, um so mehr die beabsichtigte Wirkung des Gesetzes verloren geht.
Ich kann deshalb von meinem Standpunkt aus nicht empfehlen, daß man die Ziffer der Vorlage nach oben hin verändert.
(Sehr richtig!)
Eine Bemerkung, die auch gestern bei der Diskussion gefallen ist, möchte ich auch noch mit einem Wort streifen.
Das ist die, man müsse doch darauf sehen, daß der jugendliche Arbeiter so spät als möglich seine Heimath und seine Familie verläßt.
Gewiß ist das erstrebenswerth; aber ich glaube nur nicht, daß die Neigung, die Familie zu verlassen, auf die Bestimmungen dieser Novelle, sie mögen lauten, wie sie wollen, irgend welchen M Emfluß -W«, 1 (dchr richtig Der jugendliche Arbeiter, der fortgehen will aus seinem Vaterhause, denkt gar nicht daran, wo, wann und wie er dereinst einmal im Fall der Verarmung unterstützt werden wird.
Ihm wird die Thatsache an sich genügen, daß er überhaupt unterstützt wird, wenn er arbeitsunfähig wird, und die Frage der Regulirung der Last wird ihm ziemlich gleichgiltig sein.
Gegenüber dem Wunsch, der zu III unserer Novelle dahin laut geworden ist, man möge nicht bloß die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter in den ß 29 des Gesetzes vom 6.
Juni 1870 einbeziehen, sondern man möge auch für alle anderen Personen, die nicht der Krankenversicherung unterliegen, eine dreizehnwöchentliche Fürsorgepflicht des Aufenthaltsorts statuiren, will ich nur bemerken, daß ich diesem Wunsch keinen Widerstand entgegensetze.
Ich glaube, darauf wird man im Bundesrath wohl einzugehen bereit sein.
Nun, meine Herren, komme ich noch auf den Art.
2 der Vorlage, der von sozialdemokratischer Seite lebhaft angegriffen worden ist: es ist das die armenpolizeiliche Bestimmung, welche sich gegen denjenigen richtet, der, obwohl er in der Lage sich befindet, Personen, zu deren Ernährung er verpflichtet ist, zu unterhalten, sich dieser Unterhaltungspflicht trotz der behördlichen Aufforderung und mit dem Effekt entzieht, daß die öffentliche Fürsorge für seine Angehörigen eintreten muß.
Ich muß sagen: ich verstehe es nicht, daß hiergegen ein Einwand gerade von sozialdemokratischer Seite kommt.
Meine Herren, von Polizeiwillkür kann da doch wahrlich nicht die Rede sein.
Der Paragraph besagt: „wer in der Lage ist ''; also der Richter ist seinerseits in der Lage zu prüfen, nicht bloß, ob der Mann gesund ist, sondern ob er auch sonst durch die Verhältnisse, in denen er sich befindet, in die Lage gesetzt ist, für seine Angehörigen Sorge zu tragen.
Und das wollen Sie nicht.
Sie wollen diesen Mann nicht dazu genöthigt wissen.
1702 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1893. daß er für die Deinigen sorgt.
Sie vergessen dabei, daß auch nach Ihren Grundsätzen abgesehen natürlich von dem glücklichen Zustand, in den die Bevölkerung demnächst durch den sozialdemokratischen Staat versetzt werden wird, wo es bekanntlich keine Familie mehr giebt, daß so lange, bis diese Glückseligkeit eingetreten sein wird, der Familenvater doch die Pflicht hat, für die Deinigen zu sorgen.
Nicht wahr, Herr Stolle, das geben Sie mir zu
(Zuruf.)
Gut!
Und Sie wünschen auch nicht, daß er durch Indolenz, Faulheit und Bosheit sich dieser Pflicht entzieht und nun die Fürsorge für die Seinigen auf anderer Schultern wälzt, die nicht dazu verpflichtet sind.
Das wünschen Sie doch auch nicht
(Zuruf.)
Wenn Sie mir nun düse beiden Vordersätze zugeben, dann müssen Sie diesen Paragraph mit großer Freude begrüßen; denn dieser Paragraph will eben, daß, soweit das durch Gesetz möglich ist, ein Zwang auf den böswilligen und nachlässigen Familienvater ausgeübt, und daß seine Fürsorgepflicht nicht auf Schultern gewälzt wird, die mit derselben absolut nichts zu thun haben, durch eine solche Abwälzung aber zu Ausgaben genöthigt werden, zu denen Sie und Ihre Parteigenossen auch b-Ur-g-n mW »!
Eg!
rechts Wenn endlich der Herr Abgeordnete Schalscha seine besondere Freude über Art.
3 der Vorlage ausgesprochen hat, so hat er mich ganz besonders glücklich gemacht; und ich werde dafür sorgen, daß diesem Wunsch, die Benutzung unserer Gesetze möglichst zu erleichtern, auch ferner Rechnung getragen wird.
1 (Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
(L) Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, es ist gewiß eine seltsame Erscheinung, oder es ist wenigstens nicht oft in diesem Hause vorgekommen, daß irgend ein Gesetz abgeändert werden sollte, und die Abänderung dieses Gesetzes von allen Seiten des Hauses als dringend nothwendig angesehen worden ist.
Sowohl auf der äußersten Rechten, wie auf dieser Seite ist die eine Anschauung vertreten, daß das gegenwärtige Unterstützungswohnsitzgesetz seine Mängel hat.
Nun, da man von allen Seiten diese Ueberzeugung hat, sollte man wenigstens glauben, daß man zu grundsätzlicheren Aenderungen gekommen wäre, als das durch die Vorlage geschehen ist.
Es ist zwar von Seiten der Regierung und auch von den Vertretern der allermeisten Parteien gesagt, daß eine Aenderung, wie sie hier vorgesehen ist, vorläufig ausreichen würde, um die dringendsten Mißstände zu beseitigen.
Es mag ja nach vielen Richtungen hin hierdurch eine Besserung geschaffen werden; jedoch werden die eigentlichen Schäden, welche in der gegenwärtigen Armenunterstützung bestehen, damit nicht beseitigt.
Zunächst dürfen wir doch nicht verkennen, daß die meisten Klagen gegen das Unterstützungswohnsitzgesetz hervorgerufen sind durch den Umstand, daß einzelne Gemeinden in recht ungebührlicher Weise durch die Armenunterstützung belastet werden.
Bei genauerer Untersuchung finden wir, daß gerade die allerärmsten Gemeinden die allergrößten Lasten zu tragen haben.
Andererseits giebt es in der Nähe der Großstädte wie auch in einzelnen schön gelegenen Gegenden Orte, wo nur Villen vorhanden sind, in welchen nur wohlhabende Leute wohnen, wo von einer Armenlast gar nicht die Rede sein kann, während die Einwohner dieser Orte sehr wohl in der Lage wären, große Armenlasten zu tragen.
Das ist es, was das gegenwärtige Gesetz an sich hat, daß die ärmsten Gemeinden die größten Lasten zu tragen haben, und andererseits die wohlhabenden Gemeinden, die in der Lage wären, die größten Lasten zu tragen, von der Armenlast so gut wie gar nicht berührt werden.
Das ist etwas, was berechtigte Ursache zum Klagen giebt; und (6) wenn man daran gehen wollte, diese Schäden zu beseitigen, dann kann man es unmöglich dadurch erreichen, daß man das Alter heruntersetzt und die Zeit abkürzt, die zur Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes erforderlich ist, sondern man muß grundsätzlich umgestalten dahin, daß die Lasten auf breitere Schultern vertheilt werden.
Dieser Gedanke wurde bereits von meinem Parteigenoffen Stolle angedeutet; aber der Herr Staatssekretär ist der Meinung, daß ein solcher Gedanke nicht wohl durchführbar ist, weil es darauf ankommt, daß die Lage des zu Unterstützenden genau untersucht werde, daß Armenpfleger vorhanden sind, welche genau die Lage der zu Unterstützenden kennen, und was dergleichen mehr ist.
Nun, es kann ja die Unterstützung selbst von den Gemeinden geleitet werden; es kann die Untersuchung stattfinden, wie sie heute stattfindet; nur, glaube ich, sollte man die Lasten mehr vertheilen, indem auch die wohlhabenden Gegenden mehr zur Unterstützung herangezogen werden.
Dann ist doch nicht zu verkennen, daß ein Mißstand, der vielfach gerügt und auch von allen Seiten als solcher anerkannt wird, das Abschieben ist, was wir auch gegenwärtig bereits vielfach haben, wie das auch Herr von Schalscha von der Wasserleiche anführt, welche von einem Ort zum anderen abgeschoben wird, und wie das auch passirt, wenn Leute nahe daran sind, ihren Unterstützungswohnsitz zu erwerben, sich in einer Lage befinden, daß sie in der nächsten Zeit die Armenkasse in Anspruch nehmen müssen, und dann durch alle möglichen Manöver versucht wird, sie nach anderen Gemeinden abzuschieben, damit sie dort unterstützt werden.
Die einzelnen Gemeindemitglieder gehen von dem Grundsatz aus: wir müssen unsere Gemeinde so viel als möglich zu entlasten suchen.
Sie sagen: diese Härten sind nicht zu vermeiden; sie erkennen dies selbst als eine Härte an; aber schließlich lassen sie lieber den Armen leiden, als daß sie den Geldbeutel der Gemeinde leiden lassen, und deshalb werden diese Härten ausgeführt.
Das würde in Wegfall kommen, wenn die Lasten nicht mehr von den einzelnen Gemeinden getragen werden, (D) sondern mehr auf die Gesammtheit vertheilt werden, was von selbst entstehen würde, wenn man zu dem Grundsatz überginge, daß entweder durch das Reich oder durch die Staatsorganisation die Mittel aufgebracht werden, die zur Unterstützung der Armen erforderlich sind.
Nun ist im Laufe dieser Debatte vielfach darauf hingewiesen, daß die ländlichen Arbeiter gut gestellt sind; namentlich waren es ja auch die Herren von der Rechten, welche die Lage der Arbeiter mit in die Debatte hineinzogen.
Es wurde hervorgehoben, daß speziell im Osten die Arbeiter gar nicht so schlecht gestellt sind, daß sie eigentlich besser gestellt sind als die industriellen Arbeiter.
Es ist nun sehr gut, daß jene Herren, welche sonst regelmäßig sagen, daß die Arbeiter, von einem gewissen Uebermuth getrieben, zu Streiks, oder ähnlichen Maßnahmen sich hinreißen lassen, heute selbst anerkennen, daß die Lage der westlichen Arbeiter eine sehr gedrückte ist; denn wenn sie noch schlechter gestellt sind als die Arbeiter des Ostens, so ist damit doch wenigstens nachgewiesen, daß sie sich in einer sehr gedrückten Lage befinden, und deshalb Streiks oder dergleichen wohl zu erklären sind.
Eins ist mir aber aufgefallen.
Herr Gamp und Herr von Schalscha waren beide daran, die Einkommen der ländlichen Arbeiter im Osten zu berechnen und suchten die Naturalleistungen in Geld zu berechnen und legten dabei Preise zu Grunde, wie sie hier in Berlin vorhanden sind.
Ich möchte mal wissen, ob die Herren, wenn sie ihre Einschätzung zur Steuer machen, den ganzen Weizen und Roggen, den sie eingeerntet haben, auch nach den Berliner Marktpreisen berechnen.
(Zuruf.)
Herr von Schalscha sagt: nein!
Bei den Arbeitern aber wird es so berechnet, um nachzuweisen, daß der Arbeiter im Osten sich sehr gut steht.
Freilich berechnet Herr von Schalscha das Einkommen 1703 Reichstag.
69.
Sitzung.
() seiner Arbeiter sehr nett, indem er zunächst ein bestimmtes Quantum Roggen angab und sagte: aus so und so viel Roggen kann so und so viel Brod gebacken werden.
Er rechnet es dann zu den Berliner Brodpreisen.
Sodann sagt er: der Arbeiter hat noch ein Schwein.
Wovon das so fett wird, ob das so viel Fliegen fängt, das hat Herr von Schalscha nicht gesagt.
Wahrscheinlich wird aber, wenn das Jahr um ist, das Schwein sehr viel von dem gelieferten Roggen gefressen haben, den Herr von Schalscha als Brod berechnet hat.
Jetzt kommt das Geld, das Herr von Schalscha erst als Preis für den Roggen rechnete, zum zweiten Mal als Schwein zum Vorschein; nur so kann Herr von Schalscha einen guten Etat für den Arbeiter herausrechnen.
Dies nur nebenbei.
Wir Sozialdemokraten stehen auf dem Standpunkt, daß wir die Armenunterstützung möglichst danach einrichten wollen, daß das ganze Land möglichst gleichmäßig zu den Lasten herangezogen wird, damit auch die besser situirten Gemeinden mehr getroffen werden.
Es kann aber die Unterstützung so geregelt werden, wie es bisher der Fall ist, daß in den einzelnen Gemeinden die Fälle untersucht werden, und die Leute da unterstützt werden, wo sie sich zufällig aufhalten, und daß es gar nicht nöthig ist, daß irgend ein Mensch erst zivei Jahre in einem Orte wohnt, sondern daß er, wenn er Deutscher und hilfsbedürftig ist, unterstützt wird.
Einer solchen Aenderung des Gesetzes würden wir wohl unsere Zustimmung geben.
Was sodann Bedenken bei uns erregt hat, ist der Art.
2 der Vorlage.
Er wurde ja auch jetzt von dem Herrn Staatssekretär vertheidigt, indem er darauf hinwies, daß es nöthig sei, daß jeder Mensch dazu veranlaßt werde, die Seinigen zu unterstützen.
Aber ich denke: wir haben bereits eine ganze Reihe von gesetzlichen Bestimmungen, wodurch wir die einzelnen veranlassen können, daß er die Seinigen unterstützt.
Zunächst haben wir in den Z 361 Absatz 5 eine Strafbestimmung, wonach ein Mensch bestraft werden kann, (L) wenn er durch Spiel, Trunk oder Müßiggang in einen Zustand geräth, in welchem zum Unterhalt der Seinigen die öffentlichen Mittel in Anspruch genommen werden müssen; also den Faullenzer, den Trinker, den Spieler können Sie bereits jetzt bestrafen, wenn er seine Familie nicht unterstützt.
Wenn sodann ein Mensch, der Geld hat oder so viel verdient, daß er seine Familie ernähren kann, getrennt von seiner Frau lebt, so haben wir in dem Gesetz über die Beschlagnahme des Arbeitsund Dienstlohns die Berechtigung, daß selbst auf den Lohn, also auf den noch nicht verdienten Arbeitslohn, Beschlag gelegt werden kann.
Also wenn ein Mensch etwas verdient und seine Familie nicht ernähren kann, kann die Gemeinde von diesem Gesetz Gebrauch machen, um so das Geld herbeizuschaffen, das zur Ernährung einer Familie nothwendig ist.
Wenn das alles nicht ausreicht, und eine weitere Strafbestimmung geschaffen werden soll, so geht daraus zur Genüge hervor, daß man mit der anderen Bestimmung etwas treffen will, das mit dem bisherigen Gesetz nicht zu treffen ist.
In den Motiven wird es auch ausdrücklich gesagt, daß die bisherigen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs nicht ausgereicht haben, um den Schutz vor Mißbräuchen bei der Inanspruchnahme der Armenpflege zu gewähren.
Nun heißt es hier: Wer, obschon er in der Lage ist, diejenigen, zu deren Ernährung er verpflichtet ist, zu unterhalten, sich der Unterhaltpflicht trotz der Aufforderung der zuständigen Behörde derart entzieht, daß durch Vermittlung der Behörde fremde Hilfe in Anspruch genommen werden muß, Zoll nach Z 361 mit Haft, eventuell mit Korrektionshast bestraft werden.
Welcher Mensch nach diesem Gesetz in der Lage ist, seine Familie zu ernähren, das wird in den Motiven nicht näher ausgeführt; es wird nur gesagt: Verhältnißmäßig häufig wird es nothwendig, arbeitsund erwerbsfähigen Personen oder deren Angehörigen Unterstützung zu gewähren, ohne daß ein Einschreiten auf Grund jener Bestimmungen erfolgen kann.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Freitag den 17.
März 1893.
Also die einfache Arbeits- und Erwerbsfähigkeit soll ausreichen, (0) um den Betreffenden als Person hinzustellen, der in der Lage ist seine Familie zu ernähren.
Nun haben wir doch Perioden, in welchen eine ganze Reihe arbeits- und erwerbsfähiger Personen nicht einmal in der Lage sind, sich selbst zu ernähren, weil sie keine Arbeit haben; Sie würden für den Fall immer den Nachweis bringen müssen, daß der Betreffende Arbeit bekommen kann, oder Sie würden gezwungen sein, irgend eine gesetzliche Bestimmung zu schaffen, wonach jedem, der arbeiten will, Arbeit nachgewiesen wird; erst dann haben Sie ein Recht, mit so weit gehenden Strafbestimmungen einzugreifen.
Es wird ja freilich auch im Absatz 5 des Z 361 gesagt: wer die Person nicht unterhält, zu deren Unterhaltung er verpflichtet ist.
Ich weiß nun nicht, ob irgend ein Reichsgesetz besteht, worin diese Personen einzeln angegeben sind; aber ich weiß, daß in einzelnen landesgesetzlichen Bestimmungen der Rahmen recht weitgehend ist, in dem der einzelne verpflichtet ist: seine Kinder, seine Eltern und unter Umständen auch seine Schwiegereltern.
Wie leicht kann es da vorkommen, daß Personen, die keineswegs zu den Müßiggängern gehören, keineswegs zu denjenigen, die böswillig die Behörden prellen, mit diesem Paragraphen in Konflikt kommen.
Ich will einmal sagen: jemand hat eine Schwiegermutter, die an einem ganz anderen Ort wohnt als er.
Diese fällt der Armenkommune zur Last.
Nun heißt es: der Betreffende ist wohl in der Lage, seine Schwiegermutter zu unterhalten; es ist das etwas, was allgemein beurtheilt wird.
Wer soll das genau untersuchen, daß er die Mittel dazu hat
Wenn er das Geld nicht hergiebt, nachdem er mehrfach aufgefordert ist, dann soll er mit Haft und eventuell mit Ueberweisung an die Landespolizeibehörde bestraft werden können.
Es kommt ja auch vereinzelt vor, daß z.
B. irgend einem Mann seine Frau durchgeht mit irgend einem anderen; er ist vorläufig noch nicht geschieden.
Die Frau fällt dann in irgend einem Ort der Armenkasse zur Last.
Jetzt wird der Mann aufgefordert, die Gelder zu geben zur Ernährung seiner Frau.
(v) Wird er das Geld nicht aufbringen können, dann kann er mit Korrektionshaft bestraft werden; denn es wird ja sehr schwer sein, das Nähere festzusetzen, ob er wirklich in der Lage war, von seinem Geld so viel abzugeben.
Wer soll das in den meisten Fällen beurtheilen
Es wird vielfach vorkommen, daß ländliche Arbeiter und die hat man wohl dabei vor Augen gehabt den Verlockungen irgend welcher Agenten folgen und nach dem Westen ziehen, wie es vorgekommen ist, als seiner Zeit der Bau des Nordostseekanals in Angriff genommen wurde.
Um jene Zeit kamen viele Erdarbeiter aus den östlichen Provinzen nach Schleswig-Holstein und glaubten, dort eine so reichliche Existenz zu finden, daß sie wohl in der Lage sein würden, Gelder nach Hause zu schicken.
Es kamen aber viel mehr Leute an, als im Augenblick gebraucht wurden; sie fanden zum Theil bei Bauern Arbeit und verdienten vielleicht einen Lohn von 1, 50 Mark, 2 Mark, 2, 50 Mark, je nachdem sie mehr oder weniger Glück hatten, gute Stellen zu erhalten.
Wird nun vielleicht bei irgendso einem Bauer nachgefragt: würde der Arbeiter wohl in der Lage sein, seine Familie zu ernähren, so würden in den allermeisten Fällen die Leute sagen, daß sie ihre Arbeiter nicht so schlecht bezahlen, daß sie nicht noch etwas wegschicken könnten; sie würden also die Frage bejahen.
Die Folge davon würde sein, daß der Betreffende mit Haft oder Korrektionshaft bestraft werden könnte, falls er nach mehrmaliger Aufforderung nicht die nöthigen Mittel hergiebt.
Das sind Härten, die womöglich aus diesem Paragraph hervorgehen können, und deswegen werden wir wenigstens diesen Artikel ablehnen, indem wir sagen: die bisherigen Bestimmungen sind schon recht weit gehend, und noch weiter gehende Bestimmungen zu schaffen, dazu fühlen wir uns keineswegs in der Lage.
Vor allem aber verabscheuen wir, daß diese Korrektionshaft hinzugesetzt wird.
Wir wissen, das sind immer recht 247 1704 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag dm 17.
März 1893.
M lange Strafen, welche die Leute dort zu erdulden haben, und die Korrektionshäuser werden sehr wenig Exemplare auszuweisen haben, die sich durch die Haft gebessert haben.
In den meisten Fällen sind die Personen, wenn sie herauskommen, das, was man Vagabunden nennt; man hat das Ehrgefühl im Menschen gebrochen, und das trägt viel dazu bei, die Leute zu lebenslänglichen Vagabunden zu machen. '
Es wird da wenig Besserung geschaffen werden; aber es wird mancher Unschuldige hart durch eine derartige Bestimmung getroffen werden können.
Das ist es, was wir vermeiden wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbach: Meine Herren, der Entwurf, welcher uns zur Berathung vorliegt, bezieht sich auf ein Gesetz, welches in Bayern keine Geltung hat.
Ich habe mich daher nicht für veranlaßt gehalten, an der Diskussion theil zu nehmen; damit will ich aber nicht sagen, daß ich nicht gerne bereit bin, an der Beseitigung jener Mißstände mitzuarbeiten, welche im übrigen Deutschland auf Grund der Wirksamkeit des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz zu Tage getreten sind.
Lediglich die Ausführungen des Herrn Dr. Baumbach haben mich veranlaßt, um das Wort zu bitten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat einen ziemlich scharfen Vorstoß gegen das bayerische Reservatrecht gemacht und auszuführen versucht, daß das in Bayern geltende System mit den im übrigen Deutschland zu Recht bestehenden nicht vereinbar und der Zustand des nebeneinander Bestehens beider Rechtssysteme auf die Dauer unhaltbar sei.
Ich glaube, der Erwägung des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach anheim stellen zu sollen, daß wir in Bayern gegen Angriffe auf die bayerischen Reservatrechte äußerst feinfühlig sind.
Dem Herrn Abgeordneten wird es nicht entgehen, daß solche Vorstöße ) gegen uns lieb gewordene Rechte es nicht erleichtern, sondern im Gegentheil erheblich erschweren, eine Verständigung darüber herbeizuführen, auf welchem Wege Mißstände, die bei der Ausführung der verschiedenen Gesetze, welche im Deutschen Reiche bestehen, zu Tage getreten sind, in einer den Bedürfnissen der Angehörigen des Deutschen Reichs1entsprechenden1Weise beseitigt werden können.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach ist es nicht unbekannt, in welcher Weise in einem einzelnen Falle, welcher zu besonderen Klagen Anlaß gegeben hat, der Weg gefunden wurde, solchen Mißständen abzuhelfen.
Dadurch ist es auch angedeutet, welchen Weg wir für den richtigen halten, auch andere Mißstände, welche in dieser Richtung bestehen, zu beseitigen und auszugleichen.
Wie ich bereits auszuführen mir erlaubt habe, sind wir außerordentlich empfindlich gegen jeden Angriff, welcher auf unsere Reservatrechte erfolgt.
Wir haben keinen Zweifel darüber, daß unsere Reservatrechte durch Majoritätsbeschlüsse nicht beseitigt werden können und nicht werden beseitigt werden.
Ich glaube, mich mit diesen Ausführungen begnügen zu können, und gebe mich der Hoffnung hin, daß auch diejenigen Herren, welche diese Gefühle weniger theilen, sie achten und sich hüten werden, unsere Gefühle in dieser Richtung zu verletzen- Ich will mich nicht weiter mit der Materie beschäftigen; ich kann die Diskussion über diejenigen Mißstände, welche in dem Geltungsbereich des Unterstützungswohnsitzgesetzes zu Tage getreten sind, denen überlassen, welche dieselben empfinden, weil sie unter diesem Gesetze leben; daß auch wir die Aufgabe haben, zu deren Beseitigung mitzuwirken, habe ich anfangs erklärt.
So kann ich auch mit der Versicherung schließen, daß ich gern bereit bin, mitzuwirken, daß solche Mißstände beseitigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Ich habe es mir (6) gleich gedacht, daß ich, als ich vorhin kurz auf das bayerische Reservatrecht zu sprechen kam, wahrscheinlich bei den verehrten Herren aus Bayern einigen Anstoß erregen würde.
Ich weiß ja, wie außerordentlich penibel die Herren aus Bayern zu meinem Bedauern, möchte ich beinahe sagen sind, wenn es sich um solche Reservatrechte handelt.
Es kann mir aber auch in der That nichts ferner liegen, als die Existenz dieser Reservatrechte in Frage ziehen zu wollen.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat es auch richtig gestellt, und er hat selbst betont, daß meine Ausführungen nicht so zu verstehen wären, als ob das bayerische Reservatrecht in Ansehung des Heimatsrechts verfassungswidrig sei und formell kollidire mit irgend einer verfassungsmäßigen Bestimmung des Reichs.
Ich habe nur sagen wollen und halte das auch aufrecht, daß das bayerische Heimatsprinzip materiell nicht zu vereinbaren ist mit dem in Deutschland geltenden Recht der Freizügigkeit und nicht in Einklang zu bringen ist mit dem allgemeinen deutschen Bürgerrecht oder Jndigenat, mit anderen Worten, daß in dieses Jndigenat das bayerische Reservatrecht bezüglich der Heimat nicht hineinpaßt.
Nun ist bereits erwähnt worden von dem Herrn Vorredner, daß ja eine Abhilfe geschaffen sei, namentlich was die Verehelichungsbefugniß anbetrifft.
Es war ja auch ein ganz ungehöriger Zustand, daß eine Ehe, welche in einem deutschen Bundesstaat rechtsgiltig geschlossen war, in Bayern null und nichtig sein sollte, wie in dem vielbesprochenen Fall Gradl, der seiner Zeit zu einer öffentlichen Erörterung jener Mißstände Anlaß gab, ebenso wie im Fall Hutten und anderen, die ich leicht aus meiner eigenen Kenntniß bereichern könnte.
Mir selbst kam zum Beispiel einmal der Fall vor, daß ein Reichspostbeamter, der Bayer war und sich nicht mehr in Bayern befand, sondern der in einem anderen Bundesstaat sich aufhielt, der-in rechtsgiltiger Ehe nach Reichsrecht lebte, von einer bayerischen Behörde mit Strafe bedroht wurde, weil er das bayerische Verehelichungszeugniß nicht beigebracht hatte, (v) Obgleich jetzt diese Ungleichheit in Bezug auf die Rechtsgiltigkeit der Ehe aufgehoben ist, besteht heutzutage noch in Bayern die Bestimmung, daß es nothwendig ist, ein amtliches Verehelichungszeugniß beizubringen, und es besteht auch im Widerspruch mit den sonstigen Bestimmungen der Freizügigkeit die sogenannte Heimatsgebühr, und die Herren aus Bayern werden mir zugeben, daß das eigentlich das xunaturn sulisns ist, die Erhebung der Heimatsgebühr.
Nun weiß ich ja sehr wohl, daß es gegenwärtig wohl wenig Aussicht hat, wenn man gegen dieses Reservatrecht ankämpft.
Aber ich muß doch noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Die Herren irren sich nämlich vollkommen, wenn sie meinen, daß dies Verhältniß auf Gegenseitigkeit beruhe, und daß der Bayer in Preußen und in anderen deutschen Bundesstaaten nicht besser und nicht schlechter gestellt sei als die übrigen deutschen Staatsbürger.
Nein, das bayerische Reservatrecht involvirt für bayerische Staatsbürger einen Vorzug vor den Angehörigen eines anderen Bundesstaats.
Die Bayern haben das natürlich für sich selbst sehr gern akzeptirt, was für sie vortheilhaft ist, nämlich die Freizügigkeit und das Gesetz über die Staats- und Bundesangehörigkeit.
Der bayerische Staatsangehörige, welcher sich außerhalb Bayerns niederlassen will, wird nach dem Freizügigkeitsrecht behandelt; er wird vollständig gleich behandelt, wenn er die Staatsangehörigkeit in einem anderen Staat erwerben will.
Und nun hat es ein bayerischer Staatsangehöriger in der Hand, wenn er sich außerhalb seiner bayerischen Monarchie niederlassen will, daß er einfach auf Grund dieser gesetzlichen Bestimmungen, nach den Bestimmungen des Freizügigkeitsgesetzes die Staatsangehörigkeit erwirbt, und damit ist er in der Lage, dann auch alsbald den Unterstützungswohnsitz in dem betreffenden außerbayerischen Staat erwerben zu können.
Er fällt dann vielleicht, wie mir das in vielen Fällen vorgekommen ist, nach einer Reihe von Jahren, wenn er bedürftig geworden ist, nicht seiner bayerischen Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1893.
1705 M Heimatsgemeinde, sondern dem Staat, in welchem er den Unterstützungswohnsitz erworben hat, zur Last.
In diesem Punkte besteht die Reziprozität nicht; denn es genügt nicht, wenn ein Angehöriger eines norddeutschen Staats in Bayern die Staatsangehörigkeit erwirbt; er muß immer noch, wenn er sich verheiraten will, ein Verehelichungszeugniß beibringen, und er muß sein Einzugsgeld bezahlen.
Damit, glaube ich, ist es ganz schlagend nachgewiesen, daß in diesem Fall eine differentielle Behandlung vorliegt zwischen den Angehörigen Bayerns und denen des übrigen Deutschlands.
Eine Bevorzugung der Bayern liegt hier in der That vor.
Ich muß auch sagen: ich habe mich in Bayern auch etwas in der Sache umgethan, und es sind dort auch gewichtige Stimmen laut geworden, die sich meiner Auffassung zuneigen, daß man auf eine einheitliche Regelung dieser Materie hinsteuern solle.
Ich könnte Ihnen manche nennen auch bei meinem letzten Aufenthalt in München habe ich das erfahren —, daß man auch in Bayern vielfach mit dem Heimatsrecht und mit der Heimatsgebühr nicht einverstanden ist und diese wohl beseitigen möchte.
Ich will auch noch auf eins aufmerksam machen.
Ein hochangesehner Mann aus Bayern, der auch neulich hier im Reichstag anwesend war, der Königlich bayerische Finanzminister Herr Dr. von Riedel hat es seiner Zeit, als es sich darum handelte, daß Bayern sich dem Norddeutschen Bund anschließen solle, in einem Brief an meinen Freund Lasker allsgesprochen, daß er überzeugt sei davon, daß das bayerische Reservatrecht in Ansehung des Heimatrechts über kurz oder lang fallen müsse.
Dieser Brief ist unlängst veröffentlicht, und es thut mir leid, wenn diese Voraussage des Herrn von Riedel sich nicht erfüllt hat.
Es ist wirklich beklagenswerth, daß der Reichsgedanke in Bayern noch nicht so erstarkt ist, daß man jetzt daran denken kann, dieses Reservatrecht zu beseitigen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich hätte eigentlich gern Ausführungen auf das gemacht, was von sozialdemokratischer Seite gestern und heute auf meine Rede erwidert worden ist.
Ich sehe zu meinem Bedauern die Bänke ganz leer.
Herrn Stolle sehe ich glücklicherweise hier; Herrn Molkenbuhr vermisse ich, und diesen Herrn hätte ich auch gern hier gesehen.
Herr Stolle und Herr Molkenbuhr haben beide Ausführungen auf meine gestrige Rede gemacht, die zum Theil auf einem Mißverständniß beruhen, zum Theil aber auf einer ganz falschen Auffassung ihrerseits.
Es ist mir gestern von Herrn Stolle entgegengehalten worden, daß die Krankenkassen andere Löhne nachweisen als die, die ich hier verrechnet habe, und Herr Molkenbuhr hat heute auch davon gesprochen, daß die Verhältnisse sich anders gestalten, als ich gesagt habe.
Herrn Stolle möchte ich zunächst erwidern, daß, wenn die Krankenkassenberechnungen etwas anderes ergeben, als ich gesagt habe, das ganz natürlich ist.
Die Krankenkassenberechnungen sind basirt auf die lokalen Preise und nicht auf die Berliner Preise.
Wenn ich aber die Verhältnisse schildere, wie sie sich ergeben aus einem Verzug aus dem platten Lande in Schlesien ich will einmal setzen nach Berlin, so stellt sich für mich die Frage so: was giebt der Mann auf, und was verdient er
Er giebt auf 15 Zentner Brodgetreide.
Hier möchte ich den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr korrigiren, der leider jetzt nicht da ist.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat ge- meint, ich hätte gesagt: 15 Zentner Roggen.
Das habe ich nicht gesagt, sondern 15 Zentner Brodgetreide.
Er giebt also auf 15 Zentner Brodgetreide.
Die sind an Ort und Stelle werth nur so und so viel; wenn er sie aufgiebt, braucht er aber mehr als das Doppelte, um sich in Berlin das Aequivalent zu schaffen.
Darin liegt der große Unterschied.
Deshalb ist es ganz verkehrt, immer die Geldverhältnisse neben einander zu stellen; das Gesammte muß neben einander gestellt werden; es muß verglichen werden: wie billig kann man sich auf dem (6) Lande das oder jenes Lebensbedürfniß kaufen, und wie theuer stellt es sich in Berlin
Wenn Herr Molkenbuhr gefragt hat das ist ja eine Konsequenz seiner Auffassungen, ich gebe das zu —, wie die Herren auf dem Lande verfahren seien bei der Einschätzung der Einkommensteuer, so sage ich ihm einfach: nach den Lokalpreisen; das ist das Richtige.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf dem Lande hat das Geld einen bedeutend höheren Werth als hier in Berlin; der Arbeiter bekommt für dasselbe Geld sehr viel mehr Nahrungsmittel.
Also sind hier ganz andere Ziffern gegenüber zu stellen.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gemeint, wenn ich gestern davon gesprochen hätte, daß der ländliche Arbeiter ein oder zwei Schweine verkaufen kann, in der Regel kann er sich ja zwei halten, so frage es sich, ob denn die Schweine nicht den größten Theil des Brodgetreides fressen.
Das ist nicht der Fall.
Wenn das Brodgetreide verwerthet werden soll, so muß es erst gemahlen werden; diese Prozedur wirst Kleie ab, und diese ist das Schweinefutter.
Ich habe außerdem gestern berechnet, daß vis-a-vis einem Pfund Brodgetreide steht ein Pfund Brod.
Diese Berechnung ist zu Ungunsten der landwirthschaftlichen Verhältnisse aufgemacht.
Im allgemeinen galt es früher wenigstens als Grundsatz, daß der Bäcker für ein Pfund Getreide, Roggen, ein Pfund Brod lieferte; bei diesem Tauschgeschäft war schon der Unternehmergewinn mit inbegriffen.
Dieser Unternehmergewinn bleibt in den ländlichen Verhältnissen aber dem Arbeiter.
Der Arbeiter läßt mahlen; das kostet etwas.
Das Backen kostet ihm gar nichts; denn er findet fast überall den Backofen, und die Heizung wird geliefert.
Die Sache liegt also wieder anders.
Ich habe gestern hier eine gewisse Heiterkeit erregt, als ich von Schweineställen gesprochen, die den Leuten bewilligt würden; und es wurde andererseits hervorgehoben, wie schlecht die Wohnungen in gewissen ländlichen Gegenden wären.
Ja, es ist ganz richtig, daß die Wohnungen mancher Leute schlecht sind.
Aber auch, wo sie gut sind, ist die Lieferung eines Schweinestalles noch nicht eine Garantie dafür, daß die Leute die Schweine nicht doch mit in die Stube nehmen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich sage Ihnen zum Beispiel: ich bin entsetzt gewesen, wie ich vor einiger Zeit zu Hause erfahren habe, daß Leute, die ihr schönes Quartier haben, eine zweifenstrige Stube, eine Kammer und einen sehr geräumigen Schweinestall, im Winter ihre zwei Schweine in der Kammer hatten.
Meine Herren, das sind Geschmacksachen (Heiterkeit), über die meiner Ansicht nach sich sehr streiten läßt.
(Heiterkeit.)
Aber die Bedürfnisse sind eben nicht immer so weitgehend, wie Herr Molkenbuhr anzunehmen scheint.
Nun kann ich bei dieser Schweineangelegenheit nicht unerwähnt daß der Nutzen aus den Schweinen mitunter allerdings für die Leute sehr beschnitten wird, und zwar durch die Maßregeln der verbündeten Regierungen.
(Heiterkeit.)
Sowie die verbündeten Regierungen die Güte haben, die Grenzen aufzumachen, fallen die Schweinepreise, und dann ist allerdings der kleine Mann geschädigt.
Wir haben bei Berathung der Zölle und bei anderen Gelegenheiten wiederholt darauf aufmerksam gemacht, haben aber tauben Ohren gepredigt, und auch die verbündeten Regierungen haben sich von uns nicht überzeugen lassen.
Ich bedaure das und möchte wünschen, daß nach diesen heutigen abermaligen Ausführungen 247 1706 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1893.
() die verbündeten Regierungen es sich künftig wenigstens zehnmal überlegen, ehe sie wieder die Grenzen aufmachen für Schwarzvieh und den Leuten die Preise verderben und im übrigen die Maul- und Klauenseuche ins Land bringen.
(Heiterkeit.)
Nun ist gestern von dem Herrn Osann und auch von meinem verehrten Freund Marke erwähnt worden, daß das Zurückgreifen zur Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes auf das 16.
Jahr nicht zu empfehlen wäre, weil mit dem 16.
Jahr ja die jungen Leute noch nicht selbstständig wären, und eigentlich von einer Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes da noch nicht die Rede sein könne.
Das sind Theorien.
Wenn die jungen Leute mit 16 Jahren das elterliche Haus verlassen, sind sie gewissermaßen selbstständig, und wenn sie es verlassen und werden dann unterstützungsbedürftig, so ist das ganz egal für diejenigen, die die Lasten aufbringen sollen, ob sie mit 16 Jahren 'von Hause gegangen sind oder später.
Ich würde ja auch einsehen, daß die jungen Leute nicht mit 16 Jahren das elterliche Haus verlassen möchten; aber was man wünscht, auf das kommt es nicht an.
Thatsächlich liegen die Verhältnisse so, daß mehr als die Hälfte mit 16 Jahren die elterliche Wohnung verlassen, und darauf muß Rücksicht genommen werden.
Wenn nun Herr Osann und auch Herr Marke darin einen Mißstand erblicken, daß die jungen Leute mit 16 Jahren in die Welt ziehen, so gebe Ich ihnen vollständig recht; auch ich bin der Meinung, daß es ein Mißstand ist, und ich halte es für die Aufgabe der Gesetzgebung, Mißstände nach Möglichkeit zu beseitigen, und sehe hierin ein Moment, wo eingehakt werden könnte.
In welcher Weise, darüber enthalte ich mich einen Vorschlag zu machen.
Nun hat mein verehrter Gönner, der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach sich längere Zeit mit mir beschäftigt und ist von der Ansicht ausgegangen, als ob ich gestern generelle Anführungen über die Preise gemacht hätte.
Ich muß gleich konstatiren: ich habe das nicht gethan; ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich aus meinen schlesischen Verhältnissen heraus spreche, und wenn der verehrte Herr die Freundlichkeit hatte, dennoch mit einer gewissen Schadenfreude hinzuzufügen, daß nach der Enquete, die ich leider nicht gesehen habe, die Lohnverhältnisse in Schlesien sich am allerungünstigsten stellen, so möchte ich doch die Herren Sozialdemokraten bitten, sich zu fragen: was liegt denn nun für eine Veranlassung dazu vor, im allgemeinen von dem platten Lande in die schlechten Jndustriegegenden zu ziehen und sich der Gefahr auszusetzen, mit 5 Mark, 3 Mark 50 Pfennige wöchentlich eine Familie zu erhalten
Das begreife ich absolut nicht.
Die schlesischen Verhältnisse, die ich Ihnen gestern ausgeführt habe, sind derartig, daß ein genügendes Auskommen vollständig möglich ist, und wenn die Verhältnisse anderweitig noch besser sein sollen, so ist mir in der That nicht erfindlich, welche berechtigte Interessen den Arbeiter in die Städte treiben.
Es ist nun aber der Zug dadurch zu erklären, daß eben in so jungen Jahren der Familienkreis verlassen wird, und daß der neue städtische Aufenthalt gewählt wird ohne ernstliche Prüfung, leichtsinnig, aus Vergnügungssucht und aus anderen Gründen.
Herr Kollege Baumbach ist mit seinen statistischen Anführungen meines Erachtens nicht ganz glücklich gewesen.
Er hat uns auch mitgetheilt, daß im Durchschnitt pro Kopf der landwirthschaftliche Arbeiter sich der tägliche Erwerb auf 1, 80 Mark stellt.
Meine Herren, da fragt sich ja immer erstens: wie ist gerechnet worden
und 1, 80 Mark auf dem Lande ist nicht 1, 80 Mark in der Stadt.
1, 80 Mark auf dem Lande ist in Berlin das kann ich wohl sagen noch nicht 90 Pfennige, ''also noch nicht die Hälfte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann aber hat mir der verehrte Herr auf meine Anfrage, die ich privatim an ihn gerichtet habe er wird mir verzeihen, wenn ich davon Gebrauch mache —, gesagt, daß sich dieser Lohn bezieht aus den Arbeiter, also auf den Mann.
Ja, es ist üblich, daß das Weib auf dem Lande auch in die (0) Arbeit geht, und auch schulpflichtige Kinder können, ohne daß sie an ihrer Gesundheit Schaden leiden, wie das in Fabriken so leicht geschieht, in landwirthschaftlicher Arbeit sich kleine Verdienste verschaffen, und es treten also zu den 1, 80 Mark des Mannes immer noch hinzu der verhältnißmäßig hohe Verdienst der Frau und das, was etwa die Kinder verdienen.
Der Herr Kollege Baumbach hat ja zugegeben, daß der Zug nach der Stadt nicht eine Magenfrage ist; das war ja sein Resum«, und für dieses objektive Resum« bin ich ihm dankbar.
Er hat sich ja überhaupt so objektiv gehalten, wie das von seinem Standpunkt nur immer möglich ist, ich meine, von seinem Standpunkt insofern, als er mit den ländlichen Verhältnissen nicht so genau vertraut ist, wie es nöthig ist, um ganz sichere Schlüsse zu ziehen.
Es ist mir nicht angenehm, aber ich möchte doch auch noch die kleinen Bemerkungen nicht unerwähnt lassen, die mir vorhin zu Ohren gekommen sind, obgleich sie nicht laut in die Debatte geworfen sind.
Das ist die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Heine über die schlechte Behandlung, die die Arbeiter auf dem Lande erfahren.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten versichern, daß mir von alledem gar nichts bekannt ist.
1 von Seiten der Sozialdemokraten.)
Mir ist gar nichts von der schlechten Behandlung bekannt; ich habe sogar die Wahrnehmung gemacht, daß die Behandlung der Arbeiter in den Städten eine sehr viel brutalere, möchte ich nicht gern sagen aber eine lieblosere ist als die auf dem Lande.
1, (Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die Wahrnehmung, die ich gemacht habe, die ich in Breslau, die ich in anderen Städten gemacht habe, sodaß ich mich eigentlich wunderte, wie es möglich ist, daß Leute es mit ihrem Gefühle vereinbar halten, unter solchen Verhältnissen noch in Lohn und Brod zu bleiben.
M) Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach des weiteren sich ausgelassen über die Nachtheile der Naturallöhnung.
Ja, meine Herren, darüber läßt sich nun schon streiten.
Die Nachtheile der Naturallöhnung kann ich nicht anerkennen, und wenn jemand welche findet, so, glaube ich, sind ihm eben die Verhältnisse nicht bekannt.
Die Naturallöhne sind aber auf dem Lande auch zum großen Theile im Osten fast überall durchaus nothwendig und unentbehrlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich frage den Herrn Kollegen Baumbach: wenn irgendwo auf einem Dorfe das Bedürfniß entsteht nach Brod, nach Butter, nach Milch oder irgend einem anderen Nahrungsmittel, welches unter den gegenwärtigen Verhältnissen unschwer auf dem Lande zu beschaffen wäre, und der Mann soll erst in die Stadt gehen und das kaufen, wo nimmt er die Zeit her, wie viel Zeit wird vertrödelt, wird verlaufen und verzaudert
Das sind Verhältnisse, die gar nicht möglich sind.
Außerdem muß ich hinzusetzen: die Naturallöhne setzen den Mann mit Leichtigkeit hinweg über die schwankenden Preise, und das ist ja von der allergrößten Wichtigkeit.
Ist es dem Manne auf dem Lande nicht ganz egal, ob der Doppelzentner Roggen 24 Mark oder 10 Mark kommt
Für ihn ist das ganz gleichgiltig.
Es wird ihm geliefert, und er hat sein Auskommen; das genügt.
Und er ist gewiß besser genährt, wenn das Getreide, welches er bekommt, einen niedrigen Preis repräsentirt, als der Arbeiter in der Stadt, wenn das Getreide 24 Mark repräsentirt, und er dem entsprechend das Brod theurer kaufen muß.
Also die Naturallöhnung ist etwas, was ich um so weniger vermissen möchte, als durch die Naturallöhne gerade das erreicht wird, was als Ziel der Wirthschaftspolitik schon so vielfach angegeben worden ist, daß der Zwischenhändler vermieden wird.
Hier wird das Produkt direkt dem Konsumenten verabfolgt, und es hängen keine Vortheile irgend welcher Art an dem Produkt; Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1893.
1707 ) aber für den Arbeiter in der Stadt hängen bei dem hohen Lohn, den er bekommt, so und soviel Spesen, die durch die Naturallöhne erspart werden könnten.
Nun, meine Herren, möchte ich noch auf eine Bemerkung des Herrn Kollegen Baumbach zurückkommen.
Herr Kollege Baumbach hat uns einen Nationalökonomen Max Weber zitirt, welcher gesagt hätte, der Zug nach dem Westen wäre der Zug nach höherer Kultur.
Ja, das ist ein sehr schönes Wort; aber wir im Osten, in Schlesien sind auch nicht so ganz unkultivirt; wir sind nicht „Kanadier ''(Heiterkeit) und sind in manchen Dingen vielleicht weiter vorgeschritten, als es manche Gegenden im Westen sind, und doch ist der Zug nach dem Westen ein großer.
Ich kann diesen Satz des Max Weber nicht anerkennen, und so lange mir da nicht bessere Beweise gebracht werden, bestreite ich, daß das richtig ist.
Der Herr Kollege Hahn hat gestern zu meinem Erstaunen die Aeußerung gethan, daß er als konservativer Abgeordneter ganz und voll auf dem Prinzip der Freizügigkeit steht.
Ich wollte meinem Erstaunen darüber schon gestern Ausdruck geben, habe es aber dann vergessen.
Ich bin weit entfernt, das herbeizuführen, was früher der Fall gewesen ist, nämlich den Menschen an die Scholle zu fesseln; aber die Art Freizügigkeit, deren wir uns erfreuen, ist so, daß sie eine Gefahr geworden ist für die Bevölkerung und für den Staat.
Für die Bevölkerung insofern, als diejenigen, die von der Freizügigkeit ungezügelten Gebrauch machen, gewiß zu 90 Prozent nicht das finden, was sie von dem Gebrauch der Freizügigkeit erwarten.
90 verderben, 10 vielleicht glückt es, und aus denjenigen, denen es nicht glückt, erwächst dem Staat eine eminente Gefahr.
Nun hat der Herr Staatssekretär heute eine längere Ausführung über die Wirkung der sozialpolitischen Gesetze gehalten, und ich möchte ihm da eigentlich nicht ernst (Z) lich widersprechen.
Aber zwei Fragen hat der Herr Staatssekretär aufgeworfen.
Er sagte: wo bleibt das Geld aus der Unfallsrente
wo bleibt das Geld aus der Altersrente
Ja, w, bl« -sZum größten Theil in den Taschen der Beamten.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Theuer ist die Sache, und ich kann dem verehrten Herrn sagen, daß vor einigen Jahren das Verhältniß in Schlesien so gewesen ist, daß die Unfallversicherung der ländlichen Arbeiter der geleisteten Beiträge betrug, und , betrugen die Unkosten der Verwaltung.
Ja, meine Herren, ich sage: das sind Uebelstände, die sich vielleicht bessern lassen könnten, und ich wünsche, daß wenigstens nicht mit so viel Stolz über die neue Einrichtung gesprochen werden möchte, wie der Herr Staatssekretär heute gethan hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Vv.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Nur eine kurze Bemerkung in Bezug auf den von dem Herrn Vorredner zuletzt besprochenen Punkt.
Wenn der Herr Vorredner meint, daß das Geld, welches zu Zwecken der Unfallversicherung zusammengebracht wird, zum großen Theil in den Taschen der Beamten bleibe, so, glaube ich, geht er doch etwas zu weit.
Wenn er diese Behauptung durch den Hinweis darauf zu unterstützen sucht, daß in seiner Berufsgenossenschaft von dem ganzen Sollaufkommen eines Jahres nur ein Neuntel für Renten ausgegeben sei, während die Verwaltung acht Neuntel gekostet habe, so vermag ich zwar in diesem Augenblick die Richtigkeit dieser Thatsache, die sich indessen bei näherem Zusehen vielleicht etwas anders gestalten dürfte, nicht zu kontroliren.
Ich brauche aber auch nur darauf hinzuweisen, daß unsere Unfall- (0) Versicherungsgesetzgebung bekanntlich auf dem Umlageprinzip öb'E richtig!
links).
und daß zur Zeit für die Deckung der Renten erst ein verhältnißmäßig geringer Betrag aufzubringen ist.
Wenn der Herr Vorredner die Güte haben will, noch einige Jahre zu so wird das Verhältniß zwischen Rentenbedarf und Verwaltungskostenbedarf in seinem Sinne ein sehr viel günstigeres geworden sein.
Ob die Last für ihn dadurch eine geringere werden wird, ist allerdings eine andere Frage.
Die zweite Frage, die der Herr Vorredner noch an mich richten wollte, ist ausgeblieben.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Bei der Altersrente stellt sich das Verhältniß auch nicht so ungünstig, wie der Herr Vorredner annimmt.
Da haben wir bekanntlich das Prinzip der Kapitaldeckung, und nach den bisherigen Erfahrungen betragen die Verwaltungskosten nur einen geringen Bruchtheil des Gesammtbedarfs.
Uebrigens kommt es auch sehr darauf an, wie man die Verwaltung einrichtet, und es fehlt nicht an Beispielen, wo die Verwaltung in einzelnen Berufsgenossenschaften und Versicherungsanstalten so billig eingerichtet ist, daß von einem Mißverhältniß zwischen den Verwaltungskosten und dem Rentenbedarf unmöglich gesprochen werden darf.
Wenn der Herr Vorredner selbst in seinem Kreise darauf hinwirken wollte, daß das jetzt von ihm beklagte Verhältniß günstiger wird, so werde ich ihm meinerseits sehr danken.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Wenn der Herr Staats- sekretär mich auffordert, noch zu warten, bis die Verhältnisse sich anders gestaltet haben, so will ich dieser Aufforderung entsprechen; ich möchte aber den Herrn Staatssekretär bitten, auch so lange zu warten; dann werde ich die volle Zufriedenheit, die ich heute nicht habe aussprechen können, nicht verfehlen kund zu thun.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbach: Im Anschlüsse an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach möchte ich meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß der geehrte Herr Veranlassung genommen hat, anzuerkennen, daß die Empfindlichkeit der bayerischen Bevölkerung gegen Angriffe auf das Reservatrecht, welche ich betont habe, eine berechtigte insofern ist, als das hier in Frage stehende Reservatrecht der bayerischen Bevölkerung Vorzüge giebt, deren Aufgabe sie mit Recht empfindlich berührt.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, in Bayern sei der Reichsgedanke nicht genügend erstarkt.
Ich möchte mir erlauben, an ihn die Frage zu stellen, ob er denn glaubt, daß, wenn an die Bevölkerung die Forderung gestellt wird, Vorzüge, welche die gegenwärtige Gesetzgebung einräumt, ohne entsprechenden Entgelt aufzugeben, das besonders der Verbreitung und Stärkung des Reichsgedankens in der bayerischen Bevölkerung dienlich sein kann
Er hat auch darauf hingewiesen, daß die Heimatgebühren einen wesentlichen Inhalt dieses Rechts für Bayern bilden, und ich kann nur hervorheben, daß gerade diese Gebühren in dem Haushalt der bayerischen Gemeinden eine nicht unwesentliche Rolle spielen.
Wie ich bereits betont habe, meine ich, daß die Verständigung nicht einfach darin gesucht werden kann, daß man der bayerischen Bevölkerung zumuthet, Vorzüge, die sie rechtlich 1708 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1893.
(.)
genießt, aufzugeben, sondern daß dieselbe in einem billigen Ausgleich der Interessen gesucht werden muß.
Eine Bemerkung darf ich mir nebenbei wohl erlauben, daß die rechtliche Exkursion, welche der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach mit dem Wort „Reichsbürger ''gemacht hat, mir nicht zutreffend zu sein scheint.
Wir haben im Deutschen Reich keine Reichsbürger, sondern Staatsbürger.
Wollte ich über diese Materie weiter reden, so würde es sich vielleicht fragen, ob wir nicht bedauern könnten, daß bei der Regelung derselben zur Zeit der Gründung des Deutschen Reichs nicht das System, welches sich in Bayern bewährt hat, in den anderen Staaten zu Grunde gelegt worden ist.
Allein diese Frage will ich nicht des näheren erörtern.
Ich habe betont, daß wir geneigt sind, die Schwierigkeiten, die sich ergeben haben, ernstlich zu prüfen.
Ich habe den Weg gezeigt, auf dem sie beseitigt werden können, und das kann ich auch jetzt nur dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach wiederholen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, es ist mir sehr angenehm, daß der Herr Staatssekretär Stellung zu den von mir gemachten Vorschlägen genommen hat, deswegen angenehm, daß ich daraufhin abermals meine Vorschläge begründen kann.
Bevor ich das aber thue, will ich einen Irrthum aufklären.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, ich habe gestern ausgeführt, daß ich bezweifelte, daß die sozialpolitischen Gesetze auf die Entlastung der Kommunen einen Einfluß geübt hätten.
Meine Herren, ich habe gesagt, daß bis änto in meiner engeren Heimat, im Königreich Sachsen, noch nicht zu konstatiren gewesen ist, daß die sozialpolitische Gesetzgebung eine Entlastung der Gemeinden in Armensachen herbeigeführt habe.
Ich habe aber gleich hinzugefügt, daß das ja auch von anderen Umständen abhängig sein könnte, zum Theil durch schlechten Geschäftsgang, wodurch die Zunahme der Armenlast mit bedingt worden sei, sodaß eine Mehrbelastung der Ge (U) meinden entstanden ist.
Daß dem so ist, daß die sozialpolitische Gesetzgebung, die Alters- und Jnvalidenversorgung noch keine Entlastung der Gemeinden gebracht hat, wird der Herr Staatssekretär daraus entnehmen können, daß die Zahl der unterstützten Armen nicht entsprechend abgenommen hat.
Im Jahre 1885 waren im Königreich Sachsen zu unterstützen 53 190 Arme, 1890 52 869 Arme, also nur wenige Hundert weniger.
Das könnte man als ein günstiges Zeichen auffassen, wenn 2- oder 300 Arme weniger zu unterstützen wären.
In Prozenten ausgerechnet, fielen im Jahre 1885 auf 100 Einwohner 1, 67 Prozent, im Jahre 1890 1, 51 Prozent Arme.
Meine Herren, der Verfasser des statistischen Jahrbuchs erklärt selber, es sei das nicht irgendwie dahin aufzufassen, daß die sozialpolitische Gesetzgebung eine wesentliche Besserung in der Armenbelastung herbeigeführt habe, da die Wirkung der letzten Zölle, der Brodvertheuerung, die Wirkung der Mac-KinleyBill sich in den Jahren 1891 und 1892 erst fühlbar machen werde.
Hier haben Sie es ja konstatirt: der Armenbestand hat nicht abgenommen.
Gerade die agrarische Gesetzgebung hat während des letzten zweijährigen Zensus dahin geführt, daß eine bedeutende Mehrbelastung entstanden ist.
Der Herr Staatssekretär hätte aber folgern können: wenn wir diese sozialpolitische Gesetzgebung nicht hätten, würden wir eine größere Armenlast haben.
Diese Folgerung würde richtig sein.
Ich habe nicht bestritten, daß die Gesetze eine Abhilfe gebracht haben denn wir von unserer Seite haben sie ja verlangt, haben aber auch dabei betont, daß, nachdem die Renten so sehr geringe sind, sie weiter nichts bewirken als daß die Arbeiter, die zu einem Drittel herangezogen werden, diese Last auf ihren eigenen Schultern hätten, daß die Reichen die Armenlast von sich abwälzen.
Denn wenn die Armenlast geringer wird durch die Alters- und Invalidenversicherung, dann haben die reichen Leute prozentual weniger zu den Armenlasten beizutragen.
Also, wenn es wirklich so ist, wie der Herr Staatssekretär angiebt, daß die sozialpolitische Gesetzgebung eine Entlastung der Gemeinden bedeutet, so ist es auf Kosten der Arbeiter (6) geschehen.
Wenn nun andererseits der Herr Staatssekretär mir gegenüber anführte: was hätten denn dann die Krankenkassen genützt
haben diese denn keinen Vortheil gebracht
—, so habe ich auch zunächst von meiner engeren Heimat Sachsen gesprochen.
Die Wirkung der Krankenkassengesetzgebung konnte bei uns nicht in dem Maße wie in anderen Ländern so auffällig erscheinen, indem wir schon vor Einführung des Reichsgesetzes im Königreich Sachsen überall Krankenkassen hatten, indem freiwillige Kassen stark vertreten waren, die viel mehr leisteten als wie jetzt die Kassen, die durch die Reichsgesetzgebung errichtet worden sind.
Aus dem Grunde hat sich bei uns die Krankenversicherung nicht in dem Maß fühlbar gemacht wie in anderen Staaten.
Wenn nun der Herr Staatssekretär meint, daß der Vorschlag, den ich im Interesse der Humanität gemacht habe, die Armenlast zur Landessache zu machen, sie auf mehr Schultern zu legen als jetzt, indem jetzt einzelne Armenverbände in ungerechter Weise belastet werden, indem jeder Fortschritt, indem Kultur, indem Entwicklung nicht allein den einzelnen Dorfoder Stadtgemeinden zu Gute kommt, sondern reich wie arm, alle Menschen im Staat, von dem Fortschritt, von der Entwicklung Nutzen haben so müssen auch andererseits die Lasten gemeinsam getragen werden.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, die Sache gehe nicht so leicht, sie sei nicht durchführbar, indem sie dann zu schablonenmäßig getrieben würde.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie ich das treiben soll.
Vom Herrn Staatssekretär glaube ich annehmen zu können, daß er nicht veranlagt ist, ein strenger Büreaukrat zu sein.
Nun aber, denkt er etwa, alles, was vom Staate aus gemacht wird, könne nur schablonenmäßig gemacht werden, nur büreaukratisch
Ich meine, daß, wenn der Staat etwas in die Hand nimmt, er es ebenso gut von seiner Seite machen kann wie die Gemeinde.
Und wenn wir heute zentralisiren, ist damit nicht auch gesagt, daß die (v) Gemeinde dabei nicht thätig sein kann, daß die sieiwillige Armenpflege ganz ausgeschlossen sein soll!
Es werden sich für den Staat innerhalb der einzelnen Gemeinden immer eine ganze Anzahl von Leuten finden, die sich freiwillig für den Staat hergeben und Untersuchungen machen nur mit dem Unterschied, daß sie dann an den Staat berichten, und der Staat im großen und ganzen die Sache regelt, daß nicht einzelne Stadtgemeinden 10 bis 12 Prozent Armenlasten zu tragen hat, und die andere Gemeinde gar nichts.
In der Umgebung von Dresden giebt es Gemeinde, in denen nur reiche Rentner leben, die anderswo ihr Geld verdient haben, wo sie arme Leute hinterlassen haben, Arbeiter u. s. w-, die von den zurückgelassenen Armengemeinden unterstützt werden müssen.
Die reichen Rentner aber wohnen in der schönen Villa, in Gemeinden, die nicht einen Pfennig tragen.
Wenn es aber verallgemeinert wird, hätten diese Leute nach ihren Verhältnissen Tausende von Mark für diesen Zweck an die Staatskasse vermöge ihrer Steuerpflicht zu zahlen; dann wäre die Last in gerechter Weise vertheilt und würde auch von den reichen Leuten mit getragen werden, die in allererster Reihe dazu verpflichtet sind.
Diesen Gedanken hat aber auch schon 1864 Herr Dr. Straßmann hier in der Berliner Stadtverordnetenversammlung ausgesprochen.
Er sagte ja selbst, wir wären dann im Stande, unsere Privatwohlthätigkeit nur auf solche Fälle zu beschränken, die wir ganz genau übersehen; das Uebrige können wir sparen.
Es würde die Armenpflege schon billiger behandelt werden können, wenn sie zentralisirt würde.
Heute wird vielleicht von einer Seite dahin gegeben, dorthin gegeben; man kann das nicht so genau kontroliren.
Ja, es wird vorkommen, daß die heutige Armenpflege viel zu theuer ist, daß der Staat bessere Einrichtungen treffen kann, da er mehr Geldmittel in der Hand hat und wirksamer eingreifen kann, wo Noth vorhanden ist.
Ich will nicht zurückgreifen auf die letzten NothstandsReichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1893.
1709 M debatten.
Ich kann mich heute noch lebhaft hineindenken, wie selbst damals der Herr Staatssekretär bezweifelte, ob überhaupt in Deutschland ein Nothstand vorhanden sei.
Er hat es bezweifelt; wir können die Frage aber nur dann richtig erwägen, wenn wir die Erwerbsverhältnisse des deutschen Volkes in ihrer Gesammtheit ansehen; und solange man nicht behaupten kann, daß unsere Erwerbsverhältnisse günstige sind und das wird der Herr Staatsekretär nicht behaupten können —, daß die große Mehrheit der Einwohner des Reichs günstige Erwerbsvexhältnisse hat denn wenn nachgewiesen ist, daß im größten Staate, im Königreich Preußen, mehr als 50 Prozent der gesammten Einwohner noch kein Einkommen haben bis zu 600 Mark, dann kann man nicht von günstigen Erwerbsverhältnissen sprechen; und wenn im Königreich Sachsen nachgewiesen ist, daß die Hälfte der Bevölkerung nicht ein Einkommen hat von 15 Groschen pro Tag, dann kann man nicht von günstigen Verhältnissen sprechen.
Und wenn dies Verhältniß vorliegt, können bei jeder kleinsten Verschiebung durch äußere Verhältnisse, durch politische Ereignisse die Erwerbsverhältnisse noch schlechter werden; dann haben wir die Gefahr, daß ein Nothstand sehr leicht eintreten kann.
Bei jedem solchen Anlaß muß der Staat eintreten; die Gemeinde ist ohnmächtig; hier kann der Staat, wenn er die Armenpflege in der Hand hat, wirksam vorbeugend eingreifen.
Ich glaube, selbst für solche Eventualitäten wäre es besser und wirksamer, wenn wir in meinem Sinne die Armengesetzgebung reformirt hätten.
Meine Herren, wo der Wille ist, ist auch der Weg, habe ich gesagt.
Wenn man wirklich überzeugt ist von Seiten der Männer, welche die Leitung des Staats jetzt inne haben, daß heute Uebelstände zu Tage treten, daß von allen Ecken und Enden Unzufriedenheit uns entgegentritt, dann wird man Abhilfe schaffen können.
Man hat die Unzufriedenheit auf unsere Agitation zurückzuführen versucht, aber wir wären ohnmächtig, wollten wir künstlich eine Unzufriedenst) heit erzeugen.
Wenn nicht die Unzufriedenheit schon in den Erwerbsverhältnissen wurzelte, kein Mann würde im Stande sein, Unzufriedenheit zu erzeugen, wenn sie nicht in den Verhältnissen läge.
Deshalb ist die Sozialdemokratie so gewachsen, weil sie die Uebelstände erkannt hat und auf deren Beseitigung dringt.
Man mag einen Berg hinauf-, einen anderen hinablaufen, man wird die Unzufriedenheit nicht beseitigen, bevor man nicht die häuslichen Zustände ändert.
Eine Abhilfe, um die Unzufriedenheit einigermaßen zu stillen, habe ich vorgeschlagen, nämlich die Armenpflege von Seiten des Reichs und der Einzelstaaten in die Hand zu nehmen.
Nun wurde auch von dem Herrn Staatssekretär mir gegenüber gesagt, wie ich namentlich als Sozialdemokrat dazu käme, diese Strafbestimmung anzufechten; er würde voraussetzen, daß ich einverstanden sei, daß ein wirklich erwerbsfähiger Mann auch die Verpflichtung haben müßte, für die Seinigen zu sorgen.
Ich stehe ganz auf demselben Standpunkt; ich halte es für die heiligste Pflicht des Einzelnen, daß, solange er noch Kräfte hat, für die Seinigen zu sorgen, er auch dazu angehalten werde.
Aber kann man denn nicht mit den bestehenden gesetzlichen Vorschriften das auch heute erreichen
Bei uns im Königreich Sachsen ich habe hier die Armenordnung kann man zu ganz exorbitanten Strafen greifen; man kann denjenigen, der heute den Verpflichtungen nicht nachkommt, die die Armenordnung auflegt, der die Kinder nicht vorschriftsmäßig erzieht, der kein Schulgeld bezahlt, ausschließen von allen öffentlichen Vergnügungen, man kann ihn sogar ins Arbeitshaus schaffen.
Man hat in verschiedenen deutschen Staaten derartige Armenordnungen.
Sollten diese im Königreich Preußen nicht bestehen
Das würde mich allerdings sehr wundern; aber dann giebt Ihnen das Reichsstrafgesetzbuch Mittel an die Hand, wenn dort Müßiggänger vorhanden sind.
Aber aus der anderen Seite wird diese neue Strafbestimmung ganz gewaltige Härten herbeiführen können; und wenn dies der Fall ist, dann tritt ein Rückschlag ein; denn der betreffende Mann, der einmal vor Gericht geladen (6) ist, dem das Ehrgefühl verloren gegangen ist, der wird durch ungerechte und harte Strafen erst recht zum Vagabunden werden.
Es wird also nichts damit erreicht werden; im Gegentheil, wir werden nur neue Müßiggänger schaffen und Leute, die mit ihrem wirklichen Heim nichts mehr zu thun haben wollen, sich lossagen von ihrer Familie und für die menschliche Gesellschaft verloren sind.
Von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet, weil Mittel genug vorhanden sind in der Gesetzgebung der Einzelstaaten und auch des Reichs, habe ich geglaubt, den neuen Strafbestimmungen meine Zustimmung nicht geben zu können.
Nun komme ich auf die Bestimmungen zu sprechen, die mein verehrter Kollege Dr. Baumbach angeführt hat.
Auch ich erblicke in dem jetzigen Zustand, wie Bayern zu den übrigen deutschen Staaten steht, einen, ich möchte fast sagen, nicht verfassungsmäßigen Zustand.
Art.
3 der Reichsverfassung heißt: Für ganz Deutschland besteht ein gemeinsames Jndigenat mit der Wirkung, daß der Angehörige (Unterthan, Staatsbürger) eines jeden Bundesstaats in jedem anderen Bundesstaate als Inländer zu behandeln und demgemäß zum festen Wohnsitz, zum Gewerbebetriebe, zu öffentlichen Aemtern, zur Erwerbung von Grundstücken, zur Erlangung des Staatsbürgerrechts und zum Genusse aller sonstigen bürgerlichen Rechte unter denselben Voraussetzungen wie der Einheimische zuzulassen, auch in Betreff der Rechtsverfolgung und des Rechtsschutzes demselben gleich zu behandeln ist.
Es soll also jeder in irgend einem anderen Bundesstaat wie1in1der Heimat behandelt werden.
1 Was sagt denn nun das bayerische Heimatsgesetz darüber
1 Im Art.
11 des bayerischen Heimatsgesetzes heißt es: Die Gemeinden sind in den Fällen der Art.
3 Absatz 1, (v) Art.
6 und 7 berechtigt, die Erwerbung des Heimatsrechts von Bezahlung einer Gebühr abhängig zu machen, welche in Gemeinden von mehr als 20 000 Seelen 48 fl.
in Gemeinden von mehr als15 000 Seelen 36 fl.
in Gemeinden von mehr als11 500 Seelen 24 fl.
in kleineren Gemeinden 12 fl.
das ist natürlich jetzt in der neuen Fassung nicht mehr nach Gulden, sondern nach Mark berechnet nicht übersteigen und für Ausländer, soweit nicht Staatsverträge entgegenstehen, bis zum Doppelten erhöht werden darf.
Nun, meine Herren, nach diesem Heimatsgesetz wird aber in Bayern jeder Nichtbayer als Ausländer betrachtet; mithin wird ihm das Doppelte desjenigen angerechnet, was der Inländer bezahlt.
Nun vergleichen Sie mal Art.
3 der Reichsverfassung und diesen Art.
11 der bayerischen Heimatsordnung, dann werden Sie hier einen Widerspruch finden, wie er nicht krasser gedacht werden kann!
Diesen Zuständen gegenüber, da Reservatrechte nach der Reichsverfassung vorhanden sind, wäre es vielleicht an der Zeit, daß die verbündeten Regierungen mit dem Reichstag daran dächten, diese Rechte aufzuheben; und ich glaube sicherlich: es wird jetzt in der bayerischen Bevölkerung niemand mehr geben, der noch derartigen Zuständen das Wort reden könnte, sondern er wird sagen: wenn eine derartige zweifache Behandlung eines Deutschen in dem einen und in dem anderen Staat existirt, so muß recht bald Abhilfe geschaffen werden und dazu, glaube ich, ist jetzt die geeignete Zeit, da wir gerade bei der Neuordnung eines derartigen Gesetzes stehen.
Zuletzt will ich noch anführen, daß, wenn wirklich der Herr Staatssekretär glaubt, indem eine Anzahl meiner Fraktionsgenossen nicht anwesend sind, daß uns nicht der feste Wille oder die feste Ueberzeugung dazu gedrängt hätte.
Vor1710 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1893.
() schlage im Interesse der Gesammtheit zu machen, so muß ich sagen, dann hat er nicht das richtige Vertrauen zu uns, wie wir die Sache aufgefaßt haben.
Ich und meine Freunde sind mit vollem Ernst an die Sache herangetreten; denn was wir hier schaffen, schaffen wir einzig im Interesse des gesammten Volkes; denn wir sind dazu hier, um nach Mitteln zu suchen, die Erleichterung für das Volk herbeizuführen im Stande sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I r.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Mir ist vollständig unklar, auf welche meiner Äußerungen sich die letzte Ausführung des Herrn Vorredners beziehen soll; ich errinere mich nicht, daß ich ihm den Vorwurf gemacht hätte, daß er nicht mit vollem Ernst an die Sache herangetreten wäre.
Ich habe weder von ernsthafter, noch von scherzhafter Behandlung der Materie gesprochen, sondern habe mich nur sachlich gegen seine Ausführungen gewendet und glaube sie auch, soweit es mir darauf ankam, widerlegt zu haben.
Ich verzichte übrigens darauf, noch einmal auf die allgemeinen Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen; wir werden uns darüber schwerlich verständigen; denn diese Ausführungen sind diktirt von seinen sozialdemokratischen Grundanschauungen, und in die kann ich mich nun einmal nicht hineinleben.
Also wir werden es ihm überlassen müssen, ob er in Bezug auf die vorliegende Novelle demnächst in der Kommission oder bei der zweiten Berathung Anträge zu stellen hat; und er kann sich versichert halten, daß seine Anträge, wie alle Anträge von seiner Partei, durchaus ernst genommen und objektiv werden behandelt werden.
Weshalb ich noch einmal um das Wort gebeten habe, (L) das sind diejenigen Bemerkungen, die der Herr Vorredner über den Art.
2 unserer Novelle neuerdings gemacht hat, namentlich über die Frage, ob eine solche armenpolizeiliche Vorschrift, wie sie Art.
2 vorsieht, nothwendig und angemessen sei.
Ich kann ihm in dieser Beziehung sagen, daß, wenn auch vielleicht im Königreich Sachsen kein Bedürfniß bestehen mag, Leute, die die Pflicht der Unterhaltung ihrer Angehörigen vernachlässigen, polizeilich mit Strafen zu belegen, doch ein solches Bedürfniß beispielsweise für das Königreich Preußen und auch für andere Bundesstaaten außer Zweifel ist.
Ich habe hier vor mir eine Denkschrift, welche aufgestellt ist auf Grund von Berichten der preußischen Verwaltungsbehörden; und ich werde den Herrn Vorredner in seiner Anschauung am besten berichtigen können, wenn ich einen Satz aus dieser Denkschrift vorlese.
Es heißt da: Es besteht, den Berichten zufolge, kaum eine Meinungsverschiedenheit darüber, daß die Behörden zur Zeit eigentlich machtlos sind gegenüber solchen Personen, welche, ohne arbeitsunfähig zu sein und für sich öffentlicher Unterstützung zu bedürfen, böslicherweise ihre Angehörigen im Stich lassen und dadurch das Eintreten der Armenpflege für die letzteren nothwendig machen.
Nach dem Bericht des Magistrats zu Berlin sind solcher Fälle, in denen in Folge dessen zum großen Theil dauernde Unterstützung gewährt werden mußte, im Jahre 1877 Hierselbst nicht weniger als zirka 600 vorgekommen.
Sie sehen also, meine Herren, aus dieser Bemerkung, daß die Fälle, in denen arbeitskräftige und in der Möglichkeit zu arbeiten befindliche Personen ihre Angehörigen hilflos verlassen haben, sehr häufig sind; und ich glaube, ich habe Recht, wenn ich vorhin gesagt habe, daß auch die sozialdemokratische Partei allen Grund hätte, diesem Unfug und dieser Belastung der Steuerzahler, zu denen ja auch ihre Genossen gehören, entgegenzuwirken.
Was endlich die Bemerkung des Herrn Vorredners in (6) Bezug auf Bayern betrifft, so mag er in seinen Bestrebungen, daß von dem bayerischen Reservatrecht in Bezug auf die Umgestaltung der Armengesetzgebung kein Gebrauch gemacht werden möge, in Bayern fortfahren.
Hier aber, meine Herren, ist nicht der Ort dazu.
Das Reich ist gebunden durch Verträge; weder der Bundesrath, noch der Reichstag wird jemals diese Verträge verletzen, und wenn eine Aenderung in Bezug auf die Verträge herbeigeführt werden soll, namentlich auf dem Gebiet der vorliegenden Materie, so wird die Initiative dazu lediglich von Bayern ausgehen müssen.
Er mag also in München seine Bestrebungen fortsetzen; bei uns ist nicht der Platz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hornstein.
Abgeordneter Freiherr von Hornstein: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Staatssekretär des Innern vollständig einig darüber, daß bereits heute in vielen Bezirken die Wirkung der sozialen Gesetzgebung in Bezug auf die Minderung der Armenlast eingetreten ist.
Ich könnte dafür Zahlen anführen.
Ich bin auch einig mit ihm darin, daß ich glaube, daß diese günstige Wirkung in immer weiteren Kreisen eintreten wird und muß, und daß wir, wenn das einmal geschehen sein wird, mit viel weniger Gegensätzlichkeit über die vorstehende Materie uns verständigen können.
Ich bin aus dem Grunde im Gegensatz zu ihm der Ansicht, daß die Aenderung, wie sie in der Vorlage vorgeschlagen ist, in Bezug auf das Unterstützungswohnsitzgesetz verfrüht ist.
Ich glaube, daß wir in späteren Jahren zu einer radikaleren Aenderung kommen werden und müssen, und bedaure den hier in Frage kommenden Entwurf.
Herr Kollege Dr. Baumbach hat beständig das Unterstützungswohnsitzgesetz mit der Freizügigkeit in Verbindung gebracht.
Nach meiner Ansicht gehören sie nicht zusammen.
Auch ich gehöre zu denen, die absolut nicht rühren wollen an der Freizügigkeit; ich will sie erhalten wissen.
Ich erinnere (U) an die Staaten Schweiz, Frankreich, Oesterreich, ElsaßLothringen welches nie genannt wird, man spricht stets nur von Bayern die haben alle die Freizügigkeit, aber nicht den Unterstützungswohnsitz, haben Armengesetzgebung, die auf verschiedenen Grundlagen und Spezialgesetzen beruht.
Es sind das geht aus diesen Beispielen hervor zwei Materien, die nicht zusammengehören, im Gegentheil sich eigentlich ausschließen, weil gerade die Schattenseiten des Freizügigkeitsgesetzes durch das Unterstützungswohnsitzgesetz wesentlich veranlaßt und verschärft worden sind.
Die Freizügigkeit will doch das Individuum kräftigen; das kann man doch nicht behaupten vom Unterstützungswohnsitzgesetz.
Das Unterstützungswohnsitzgesetz kräftigt doch nicht das Individuum, kräftigt doch nicht die Familie des Arbeiters dadurch, daß sie ihn zum Spielball macht, der hin und hergeschoben wird zwischen Stadt und Land, zwischen Gemeinde und Gemeinde.
Eine Kräftigung des Individualismus wird vielmehr ohne dieses Unterstützungswohnsitzgesetz durch Stärkung der christlichen Familie und Erwerbung einer Heimat unbeschadet des Freizügigkeitsgesetzes bewirkt.
Diese sichere Grundlage wird in das Gegentheil verwandelt durch diese Vorlage.
Wenn die Altersgrenze herabgedrückt wird von 24 auf 18 Jahre, so wird die elterliche und väterliche Autorität und damit der ganze Zusammenhalt der Familie geschwächt, und die Schwächung der Familie herbeigeführt.
Nur auf der christlichen Familie und deren Stärkung sind bessere Zustände zu erwarten, nicht aber von einem Gesetz, welches, wie dieser Entwurf, auf eine Schwächung der christlichen Familie, der elterlichen Autorität, der Zusammengehörigkeit der erwachsenen Kinder wirkt.
Herr Dr. Baumbach hat zwar schon den Ausspruch erwähnt, daß ein Zug nach höherer Kultur die Arbeiter von Osten nach Westen treibt.
Bei uns, im Süden, ist der Zug von Norden nach Süden.
Ich weiß nicht, ob Herr I) r. Baumbach ein geflügeltes Wort auch dafür parat hat.
Aber wenn Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag dm 17.
März 1893.
1711 (-) wir von geflügelten Worten absehen wollen, so finde ich bei unseren Arbeitern, wie ich neulich schon zu erwähnen mir erlaubte, die in viel größerer Zahl nach dem Süden gehen, als die von Osten nach Westen, als einzige Gründe zu wandern: das Streben nach höherem Lohn, nach mehr Vergnügen, und das Streben, der Autorität der Eltern und Verwandten im Heimatort zu entgehen.
Das sind die Motive, und nicht der Zug nach irgend welcher Kultur, heiße sie, wie sie wolle.
Es ist wiederholt heute gesprochen worden von Naturallöhnen.
Ich weiß nicht, wollten die verehrten Herren damit auch gemeint wissen die Nahrung, die dem Tagelöhner gewährt wird
Wollen Sie dahin trachten, daß diese Leute bloß in Geld, wie das ja auch vorkommt, entlohnt werden
Dieses Postulat kann nur von einem Theoretiker gestellt werden, niemals von einem Praktiker.
Denn wenn wir das Gleiche, was wir den Tagelöhnern als Verköstigung geben, in Form eines Geldstücks in die Hand drückten, so wird dieses Geld nicht verwendet für die Beschaffung einer gleich kräftigen Nahrung, wie sie bei uns in täglich Fleisch und im ganzen fünf Mahlzeiten und zwei- bis dreimal Getränken gegeben wird, es würde nur ein minimer Theil dieses Geldstücks verwendet zur Anschaffung von Nahrungsmitteln, ein anderer Theil zu allerlei Vergnügungen und anderen Dingen, jedenfalls nicht zum Nutzen oder zur Kräftigung der Arbeiter.
Wenn wir kräftige Arbeiter haben wollen, müssen wir ihnen halb Geld und halb Nahrungsmittel geben; wenn wir bloß schwache und elende Arbeiter haben wollen, müssen wir ihnen bloß Geld geben.
Darin werden alle Praktiker einig sein.
Meine, Herren, im Jahre 1873 ist das Unterstützungswohnsitzgesetz vorgelegt und angenommen worden auf der Basis der schon in Preußen früher eingetretenen Gesetzgebung, die das Heimatsrecht verlassen hat zu Gunsten darüber wird doch wohl keine verschiedene Ansicht herrschen der östlichen Provinzen.
Wir haben den Schaden vorausgesehen, der uns treffen werde; wir haben die Sache mitgemacht, aber wenigstens (L) in der Hoffnung, daß, wenn wir den Schaden zu Gunsten der östlichen Provinzen tragen, dann die Herren dort zufrieden sein und ihre Hoffnungen erfüllt sehen werden.
Aber es scheint, die Hoffnungen der Herren sind nicht erfüllt worden, sie sind enttäuscht worden; alles, was sie erwarteten von dem Gesetz von 1873, haben sie nicht bekommen, im Gegentheil, seit Erlaß jenes Gesetzes ist das, was sie beklagen in Bezug auf das Fluktuiren der Arbeiter, in größerem Maße einzutreten.
Nun sollte man denken, wenn das Gesetz sich so schlecht bewährt hat, dann sollte man es nicht noch verschärfen, wie es in dem Entwurf der verbündeten Regierungen hier gewünscht wird, und es lieber rückwärts konzentriren und beseitigen durch ein anderes besseres Gesetz.
1 Im Entwurf ist von alledem nicht die Rede.
Obgleich das Gesetz1schlecht1gewirkt hat auch in Bezug auf jene Provinzen, 1 trotzdem sind sie es gerade, die hauptsächlich darauf drängen, dieses schlechte Gesetz noch schlechter zu machen.
Das ist die Ansicht, auf die wir im Süden und Westen absolut kommen müssen.
Es ist diese abermalige Verschärfung eine heillose Zumuthung, namentlich für die Bewohner Württembergs und Badens.
Es ist im vorigen Jahre diese Materie im Landwirthschaftsrath behandelt worden.
Es sind alle landwirthschaftlichen Bezirksvereine befragt wir haben deren in Baden 52; ich weiß nicht, wie viele in Württemberg sind —; in Baden hat auch nicht ein einziger Bezirksverein sich für diese und ähnliche Verschärfungen ausgesprochen, 1 sondern alle mit mehr oder weniger Energie dagegen.
Ich bin also sicher, daß aus Baden und Württemberg höchstens ganz vereinzelte Stimmen für diese Veränderung zu haben sind.
Die Mehrzahl der badischen und württembergischen Abgeordneten aller Parteien werden in Uebereinstimmung mit den Wünschen der ganzen Bevölkerung diesem Gesetzgebungsentwurf ein Nein entgegensetzen.
Die Lage in Württemberg und Baden ist furchtbar mißlich.
Wir sind rings umgeben von lauter Staaten, die den UnterReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
stützungswohnsitz nicht kennen, Bayern, Oesterreich, die Schweiz, (6) Elsaß-Lothringen, Frankreich Elsaß-Lothringen hat das französische Gesetz.
Da ist also die Last, die wir bei dieser Nachbarschaft auf Grund des Gesetzes zu tragen haben, unvergleichlich höher als die Last aller anderen deutschen Provinzen die westlichen Provinzen an der holländischen und französischen Grenze sind ja in einer ähnlichen Lage; aber gerade Württemberg und Baden, die ringsum eingeklemmt sind von Staaten ohne Unterstützungswohnsitzgesetz, haben eine außerordentlich vergrößerte Last zu tragen.
Sie können uns wahrlich nicht zumuthen, daß wir unsere Zustimmung geben, dieselbe noch mehr zu vergrößern.
Und gerade bei der Abstimmung im Landwirthschaftsrath war die Majorität gegen diese Aenderung.
Sie hat sich dort durch einen Zufall zu einer Minorität von zwei Stimmen verwandelt, weil von vier Württembergern drei im Moment der Abstimmung ohne ihren Wunsch abwesend waren und die Herren Bayern sich der Abstimmung enthalten haben.
In diesem Hause, hoffe ich, wird niemand fehlen, und jedenfalls bitte und erwarte ich, daß die Herren aus Bayern nicht das Gebet des heiligen Florian in Bezug auf dieses Gesetz verrichten werden, sondern als gute Nachbarn und Landsleute uns zur Seite stehen und möglichst beitragen werden, uns von dieser erhöhten Last zu befreien durch ein energisches Nein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich kann doch nicht ganz verstehen, aus welchen Gründen der geehrte Herr Vorredner sich so entschieden gegen den vorliegenden Gesetzentwurf aussprach.
Ich kann es mir wohl erklären, wenn man in Württemberg und Baden früher gemeint gewesen ist, die alte Heimatsgesetzgebung festzuhalten, und sich dagegen gewehrt hat, sie zu verlieren; nachdem man sie aber einmal verloren hat, glaube ich, wird man den vorliegenden Gesetzentwurf doch zunächst nur von dem Standpunkte aus beurtheilen, daß der (v) Unterstützungswohnsitz dort eingeführt ist, und ich kann darin weiche ich von dem Herrn Vorredner ab eine Verschärfung in der Vorlage nicht finden.
Ich will aber auf die Sache selbst nicht weiter eingehen; ich habe ja gestern schon die Ehre gehabt, meine Meinung in Bezug auf den Gesetzentwurf auszusprechen.
Ich will nur in Bezug auf einige Bemerkungen, die seitens anderer Herren Vorredner in Bezug auf meine gestrigen Ausführungen erfolgt sind, kurz antworten.
Herr von Schalscha glaubte mich nach der Richtung scharf angreifen zu sollen, er wundere sich, daß ich erklärt habe, ganz und voll auf dem Prinzip der Freizügigkeit zu stehen.
Ich möchte Herrn von Schalscha darauf aufmerksam machen, daß ich gerade von der linken Seite des Hauses von mehreren Seiten darauf angegriffen worden bin, daß ich gestern Dinge empfohlen hätte, welche dem Prinzip der Freizügigkeit entgegen seien, daß ich die Wiedereinführung eines Einzugsgeldes empfohlen habe.
Ich bin darüber von Herrn vr.
Osann und von anderer Seite ganz entschieden angegriffen worden, und ich glaube, das wird Herrn von Schalscha doch ein Beleg dafür sein, daß ich mich nicht so völlig auf das Prinzip der Freizügigkeit gestellt habe.
Ich habe allerdings darauf aufmerksam gemacht, daß mein verehrter Freund, Herr Baron von Manteuffel, neulich darauf hingewiesen hat, daß wir insbesondere in Bezug auf das Freizügigkeitsgesetz manche Wünsche haben: er hat seinerseits betont, daß wir das Prinzip der Freizügigkeit in keiner Weise bestreiten und auch für die Zukunft an dem Prinzip festhalten, daß wir aber nicht der Meinung sind, daß dies Prinzip bis zum alleräußersten, bis in die weitesten Einzelheiten hinein ein derartig unanfechtbares wäre, um nicht doch in diesem oder jenem Punkte den Gemeinden die Möglichkeit zur Wahrung ihrer Interessen dahin zu ge248 1712 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1893.
(H.) 1 währen, daß sie nicht durch einen sie in weitem Umfange beschwerenden Zuzug zu arg im Nachtheil versetzt werden.
Ich glaube, Herr von Schalscha wird sich dadurch überzeugen, daß ich nicht ganz die Meinung ausgesprochen habe, die er von mir vorausgesetzt hat.
Ich möchte dann nur noch ein paar Worte in Bezug auf das Exempel sogar, das ich gestern bezüglich der Altersrenten, die in Berlin und in der Provinz Brandenburg bisher festgesetzt worden sind, zur Sprache gebracht habe, und welches von dem Herrn Staatssekretär des Innern in einiger Beziehung eine Anfechtung erfahren hat.
Ich erwähnte, daß in dem Jnvaliditätsbezirk der Stadt Berlin bei 1600 000 Einwohnern bisher 1300 Altersrenten festgesetzt sind, während für die Provinz Brandenburg bei 2 400 000 Einwohnern 12 000 Altersrenten zur Festsetzung gekommen wären; und ich zog daraus das Resultat, es sei doch hieraus 'wohl zu ersehen, daß ein großer Theil der jungen Leute, welche während ihrer arbeitsfähigen Zeit in der Stadt sich aufhalten, hinterher, wenn sie alt werden, wieder auf das platte Land gehen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat das in Zweifel gezogen, er hat dabei hervorgehoben, es gehe doch wohl wesentlich das daraus hervor, daß die Leute auf dem platten Lande wesentlich älter werden als in der Stadt.
Ich muß das ja bis zu einem gewissen Grade zugeben; aber daß die Bedeutung der Differenz, welche in Bezug auf die Festsetzung der Altersrente zwischen der Provinz Brandenburg und der Stadt Berlin stattgefunden hat, allein hierauf zurückgeführt werden müsse, davon kann ich mich nicht überzeugen; sondern ich halte an der Meinung fest, daß ein Theil dieses Resultats auch darauf zurückzuführen ist, daß die Leute in der jüngeren Zeit in der Stadt arbeiten und nachher wieder auf dem platten Lande.
Ich habe aber auf diese Zahlen wesentlich noch aus einer anderen Rücksicht aufmerksam gemacht.
Ich habe das Beispiel wesentlich deshalb angeführt, weil die (0) nach meiner Meinung nicht ganz zutreffende Ansicht früherhin Aussprache gefunden hat, es sei überhaupt das platte Land durch die neue soziale Gesetzgebung begünstigt, es sei aus der großen Zahl der Altersrenten, welche gerade für das platte Land festgesetzt sind, diese Begünstigung nachzuweisen.
Es ist ja richtig, daß jetzt in den Uebergangsjahren, auf Grund der Uebergangsbestimmungen, für das platte Land eine verhältnißmäßig viel größere Zahl von Altersrenten festgestellt sind.
Ja, daraus geht allerdings das hervor, daß die Leute auf dem platten Lande relativ älter werden, als sie in der Stadt werden.
Aber die Schlußfolgerung, daß das Altersund Jnvaliditätsgesetz das platte Land deshalb nicht weniger belaste, halte ich doch fest.
1 Der Herr Staatssekretär des Innern wies ja darauf hin und es ist thatsächlich richtig —, daß die Kosten hierfür im wesentlichen durch die Versicherungsanstalten und durch die Beiträge der Mitglieder aufgebracht werden.
Wenn man sich aber fragt: 1 wer zahlt denn die Kosten für die Jnvaliditätsversicherung, insbesondere auch die aus der Reichskasse beizusteuernden Theile
ja, das sind doch die Eingesessenen, und da ein verhältnißmäßig großer Theil hiervon auf dem platten Lande wohnt, so müssen die Bewohner des platten Landes diese Kosten in ganz besonders hohem Grade leisten.
Bei einzelnen Provinzialanstalten waltet schon die Besorgniß ob, daß man die hierzu nöthigen Beiträge erheblich würde erhöhen müssen.
Wenn nun also auch das Resultat der letzten Uebergangsjahre das ist, daß die zunächst festgestellten Renten, weil es sich bei den Uebergangsbestimmungen hauptsächlich um die Altersrente handelt, zu einem verhältnißmäßig großen Theil dem platten Land zu gute kommen, so wird sich zweifellos, sobald die Alters- und Jnvaliditätsversicherung durch eine Reihe von weiteren Jahren in Wirksamkeit getreten ist, herausstellen müssen, daß die Jnvaliditätsrenten in verhältnißmäßig viel größerem Umfange für die Städte zur Festsetzung kommen werden als für die Bewohner des platten Landes, wo der Regel nach jemand das 70.
Lebensjahr erreichen (6) muß, bis er in den Genuß der Rente kommt, während in den Städten ein so hohes Alter nur seltener erreicht wird, und also durch die Beiträge, welche zur Bestreitung dieser Renten geleistet werden müssen, auf die Dauer doch dem platten Lande viel größere Opfer auferlegt werden als den Städten.
Etwas weiteres habe ich damit nicht sagen wollen.
Ich habe mich darauf überhaupt nur bezogen, weil meine Ausführungen, die ich gestern machte, dahin gehen sollten, zu belegen, daß die Wünsche der Bewohner des platten Landes, welche dahin gehen, bei der weiteren Gesetzgebung eine Ausgleichung für die ihnen durch die sozialpolitischen Gesetze auferlegten Opfer zu finden, wohlberechtigte sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Nur ein kurzes Wort.
Ich möchte nicht gern, daß die Besorgniß, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, daß die Garantieverbände, welchen bei der Alters- und Jnvaliditätsversicherung im Falle der Unzulänglichkeit des Anstaltsvermögens die Haftung übertragen ist, nun auch wirklich in Anspruch genommen werden würden, gerechtfertig wäre.
So liegt die Sache nicht.
Ich habe bereits bei der Etatsberathung mir auszuführen erlaubt, daß nach den bisherigen Uebersichten über die Geschäftsgebahrung der Versicherungsanstalten und über die Summe der bewilligten Renten begründete Hoffnung besteht, daß auch unter Festhaltung der bis jetzt durch das Gesetz bestimmten Prämiensätze während der ersten zehnjährigen Periode eine Erhöhung oder ein Risiko von Seiten der Provinzen ausgeschlossen erscheint.
Wir haben sehr vorsichtig bei der Redaktion des Gesetzes gerechnet, sodaß wir mit Sicherheit annehmen dürfen, daß die Lasten der Alters- und Jnvaliditätsversicherung auch durch die Beiträge, die nach dem Gesetz zu leisten sind, werden gedeckt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dreesbach.
Abgeordneter Dreesbach: Meine Herren, auch ich kann mich mit dem Vorschlag, den die Gesetznovelle macht, daß die Altersgrenze von 24 auf 18 Jahre heruntergesetzt wird, vollkommen einverstanden erklären.
Meine Partei ist überhaupt immer der Ansicht gewesen, daß die Selbstständigkeit der Arbeiter weit eher eintritt als wie mit dem 24.
Jahre, überhaupt mit der Zeit, wie sie bisher von Seiten der verbündeten Regierungen anzunehmen beliebt worden ist.
Die Herren erinnern sich ja, daß wir bei Gelegenheit des Gesetzes der Einführung der Gewerbegerichte beantragten, daß die Wahlfähigkeit nicht erst mit dem 25. sondern mit einem früheren, mit dem 20.
Jahre beginnen sollte.
Bei anderen Gelegenheiten haben wir dies ebenfalls immer hervorgehoben, leider bisher stets ohne Erfolg.
Es wurde uns immer entgegengehalten, daß die Selbstständigkeit des Arbeiters mit diesem Jahr noch nicht eingetreten, sondern daß sie an ein reiferes Lebensalter gebunden sei.
Um so mehr begrüßen wir nun die Motive, die zu diesem Gesetzentwurf gegeben worden, und werden uns erlauben, gelegentlich einmal auf den Wandel in der Gesinnung der verbündeten Regierungen hinzuweisen.
Es heißt nämlich hier: Ein Festhalten an der bisherigen Altersgrenze für den selbstständigen Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsitzes würde nur dann begründet sein, wenn die Annahme zuträfe, daß die wirthschaftliche Selbstständigkeit des Individuums erst mit dem vierundzwanzigsten Lebensjahre einträte.
Für manche Gesellschaftsklassen mag dies der Fäll sein, nicht aber Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1893.
1713 M für die bei der Armenpflege hauptsächlich in Betracht kommende Arbeiterbevölkerung.
Also gerade mit Rücksicht auf die Arbeiterbevölkerung wird hier von den verbündeten Regierungen erklärt, daß die Selbstständigkeit schon mit einem früheren Zeitpunkt beginnt, ja, bereits mit dem 18.
Jahre.
Wie wollen Sie das in Einklang bringen mit der Thatsache, daß Sie das Arbeitsbuch des Arbeiters bis zum 21.
Jahre vorschreiben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals haben Sie gesagt: vor 21 Jahren wird der Arbeiter nicht selbstständig, er ist nicht in der Lage, über sich selbst frei verfügen zu können, er muß in Folge dessen bevormundet und bemuttert werden und hier erklären Sie, daß er mit dem 18.
Jahre selbstständig wird!
Wie gesagt, wir werden bei Gelegenheit darauf zurückkommen und werden die Konsequenzen aus dieser Stellung des Bundesraths zu ziehen wissen.
Damit, daß die Herabsetzung des Alters der Selbstständigkeitserklärung vorgeschlagen worden ist und das Erringen des Unterstützungswohnsitzes vom vollendeten 24. auf das vollendete 18.
Jahr heruntergesetzt wird, erklären wir uns, wie gesagt, einverstanden, weil wir es als ein nothwendiges Korrelat der Freizügigkeit betrachten.
Auch wir empfinden es sehr unangenehm, wenn der jugendliche Arbeiter das elterliche Heim verläßt, in andere Jndustriebezirke zieht, dort seinen Unterhalt sucht und dann durch irgend welche Veranlassung in Noth geräth, nun, trotzdem er dort vielleicht schon Jahre lang ansässig gewesen ist, zurückgeschoben werden muß nach seiner Heimatsbehörde, die von ihm nichts weiß, und wo er faktisch schon unbekannt geworden ist.
Allein diese Abschiebung der Armen wird auch mit dieser Regelung des Unterstützungswohnsitzgesetzes durchaus nicht beseitigt.
Solange wir und namentlich für uns in Baden trifft das zu in den Reichslanden das Unterstützungswohnsitzgesetz nicht haben, solange Bayern an seinem Reservatrecht (L) festhält, und in Folge dessen der Unterstützungswohnsitz dort nicht von einem anderen Deutschen errungen werden kann, so lange wird die Abschiebung des in Noth und Elend Gerathenen immer weiter vor sich gehen.
An einen einzelnen Fall möchte ich hier erinnern, der in den jüngsten Tagen passirt ist.
In der Pfalz, in Frankenthal, wohnte ein Handwerksmeister schon seit 19 Jahren.
Derselbe ist Badenser.
Er hat sich schlecht und recht in Frankenthal ernährt, hat eine Familie begründet, hat für ihr Auskommen fortwährend gesorgt, hat Steuern und Abgaben bezahlt, bis auf einmal seine Frau einer langwierigen Krankheil anheimfiel.
Durch diese Krankheit kam er in Noth und fühlte sich zunächst gezwungen, im Interesse seiner Frau den Armenarzt in Anspruch zu nehmen.
Da er nicht Bayer, sondern Badenser war, hatte die Armenbehörde in Frankenthal keine Verpflichtung, für ihn einzutreten.
Es wurde an den zuständigen Unterstützungswohnsitz geschrieben, und von dort wurde die Auslieferung verlangt.
Der Mann wehrte sich dagegen und sagte, er verzichte lieber auf die Unterstützung, die in Gewährung freier ärztlicher Hilfe und freier Medikamente besteht, um in Frankenthal wohnen bleiben zu können, wo er die Hoffnung hatte, daß, wenn die Frau wieder besser werde, er seine Familie wieder selbst erhalten könnte.
Allein, die Frankenthaler Behörde sah wahrscheinlich voraus, daß die Hoffnung dieses Mannes trügerisch sei; sie fürchtete, daß der Mann zeitlebens unterstützungsbedürftig werden könnte, und was geschah
An einem schönen Morgen, mitten im Januar, in der fürchterlichsten Kälte, wurde einfach die Frau aus dem Krankenbett herausgeholt, mit dem Kind und dem Mann zur Bahn gebracht und nach Baden abgeschoben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß derartige Fälle jedenfalls nicht von Humanität zeugen, das werden auch die Herren, die sonst nicht auf unserem Standpunkt stehen, mir zugeben müssen.
Ich will die Kommune Frankenthal hier nicht beschuldigen; denn es geht bei uns in (6) Baden genau so: wenn ein Bayer oder ein Elsaß-Lothringer unterstützungsbedürftig wird, so wird er einfach so bald wie möglich abgeschoben.
Daß man darauf dringen muß, daß derartige Zustände abgeändert werden, das liegt wohl klar auf der Hand.
Das wird aber auch, wie gesagt, mit dieser Vorlage nicht erreicht.
Das kann nur erreicht werden, wenn die Armenunterstützungen nicht mehr Sache der einzelnen Kommunen, sondern Sache der Gesammtheit des Staates oder des Reiches ist.
Ich will darauf nicht weiter zurückkommen, da die Sache genugsam hier besprochen worden ist, und da ich auch ferner weiß, daß es uns wohl kaum gelingen wird, bei Berathung dieses Gesetzentwurfs irgend eine derartige Aenderung zu erreichen.
Allein darauf hingearbeitet muß unter allen Umständen werden; mindestens aber müßte und dazu, glaube ich, wären der Reichstag und die verbündeten Regierungen in der Lage die Aenderung getroffen werden, daß das Unterstützungswohnsitzgesetz auch in Elsaß-Lothringen Wirksamkeit erhält, damit wenigstens dieser Landestheil gleichberechtigt und gleichverpslichtet mit dem übrigen Deutschland ist.
Es kann dann andererseits, wenn auch nicht hier im Reichstag, so doch im bayerischen Landtag darauf hingewirkt werden, daß auch ein Nichtbayer den Unterstützungswohnsitz dort erlangen kann, wenn er das Heimatsrecht erwirbt, was bekanntlich jetzt noch mit Bezahlung einer Gebühr verbunden ist.
Wenn ich mich auch von dem jetzigen bayerischen Landtag dessen nicht versichern kann, so ist es möglich, daß im Laufe des Jahres, wo die Wahlen zum bayerischen Landtag stattfinden, es meinen Parteigenossen gelingen wird, einige Sozialdemokraten nach der Prannerstraße zu entsenden.
Meine Herren, wozu ich mich aber zum Wort gemeldet habe, ist hauptsächlich der Tit.
2 dieses Gesetzes, der die Strafbestimmung in sich trägt.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, auch die Sozialdemokraten müßten damit einverstanden sein, daß derjenige, der seine Pflichten gegen seine Familie (v) böswillig verabsäumt, bestraft werde, denn auch die Sozialdemokraten zahlten mit an den allgemeinen Kosten, die schließlich dafür herhalten müssen, wenn der Einzelne seine Pflicht versäume.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär nicht allein zu, daß wir damit einverstanden sind, daß jedweder für den Lebensunterhalt seiner Familie zu sorgen hat, sondern ich gebe ihm auch zu, daß er, wenn er das böswillig versäumt, bestraft werden muß, nicht allein, weil sonst die Allgemeinheit dafür aufzukommen hat, sondern weil wir uns sagen: Menschen, die ihre heiligsten Pflichten verabsäumen, ihre Familie böswillig im Stich lassen, verdienen gestraft zu werden.
Allein, was uns und ich kann das im Namen der Fraktion, der ich anzugehören die Ehre habe, erklären in einen Gegensatz zu dem Herrn Staatssekretär stellt, ist folgendes.
Man hat es in den Motiven mit einer ängstlichen Sorgfalt vermieden, uns den Nachweis zu erbringen, daß die jetzt bestehenden gesetzlichen Bestimmungen nicht ausreichen, um denjenigen zu zwingen, den Lebensunterhalt zu schaffen, der dazu verpflichtet ist.
Es ist vorhin von meinem Parteigenossen Stolle erklärt worden, daß in Sachsen derartige Bestimmungen existiren; ich kann aus Baden erklären, daß derjenige, der zu der Ernährung einer Familie verpflichtet ist, dazu angehalten und im Weigerungsfälle auch bestraft werden kann.
Und das, was in Sachsen und Baden der Fall ist, wird auch wohl in allen Bundesstaaten zutreffen.
Es müßten die verbündeten Regierungen also erst den Nachweis erbringen, daß die bisherigen Bestimmungen unzureichend sind, und in Folge dessen der Art.
2 nothwendig ist.
Dieser Nachweis ist bisher nicht erbracht worden; und wenn der Herr Staatssekretär erklärte, daß im Königreich Preußen eine derartige Bestimmung fehlt, so ist es in der That durch Z 362 des Strafgesetzbuchs möglich, diejenigen, die böswillig den Lebensunterhalt verweigern, zu dem sie verpflichtet sind, zu bestrafen.
Vor allen Dingen wenden wir uns gegen die schweren 248 1714 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1893.
A) Bestimmungen, welche in Z 362 des Strafgesetzbuchs enthalten sind, die Ueberweisung an die Landespolizeibehörde und die Verbringung in dem Korrektionshaus.
Wir sagen uns, daß diese Strafen nicht dazu angethan sind, einen Menschen auf einen besseren Weg zu bringen, daß sie nur das Gegentheil von dem erreichen, was erreicht werden soll.
Außerdem pflichte ich meinem Parteigenossen Molkenbuhr bei, daß wir unbedingt den Umfang kennen müssen, bis zu welchem sich die Unterstützungspflicht erstreckt.
Es ist bisher von sämmtlichen Rednern im Hause immer nur darauf hingewiesen worden, wenn der Mann Frau und Kinder obdach- und existenzlos zurückläßt und nicht für dieselben sorgt, allein der Kreis der Angehörigen, zu deren Ernährung er verpflichtet ist, erstreckt sich weiter als auf Weib und Kind: er erstreckt sich vom Kind auf die Eltern, auf die Großeltern und umgekehrt, in der Seitenlinie aus die Schwiegereltern und umgekehrt.
Nun, meine Herren, werden Sie mir doch zugeben, daß es jedenfalls eine ganz exorbitante Bestimmung sein wird, wenn z.
B. einer mit seiner Familie in einem Bundesstaate wohnt, sich dort ehrlich aber kümmerlich durchschlägt, und nun plötzlich einer seiner Verwandten in einem anderen Bundesstaate der Armenpflege anheimfällt, daß er nun gezwungen werden soll, für dessen Ernährung zu sorgen, das Geld zu bezahlen, was die Armenbehörde aufgewendet hat.
Daß man in diesem Sinne heute schon vorgeht, davon habe ich in meiner Praxis als Mitglied der Armenkommission mehr als einmal Erfahrungen gemacht.
Daß die Arbeiter gezwungen werden, von ihrem kärglichen Verdienst so und so viel zu zahlen zur Ernährung einer Mutter, Großmutter oder Schwiegermutter, das ist nichts seltenes.
Wenn Sie nun einen solchen Mann nachher, wenn er diese Hilfeleistung nicht freiwillig geben will, weil er sie seinen Verhältnissen nach nicht geben kann, der Landespolizeibehörde überweisen wollen, so ist das eine Bestimmung, die wir unter keinen Umständen dulden können, gegen die wir uns mit allen Mitteln wenden müssen.
(2) Wir verlangen also, wie gesagt, und dazu wird ja die Kommissionsberathung Gelegenheit geben den strikten Nachweis, ob überhaupt in den einzelnen Bundesstaaten jene Bestimmungen fehlen, die den Art.
2 dieser Vorlage nothwendig machen.
Wir verlangen ferner, daß strikte festgesetzt wird, inwieweit sich der Kreis derer, zu deren Ernährung er verpflichtet ist, ausdehnt; und wir erwarten ferner, daß auch festgestellt werde, was unter dem Satz verstanden werden soll: „obschon er in der Lage ist ''.
Wir haben beispielsweise vor kurzem in Mannheim den Fall gehabt, daß ein Arbeiter mit 4 Kindern, der täglich 3 Mark verdiente, für die Ernährung seiner Mutter, die in einem anderen Bezirk wohnt, Sorge tragen sollte.
Der Mann kann aber nachweisen, daß er an einem Aufenthaltsort wie Mannheim, wo der Lebensunterhalt bekanntlich ein sehr theurer ist, mit diesem Verdienst nur nothdürftig seine Familie ernähren kann, daß jede Mark, die er davon ausgiebt, seinen Kindern entzogen wird.
Es wurde aber keine Rücksicht darauf genommen, der Mann ist mit 3 Tagen Haft bestraft worden, weil er sich dieser Pflicht entzogen hat, und es ist ihm angedroht worden, wenn er nach Verbüßung dieser Haft dieser Verpflichtung sich weiter entzieht, dann würde noch weiter gegen ihn vorgegangen werden die Haft, die das Bezirksamt verfügen kann, erstreckt sich auf sechs Wochen.
Sie sehen also, es sind Bestimmungen genug vorhanden, heute schon diejenigen zu treffen, die sich dieser Pflicht entziehen; und wir vermissen den Nachweis, daß irgend ein Bedürfniß ''zu dem Art.
2 vorhanden ist.
Wir verlangen also diesen Nachweis; im anderen Fall werden wir den Art.
2 strikte ablehnen, unter allen Umständen aber die Bestimmung, daß der Betreffende der Landespolizeibehörde überwiesen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Meine Herren, nur (6) wenige Worte.
Ich habe heute Veranlassung dazu gegeben, daß diese bayerische Frage hier angeregt und in die Diskussion gezogen wurde.
Nun muß ich aber sagen, daß ich es nicht bedaure, diese Anregung gegeben zu haben, und ich glaube auch feststellen zu können, daß meine Ausführungen nicht widerlegt sind.
Es hat namentlich der Herr Freiherr von Pfetten gemeint, mich durch die Bemerkung widerlegen zu können, daß ich von einem „Reichsbürgerrecht ''gesprochen hätte, während es ein Reichsbürgerrecht in Deutschland gar nicht gäbe.
Es mag sein, daß ich den Ausdruck „Reichsbürgerrecht ''gebraucht habe; aber ich habe selbstverständlich diesen Ausdruck nur gebraucht als gleichbedeutend mit dem Ausdruck „Jndigenat, und im Stenogramm steht auch neben dem Ausdruck „Reichsbürgerrecht ''das Wort „Jndigenat ''verzeichnet.
Ich habe ausgeführt, daß aus der Gemeinsamkeit des Jndigenats hervorgehe, daß die Verschiedenheit auf dem Gebiete der Heimatsgesetzgebung, wie sie sich in Bayern und dem übrigen Reich darstellt, nicht haltbar sei und diese Deduktion ist nicht widerlegt.
Es kommt ja zu dem besonderen Heimatsrecht in Bayern noch eins hinzu: das ist das mit dem Heimatsrecht in Zusammenhang stehende Sonderrecht inAnsehung derEheschließungsbefugniß.
In Deutschland gilt sonst der Satz, daß Bundesangehörige zur Eingehung einer Ehe und zu der damit verbundenen Gründung eines eigenen Haushalts weder des Besitzes noch des Erwerbs einer Gemeindeangehörigkeit oder des Einwohnerrechts, noch der Genehmigung der Gemeinde oder Gutsherrschaft oder des Armenverbands, noch einer obrigkeitlichen Erlaubniß bedürfen.
Dieser Satz gilt aber in Bayern bekanntlich nicht, sondern es ist dort, obgleich inzwischen eine Aenderung der Gesetzgebung eingetreten ist, auch jetzt noch Rechtens, daß ein Verehelichungszeugniß beigebracht werden muß; und das bayerische Gesetz erklärt ausdrücklich, daß die Ehe, solange die Ausstellung des Zeugnisses nicht bewirkt worden ist, für die Ehefrau und die aus der Ehe ent- (D) sprossenen Kinder in Bezug auf die Heimat nicht die Wirkung einer giltigen Ehe hat.
Das ist ein außerordentlich einschneidender Satz.
Es ist also statuirt, daß in einem Theil Deutschlands eine rechtsgiltige Ehe in Bezug auf die Heimat doch nicht ohne weiteres die volle rechtliche Wirkung hat; und ich glaube, ich habe nicht Unrecht, wenn ich sagte: es ist bedauerlich, wenn der Reichsgedanke in Bayern noch nicht so weit erstarkt ist, daß solche Bestimmungen noch nicht in Wegfall gebracht werden konntenDazu kommt noch eins, was ich Herrn von Pfetten bemerken möchte.
Sie haben ja selbst in Bayern nicht einmal ein einheitliches Eherecht; denn bekanntlich ist das Eherecht anders im rechtsrheinischen als im linksrheinischen Bayern gestaltet.
Wenn dann Herr Staatsminister von Boetticher meinte, bezüglich dieses Sonderheimatsrechts, dessen Beseitigung mir erwünscht erscheint, müsse die Initiative Bayerns abgewartet werden, so muß ich dem Herrn Staatssekretär erklären: ich verstehe nicht recht, aus welchem Grunde gerade nur Bayern die Initiative ergreifen könnte.
Warum soll dies nicht auch das Reich thun können
Ich darf vielleicht den Herrn Staatssekretär daran erinnern, daß in einem anderen Fall, als es sich um die Beseitigung des bayerischen Reservatrechts in Ansehung der Branntweinsteuer handelte, Bayern nicht die Initiative ergriff, sondern das Reich es war, das die Anregung dazu gegeben hat.
Nun, ich werde mir wohl die Freiheit nehmen dürfen, diesen Gegenstand noch fernerhin zu verfolgen, und ich werde, solange ich nicht dahin wirken kann, daß das bayerische besondere Heimatsrecht beseitigt wird, versuchen, meinestheils dahin zu wirken, daß dieser Gegenstand wenigstens nicht von der Tagesordnung verschwindet.
Ich befinde mich in dieser Beziehung im Einklang mit dem Wunsch verschiedener Städtetage, des ostpreußischen und des westpreußischen, und auch des Kongresses für Armenpflege, der in Frankfurt am Main getagt hat.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1893.
1715 G) Dann hat Herr von Hornstein die Freundlichkeit gehabt, sich etwas mit mir zu beschäftigen.
Er meinte, ich hätte die Freizügigkeit in diese Debatte hineingezogen, obgleich sie mit dem Unterstützungswohnsitz nicht im Zusammenhang stehe.
Ich glaube, Herr von Hornstein irrt; denn das Unterstützungswohnsitzgesetz steht in direktem Zusammenhang mit dem Freizügigkeitsgesetz.
Der Erlaß des Unterstützungswohnsitzgesetzes war eine Konsequenz des Freizügkeitsgesetzes, welches seiner Zeit erlassen worden war; und das Freizügigkeitsgesetz wiederum ist eine Konsequenz des gemeinsamen Bundesindigenats, des gemeinsamen, wie ich sagte, Reichsbürgerrechts.
Beide stehen in unmittelbarem Zusammenhang; und in unmittelbarem Zusammenhang haben das auch die Herren Agrarier in der schon vorhin besprochenen Petition behandelt, indem sie verlangen eine Revision des Unterstützungswohnsitzes und des Gesetzes über die Freizügigkeit.
Ich freue mich aber, daß in der gegenwärtigen Vorlage die Freizügigkeit und deren Einschränkung nicht mit Unterstützungswohnsitz verquickt ist; und ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß der verehrte Bundesrath und dessen sehr verehrlicher Vorsitzender gegen diese Bestrebungen der Agrarier auch künftig fest bleiben und sich nicht auf eine Rückwärtsrevidirung des Freizügigkeitsgesetzes einlassen möchte.
Endlich hat Herr von Hornstein einige freundliche Worte über die heute von mir gebrauchten „geflügelten Worte ''übrig gehabt.
Ich glaube aber, der Ausdruck: 1 „Stadtluft macht frei ''— schien ihm nicht zu gefallen.
(Zwischenruf.)
Genug, er hat über ein geflügeltes Wort sich auch etwas verbreitet.
Ich möchte damit schließen, daß ich dem geehrten Herrn sage: ein geflügeltes Wort, welches heute von mir gebraucht wurde, hat er mir recht deutlich in seiner Richtigkeit bestätigt: das ist der Satz, den ich hier aussprach bezüglich der Abschaffung der Naturallöhnung, indem ich sagte: völkerpsychologisch läßt sich das Patriarchalsystem nicht aufrecht erhalten.
Gerade die Art und Weise, wie Herr von Hornstein dies System vertheidigte, hat uns so recht gezeigt, wie das Wesen dieses Systems nichts anderes ist als ein patriarchalisches Bevormundungssystem; und dieses ist, glaube ich, auf die Dauer nicht haltbar, weil es dem modernen Rechtsbewußtsein des Arbeiters widerspricht.
Es mag ja sein, daß es nicht von heut auf morgen beseitigt wird; aber beseitigt wird es werden, das hoffe ich zuversichtlich, und ich glaube, es wird dies nicht zum Schaden der ländlichen Arbeiter sein, sondern, wie ich hoffe, im Interesse der landwirthschastlichen Arbeiterbevölkerung.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Gestern ist vorgeschlagen worden, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ich werde diesen Vorschlag zur Abstimmung stellen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Vorlage, betreffend die Aenderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz und die Ergänzung des Strafgesetzbuchs, einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich habe noch zu einer persönlichen Bemerkung das Wort zu geben dem Herrn Abgeordneten von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Ich möchte dem Herrn Kollegen Hahn erwidern, daß das Mißverständniß, welches, er mir vorgeworfen hat, nicht allein mir passirt ist, sondern auch Anderen.
Wenn er nun die Erklärung gegeben hat, die er gegeben hat, so sehe ich mich nicht veranlaßt, ein Bedauern darüber auszusprechen, daß ich von der Tribüne aus gesprochen habe, was ich gesprochen habe, sondern vielmehr meine Freude darüber auszusprechen; denn ich glaube, dem Herrn Gelegenheit gegeben zu haben, in einer nicht mißzuverstehenden Weise seinen Standtpunkt festzustellen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zum zweiten (6) Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Maß- und Gewichtsordnung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
110 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Art.
1.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wenn eine Abstimmung nicht gefordert werden sollte, würde ich mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß Sie ohne eine Abstimmung dem Art.
1 Ihre Zustimmung geben.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Die Diskussion über Art.
2 wird eröffnet und geschlossen.
Ich nehme an, daß Sie eine Abstimmung nicht fordern; daß Sie ohne eine solche dem Art.
2 zustimmen, stelle ich fest.
Die Diskussion über Art.
3 wird eröffnet und geschlossen.
Ich werde feststellen, daß Sie dem Art.
3 zustimmen, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand.
Ich eröffne die Diskussion über den Art.
5.
Es wird das Wort nicht verlangt.
Ich schließe die Diskussion und werde konstatiren, wenn niemand widerspricht, daß Sie ohne Abstimmung dem Art.
5 Ihre Genehmigung ertheilen wollen.
Ich stelle Ihre Genehmigung fest.
Bleibt noch Einleitung und Ueberschrift, die ich auch ebenso für genehmigt erachte.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Maß- und Gewichtsordnung auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
110 der Drucksachen ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit.
'Geschieht.)
1 (O) Nun haben wir noch abzustimmen über die Resolution, die sich auf Nr.
158 der Drucksachen befindet, und über welche die Diskussion in der 67.
Sitzung geschlossen war.
Sie ist gestellt von den Herren Abgeordneten Broemel und Merbach: Der Reichstag wolle beschließen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die gesetzliche Einführung einer in das metrische System passenden Bezeichnung für 100 Kilogramm in Erwägung zu ziehen und dem Reichstage eine darauf bezügliche Vorlage zu machen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist genehmigt.
Dritter Gegenstand der Berathung ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
71 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und zwar über Z 1 der Vorlage.
Auch hier wird das Wort nicht gefordert.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche Ihre Zustimmung zu dem Z 1 konstatiren.
Es widerspricht niemand.
Ich stelle dies fest.
Wir kommen zum Z 2.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire ebenso wie bei ZI ohne besondere Abstimmung Ihre Zustimmung zu Z 2.
Das Gleiche thue ich in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; auch Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
1716 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
März 1893.
Nunmehr wollen diejenigen, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
71 der Drucksachen, in der Gesammtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Sie haben in dritter Lesung diese Vorlage genehmigt.
Meine Herren, ich wage nicht.
Ihnen vorzuschlagen, in die Berathung des letzten Gegenstandes der Tagesordnung bei der vorgerückten Zeit noch einzutreten.
Das Haus ist damit einverstanden, daß wir hier abbrechen.
Ich schlage vor, morgen am Sonnabend, den18.
d. Mts.
Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, also erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen der Militärpensionsgesetze vom 27.
Juni 1871 und vom 4.
April 1874, sowie des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 und des Gesetzes über den Reichsinvalidenfonds vom 11.
Mai 1877, Nr.
112 der Drucksachen; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der für die Einfuhr nach Deutschland vertragsmäßig bestehenden Zollbefreiungen und Zollermäßigungen gegen- (9) über Rumänien und Spanien, Nr.
159 der Drucksachen; die Drucksache befindet sich in Ihren Händen 3.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen auf Nr.
117, 121 bis 123, 133 bis 136, 145, 146, 144, 147 der Drucksachen.
Das Haus ist mit diesen Vorschlägen einverstanden; die Sitzungszeit und Tagesordnung stehen fest.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Geyer von seinem geschäftsordnungsmäßigen Recht, aus der Petitionskommission zu scheiden, Gebrauch gemacht hat, daß hiernach die 6.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Plenarsitzung eine Neuwahl vorzunehmen hat.
Ferner wünscht aus der IX.
Kommission der Herr Abgeordnete von Jagow (Potsdam) auszuscheiden.
Wenn hiergegen nicht widersprochen wird —, so wolle die 5.
Abtheilung die erforderliche Ersatzwahl heute nach der Plenarsitzung vornehmen.
Ferner berufe ich die Abtheilungen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission für das Unterstützungswohnsitzgesetz auf morgen nach dem Schluß der Plenarsitzung.
Die Kommission konstituirt sich unmittelbar darauf in Zimmer Nr.
3.
Die Sitzung ist geschlossen.