Vizepräsident Graf von Ballestrenr: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Berlin, den 2.
März 1893.
Dem Reichstag beehre ich mich die Protokolle über die während der Zeit vom 3. bis 10. vorigen Monats abgehaltenen Sitzungen der Kommission für Arbeiterstatistik in 100 Exemplaren zur Verfügung zu stellen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: An von Boetticher.
den Reichstag.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Diese Protokolle liegen im Dienstzimmer des Herrn Direktors Knack zur Entnahme für die Mitglieder des Reichstags aus.
An Stelle der aus der III.
respektive VIII.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Baumbach (Berlin), Graf vonBehr, von Holleuffer, Baron von Gustedt-Lablacken, Schneider (Hamm) und Tutzauer sind durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden die Herren Abgeordneten vr.
Dohrn und Lucius in die Kommission für den Reichshaushaltsetat; vr.
Schier und vr.
Giese in die VIII.
Kommission; Adt und Schwartz in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Baumbach (Berlin) und Prinz Handjery für 2 Tage, Baron von Gustedt-Lablacken und Graf von Holstein für 8 Tage.
Es sucht längeren Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Holleuffer, für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des schlesischen Provinziallandtags.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags von Reibnitz und Schneider (Hamm).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), 211 1442 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893 A) 1 und zwar zunächst: Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
89, 131, 137 uck 0.
1 und 2 (Petition aä Nr.
137) der Drucksachen).
Berichterstatter ist Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Die Berathung wird fortgesetzt beim Ordinarium, Kap.
3 Tit.
1.
Ueber Tit.
1 ist die Diskussion wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, obgleich die Frage des Post- und Telegraphenassistenverbandes bereits das Haus nahezu zwei volle Sitzungen beschäftigt hat, und obgleich die große Mehrzahl der Redner mit Ausnahme eines einzigen sich sammt und sonders gegen die Auffassung erklärt hat, die der Herr Staatssekretär in dieser Frage eingenommen, so sehe ich mich genöthigt, noch einmal auf diesen Punkt zurückzukommen, und zwar um so mehr, als der Herr Staatssekretär noch in der letzten Sitzung mit einer Hartnäckigkeit, die einer besseren Sache würdig wäre, seine alte Auffassung diesem Verbände gegenüber festgehalten hat.
Auch ich stimme jenen Mitgliedern des Hauses vollkommen bei, die meinten, daß einem Beamten durch die Thatsache, daß er Staatsbeamter ist, in keiner Weise seine staatsbürgerlichen Rechte beschnitten werden können.
Soweit Gesetze vorhanden find, die ihm gewisse Rechte entziehen, wie wir das im Militärgesetz in Bezug auf das aktive Wahlrecht für die Militärpersonen haben, ist nichts dagegen zu sagen; so weit aber andere Staatsbeamte in Frage kommen, kann nach meiner Auffassung gar keine Rede davon sein, daß irgend ein Beamter, in welcher Stellung er immer ist, durch die Thatsache, daß er als Beamter fungirt, irgend ein staatsbürgerliches Recht einbüßt.
Wenn man von dem Grundsatz ausgeht, daß Staatsbeamte in politische und öffent (8) liche Angelegenheiten sich nicht mischen sollen, dann wird es nothwendig sein, daß das durch Gesetz geregelt wird.
Nie und nimmer kann aber zugegeben werden, daß einzelne vorgesetzte Behörden in ihrem Ressort auf eigene Faust eingreifen und Vorschriften erlassen dürfen.
Es war bei Berathung der Norddeutschen Bundesverfassung im Jahre 1867 allerdings die Absicht des Fürsten Reichskanzlers, eine Bestimmung in die Verfassung aufzunehmen, wonach Staatsbeamte das passive Wahlrecht nicht besitzen sollten.
Nun kann man unzweifelhaft sehr verschiedener Meinung darüber sein, ob eine solche Frage nicht in bejahendem Sinne zu beantworten wäre.
Ich würde meinerseits kein Bedenken tragen, eine solche Bestimmung durchzuführen; denn ich finde es immerhin eigenthümlich, wenn Männer, die in direkt abhängiger Stellung von der Regierung sind, hier im Hause auftreten und unter Umständen gezwungen sind, gegen die Regierung Front zu machen ihrer inneren Ueberzeugung nach, während sie durch ihre Stellung dieser Ueberzeugung in den allerseltensten Fällen Ausdruck geben dürfen.
Wenn einmal ein solcher Grundsatz der Nichtwählbarkeit der Beamten aufgestellt würde, würde ich das für keinen Fehler halten.
Wir würden dann allerdings nicht mehr das Vergnügen haben, hier im Hause Kollegen zu sehen, die Landräthe sind, oder solche, die Regierungspräsidenten oder Oberpräsidenten oder Staatsanwälte sind oder ähnliche Stellungen einnehmen.
Würden diese Herren dem Hause durch eine gesetzliche Bestimmung ferngehalten, ich wäre weit entfernt, das als ein Unglück zu betrachten, sondern würde es als einen wesentlichen Vortheil für die Volksvertretung ansehen.
Vorläufig sind aber derartige Bestimmungen nicht erlassen, und vor allen Dingen hat noch niemand bis jetzt die Frage aufgeworfen, die am letzten Freitag Herr von Keudell auswarf, daß man den Beamten nicht bloß das aktive, sondern auch das passive Wahlrecht beschränken sollte.
Der Herr von Keudell ging allerdings von der nach meiner Ansicht seltsamen Auffassung aus, daß die Postbeamten in wesentlichen Beziehungen mit den Militärpersonen zu vergleichen (6) seien.
Er kann dies doch nur nach einer Richtung gemeint haben, nämlich in der Richtung, daß die Zahl der Postbeamten heute eine Armee bildet, die von allen Ressorts der Staatsverwaltung die stärkste Zahl von Beamten aufweist und annähernd der Zahl der Mannschaften entspricht, welche der größte Einzelstaat zur Armee zu stellen hat.
Das ist das einzige, worin die Postverwaltung der Militärverwaltung ähnelt; im übrigen bestreite ich auf das entschiedenste, daß eine Verwaltung, wie in diesem Falle die Postverwaltung, das Recht hat, den Beamten zu verbieten, daß sie an Vereinen sich betheiligen, die obendrein, wie der hier in Frage kommende, sich ausschließlich darauf beschränken, die materiellen Verhältnisse und die materielle Lage der betreffenden Beamten zu verbessern.
Es ist nicht einmal ein politischer Verein in Frage, sondern ein unpolitischer Verein, dessen Mitglieder die Meinung haben, daß sie durch die Vereinigung der Berufsgenossen ob mit Recht oder Unrecht, kommt für uns gar nicht in Frage die Lage der Kategorie von Beamten, der sie angehören, und soweit überhaupt eine Möglichkeit dazu vorhanden ist, verbessern können.
Die Staatsverwaltung kann meiner Ansicht nach von einem Beamten nichts anderes verlangen, als daß er die Pflichten, die dem Beamten in seiner Eigenschaft zu erfüllen obliegen, im vollsten Maße erfüllt, und daß er während der Zeit, die er im Staatsdienst steht, nichts thut, was mit dieser Pflichterfüllung im Widerspruch steht.
Daß also innerhalb dieser Grenzen eine Disziplin nothwendig ist, das erkennen wir unbedingt an, ist selbstverständlich; aber darüber hinaus hört die Vollmacht der oberen Behörde auf, dem Beamten Vorschriften zu machen, was der Beamte außerhalb des Dienstes thun oder nicht thun soll, vorausgesetzt daß er sich als anständiger Mann benimmt.
Ob er in seiner freien Zeit irgend einem Verein beitreten will, ob er andere Bestrebungen begünstigen will, ist für die Verwaltung gleichgiltig.
Und, meine Herren, wenn Sie es Landräthen, Regierungspräsidenten und Oberpräsidenten, Staatsanwälten, Richtern, den Beamten in den höchsten Staatsstellen (8) gestatten, daß sie hinausgehen in das Land und politische Agitation betreiben, zum Theil gegen die Regierung, wie das augenblicklich bei der konservativen Partei in Bezug auf die agrarischen Forderungen der Fall ist, dann können Sie auch den unteren Beamten das nicht verbieten; was den oberen recht ist, muß den unteren billig sein.
Im vorliegenden Falle handelt es sich aber, wie gesagt, nicht einmal um politische, sondern um rein berufsgenossenschaftliche Bestrebungen, und da muß ich denn doch sagen, daß die ganze Art, wie der Herr Staatssekretär auf diesen Verein zu sprechen gekommen ist, ein Maß von Feindseligkeit, ja von Gehässigkeit zum Ausdruck gebracht hat (Widerspruch rechts sehr richtig!
links), wie ich sie bei einem solchen Beamten am wenigsten für angezeigt halte.
Ich sage offen: diese Art und Weise der Beurtheilung läßt es absolut unmöglich erscheinen, daß auch noch das geringste Maß von Objektivität bei der Beurtheilung dieser Angelegenheit obwaltet.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat in der letzten Sitzung am Sonnabend wiederholt darzulegen versucht, wie der Verein der Postassistenten durch seine Bestrebungen in eine schiefe materielle Stellung gekommen sei, wie derselbe seinen Mitgliedern ganz erhebliche Verpflichtungen auferlegt; er hat ferner allen Dementis zum Trotz wiederum in seiner letzten Rede darauf hingewiesen, daß auch die Verwaltungskosten dieses Vereins sehr hohe seien, daß durch alle diese Einrichtungen den einzelnen Mitgliedern des Verbandes Lasten auferlegt würden, die mit ihrem Einkommen in keinem richtigen Verhältniß ständen.
Meine Herren, es geht meines Erachtens keinen oberen Beamten das geringste an, wie der Unterbeamte mit seinem Geld umgeht, und wie er es ausgiebt.
Hält letzterer es für nöthig, bestimmte Vereinsbestrebungen zu unterstützen.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893.
1443 dann kann der Vorgesetzte ihm das nicht wehren.
Was obendrein diesen Verein betrifft, so sind die Einrichtungen desselben solche, die sogar darauf abzielen, die materielle Lage seiner Mitglieder zu verbessern, also ihnen durch diese Einrichtung Vergünstigungen zu Theil werden zu lasten, die sie bei dem verhältnißmäßig knappen Gehalt, das sie beziehen, sonst sich nicht gewähren können.
Der Herr Staatssekretär ist auch gekommen auf die Bekleidungskasse dieses Vereins; er hat sich unter Anführung von Zahlenreihen dahin ausgesprochen, daß dieses Institut durchaus schlecht und mangelhaft sei und drohe, mit einem bedeutenden Defizit abzuschließen.
Ich habe diese Ueberzeugung aus der Darstellung des Herrn Staatssekretärs nicht gewinnen können.
Jeder, der einigermaßen mit Geschäftsverhältnisten vertraut ist, weiß, daß, wenn solche Unternehmungen ohne Betriebskapital ins Leben gerufen werden, wie dies hier der Fall war, mit Nothwendigkeit kleine Verlegenheiten entstehen müssen.
Jeder weiß auch, daß, wenn ein solches Institut einen bedeutenden Jahresumsatz zu verzeichnen hat, wie die Bekleidungskasse, dann auch ein erheblicher Prozentsatz des Umsatzes beständig als Außenstände aufzuführen ist.
Das geht in jedem anderen Privatgeschäft ebenfalls so.
Daraus ist aber keineswegs abzuleiten, daß der Verein finanziell schlecht stehe; ich behaupte das Gegentheil: wenn jeder Privatmann die Sicherheit besäße, daß die bei ihm kaufenden Kunden so regelmäßig bezahlten, wie das in diesem Verein der Fall ist, dann würde er sich nur gratuliren können.
Aber, wie immer die Dinge beschaffen sind, es ist Sache der einzelnen Beamten, wie sie ihr Geld, das ihnen der Staat in Form von Gehalt giebt, anlegen wollen, und es ist nicht Sache des Staatssekretärs, hier irgend welche Vormundschaft auszuüben.
Und nichts als Vormundschaft ausüben ist es, wenn Beschwerden und Aeußerungen über diesen Verein fallen, wie sie von Seiten der Herren Regierungskommissare gefallen sind.
(k) Der Herr Staatssekretär hat auch weiter festgehalten an der Anschauung, daß die Verwaltungskosten dieses Vereins ungemein hohe sind.
Ich meine: auch das geht ihn im Grunde genommen gar nichts an, wie der Verein seine Leiter bezahlt.
Es ist aber obendrein nicht wahr, daß diese Verwaltungskosten so hohe sind.
Ich habe mich erkundigt, nnd es stellte sich da heraus, daß unter den 25 000 Mark angeblicher Verwaltungskosten, die sich aus einer ganzen Reihe von verschiedenen Ausgabeposten zusammensetzen, nur 2400 Mark sind, die das Gehalt eines bezahlten Beamten des Verbandes darstellen.
Die ganze übrige Summe wird für die verschiedensten Zwecke verausgabt.
Es sind z.
B. die Löhne mehrerer Arbeiter darunter aufgeführt, die im Bekleidungsgeschäft beschäftigt sind, deren Lohn wird also das mag vom kaufmännischen Standpunkte nicht richtig gebucht sein ebenfalls mit aus den 25 000 Mark bestritten.
Die einzige wirkliche Verwaltungsausgabe aber sind, wie bemerkt, die 2400 Mark, die derjenige Beamte bekommt, den der Herr Staatssekretär wegen seiner Thätigkeit für den Postassistentenverein gemaßregelt hat, der ehemalige Postassistent Funke.
Außer dieser einen Person wird niemand für die Verwaltung bezahlt.
Damit ist bewiesen, mit welchem Mangel von Objektivität man, aller gegentheiligen Behauptungeu zum Trotz, von Seiten der Vorgesetzten der Mitglieder dieses Vereins an die Beurtheilung derselben herangeht.
Nun, solange nicht eine gesetzliche Bestimmung besteht, die es dem Beamten verbietet, an irgend welchen Bestrebungen in ihrer außeramtlichen Thätigkeit, also in ihrer freien Zeit theilzunehmen, darf auch die Postverwaltung nicht Maßnahmen treffen, wie sie solche diesem Verein gegenüber getroffen hat.
Wenn ferner insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Keudell gefragt wird: ja, was sollte denn daraus werden, wenn, dem Beispiel der Post- und Telegraphenassistenten entsprechend, auch die anderen Beamtenkategorien dazu übergingen, ähnliche Vereine zu bilden, um ihre materiellen und sonstige Interessen zu pflegen
dann antworte ich ihm, daß wenigstens in anderen deutschen Staaten solchen Bestrebungen kein Hinderniß in den (6) Weg gestellt wird.
Mir ist mitgetheilt worden, daß in Bayern sogar die Postboten, also die Briefträger einen derartigen Verband wie hier die Postassistenten gegründet haben, und daß dieser Verband seit Jahren in Blüthe steht und die bayerische Regierung nicht das Mindeste dagegen einzuwenden hat, daß eine solche Organisation sich bildete.
Ich weiß ferner, daß in Sachsen Verbände aller möglichen Kategorien von Beamten sich gebildet haben, allerdings keine Reichsbeamten, sondern Vereine von Staatsbeamten und Gemeindebeamten, ohne daß die Staats- oder Gemeindebehörden diesen Vereinen das geringste Hinderniß in den Weg gelegt hätten.
Es wäre an der Zeit, daß der Herr Staatssekretär der Reichspost in dieser Beziehung sich das Beispiel seiner Kollegen in den andern Staaten zu Herzen nähme und in gleicher Weise handelte.
Jedenfalls steht für uns die Frage künftig so, daß, nachdem fast von allen Seiten des Hauses, sogar von einem Theil der Konservativen, wie wir aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Stöcker hörten, eine allgemeine Verurteilung der Thätigkeit, die der Herr Staatssekretär diesem Post- und Telegraphenverbande gegenüber ausgeübt hat, vorhanden ist, wenn wir in der nächsten Session abermals in die Lage kommen sollten, diese selben Klagen hier erörtern zu müssen, dann, sage ich, entsteht für uns die Frage, ob nicht aus der Mitte der Versammlung eine Resolution einzubringen ist, durch welche der Reichspostverwaltung das entschiedenste Mißtrauen darüber ausgesprochen wird, daß sie fortgesetzt Wünsche, die fast ohne Widerspruch aus der Mitte des Hause heraus laut geworden sind, mißachtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls ist das ein unhaltbarer Zustand, den der Reichstag sich nicht gefallen lasten darf, daß Jahr für Jahr dieselben Klagen hier vorgebracht werden, ohne daß die Postverwaltung ihnen die geringste Rechnung trägt und sich um diese Klagen kümmert.
1 (D) Ferner muß ich mich entschieden dagegen erklären, daß die Postverwaltung sich in der Weise in die Privatangelegenheiten der Postbeamten einmischt, wie das namentlich seitens des Ober-Postdirektors in Magdeburg geschehen ist, indem sie ihnen förmlich Vorschriften macht, in welcher Weise sie ihr Gehalt zu verbrauchen haben.
Auch das ist ein Gebiet, das die obere Behörde nichts angeht.
Wie der Einzelne sein Gehalt verbraucht, ist dessen persönliche Sache.
Kommt er nicht aus, so hat er selber dafür einzustehen; jedenfalls ist die Postbehörde dafür nicht haftbar.
Wenn diese Einmischung aber gar damit begründet wird, wie das vor einigen Tagen von Seiten des Herrn Staatssekretärs geschah, daß er sagte: ja, bei den Postgehilfen sind wir sehr interessirt, daß sie solide und einfach leben, weil ihr Gehalt ein minimales ist und die Leute das erkennen wir an nicht auskommen können, sondern auf die Hilfe ihrer Eltern angewiesen sind so muß ich auch meinerseits ebenfalls gegen einen solchen Standpunkt Protest erheben.
Es giebt in der ganzen Staats- und Reichsverwaltung meines Wissens nur eine einzige Kategorie von amtlich beschäftigten Personen, von denen man verlangt, daß sie dem Staat für eine gewisse Dauer Dienste leisten, ohne eine Entschädigung zu bekommen: das sind die Referendare im Justizdienst.
In allen übrigen Fächern der Reichs- und Staatsverwaltung aber herrscht der Grundsatz, daß ein Beamter für seine Leistungen entsprechend bezahlt wird.
Sollte es darauf hinauskommen, daß die in Rede stehenden Postgehilfen von der Hilfe ihrer Eltern abhängig gemacht werden, und daß sie nicht eher eine solche Stellung bekommen, als bis diese Hilfe vorhanden ist, so würde es dahin kommen, daß Tausende dieser jungen Leute, die in vollem Maße im Postdienst ihre Pflicht thun, nicht in der Lage sind, dieses Amt ausfüllen zu können, denn ihr Gehalt ist zu jämmerlich und zu kärglich bemessen, um davon leben zu können.
Ich meine aber, die Postverwaltung selbst müßte darauf sehen, daß nicht Verhandlungen 211 1444 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893.
(M vorkommen, wie sie im vorigen Jahr in Elberfeld mit einem solchen Postgehilfen stattgefunden haben.
Ein solcher junger Mann ließ sich dazu verleiten, weil sein Gehalt so gering war, daß er damit nicht auskommen konnte, Uebergriffe zu machen: er fälschte Postanweisungen und betrieb Unterschlagungen.
Die Sache kam an das Schwurgericht; das Schwurgericht sprach ihn schuldig, aber unter Annahme mildernder Umstände.
Das Gericht erkannte auf vier Monate Gefängniß, aber Geschworene und Richter kamen überein, zu Gunsten des jungen Mannes nicht nur eine freiwillige Sammlung zu veranstalten, sondern auch dahin zu wirken, daß ein Gnadengesuch eingereicht wurde, damit der junge Mann, der nur in der außerordentlichsten Nothlage sich hatte verleiten lassen, diese gesetzwidrigen Handlungen zu begehen, möglichst bald aus dem Gefängniß entlassen werde.
Wenn solche Fälle vorkommen, gereicht es der Postverwaltung nicht zur Ehre.
Ich bin überhaupt der Meinung denn darauf ist diese schlechte Bezahlung der Beamten zurückzuführen es ist geradezu ein Unglück, daß die Postverwaltung fortgesetzt Ueberschußwirthschaft treibt, nur um dem Militärmoloch Millionen zuzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ein alter Mißstand, daß in der Postverwaltung überall gerechnet und geklügelt wird, ob nicht nicht ein paar hunderttausend Mark zu erübrigen sind, damit sie einen möglichst großen Ueberschuß habe, den sie dann dem Staatssekretär für das Reichsschatzamt allerunterthänigst zu Füßen legt, damit dieser wieder dem Militärmoloch eine möglichst große Summe überweisen kann.
Dieses Bestreben, auf Kosten der Beamten Ueberschüsse zu erzielen, ist, was in den weitesten Kreisen der Postbeamten die bitterste Stimmung erzeugt, weil man überall zur Erkenntniß gekommen ist, daß man, um solche Ueberschüsse in möglichst hohem Maße zu erzielen, dazu übergeht, nothwendige Verrichtungen, die eigentlich höhere Beamten aus (8) zuführen verpflichtet sind, möglichst durch minderbesoldete untere Beamte ausführen läßt.
Es werden z.
B. hier in Berlin es ist mir das versichert worden Hunderte von Beamten beschäftigt, so auf dem Briefsortirungsbüreau, in dem man die intelligentesten Unterbeamten benutzt, um Verrichtungen auszuüben, die eigentlich höhere Beamten auszuüben verpflichtet wären.
Man thut dies, um möglichst die höheren Beamtengehälter zu ersparen und so möglichst hohe Ueberschüsse zu erzielen.
Wir sehen auch bei Tit.
21, daß das Bestreben obwaltet, die bisherigen Postsekretärstellen mehr und mehr eingehen zu lassen, um sie durch Assistenten und Oberassistenten zu ersetzen, weil diese letzteren Beamtenklassen geringer besoldet werden als die ersteren.
Dieses System der Erspa-rniß geht durch die ganze Postverwaltung, wenigstens von den mittleren Schichten bis in die alleruntersten; daher auch die ungeheure Zahl solcher Leute, die nur als Hilfsbeamte angestellt werden und jeden Augenblick entlassen werden können.
Das ist ein Zustand, wie er nicht sein dürfte, und der sich mit jedem Jahre unheilvoller bemerklich macht.
Daß dieses die allergrößte Unzufriedenheit unter den Beamten erzeugt, wird jeder selbstverständlich finden, und je mehr diesem falschen System Rechnung getragen wird, um so mehr wird diese Unzufriedenheit zunehmen.
Ich will mich hierbei dagegen verwahren, daß der Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg neulich aussprach, wir angelten nach den Unterbeamten, den Postbriefträgern rc.
Wir treiben keine solche Politik, das überlassen wir anderen Parteien; und ich glaube, wir hätten ein viel größeres Recht, diesen Vorwurf an die Partei des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg zu richten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bringen das zu Sprache, von dem wir, nachdem wir es geprüft, annehmen, daß es zu Sprache gebracht werden muß; ob wir dabei die Sympathie der betreffenden Beamtenkreise erlangen oder nicht, ist uns ziemlich gleichgiltig.
Kommen Sie (6) zu uns, dann gut!
wenn nicht, nicht.
Weiter möchte ich auf eins zu sprechen kommen, was der Herr Direktor des Reichspostamts Or.
Fischer angeführt hat.
Er wies auf einen Aufruf hin, der kürzlich im „Vorwärts ''erschien und der in vielen Tausenden von Exemplaren an die Unterbeamten der Postverwaltung vertheilt worden ist.
Er bezweifelte, daß jener Aufruf von einem Postunterbeamten ausgegangen sei.
Demgegenüber konstatire ich: daß derselbe allerdings von einem solchen ausgegangen ist, wird auch durch einen Ausspruch des Herrn von Stephan bestätigt, den er Samstag auf eine diesbezügliche Bemerkung des Abgeordneten Dr. Baumbach dazwischenrief: wir haben denselben ermittelt und auch bestraft.
Das letztere scheint, soweit meine Kenntniß reicht, allerdings nicht richtig zu sein.
Eins aber ist Thatsache: dieser Aufruf ist von einem Unterbeamten verfaßt, das konstatire ich ausdrücklich.
Und daß ein solcher Unterbeamter sich veranlaßt sah, sich an uns zu wenden, beweist eben, daß er zu keiner andern Partei Vertrauen hatte.
Auf Grund dieses Aufrufs ist uns eine Menge Material auch zugegangen; wenn ich aber in diesem Augenblick davon keinen Gebrauch mache, so thue ich es deswegen nicht, weil ich genau davon unterrichtet bin, daß, sobald jener Aufruf im „Vorwärts ''erschien und unter den Postbeamten verbreitet wurde, der Herr Staatssekretär sofort die oberen Postbehörden anwies, eine Statistik der Wohnungsverhältnisse der unteren Postbeamten, die namentlich in diesem Aufruf erwähnt wurden, vorzunehmen und festzustellen, ob die Klagen, die in jenem Aufruf enthalten waren, berechtigt seien oder nicht.
Aus dem umfassenden Material, das der Postverwaltung zuging, ist zu ersehen, wie berechtigt die Klagen der Beamten in Bezug auf die Wohnungsgeldzuschüsse waren.
Es ist von mehreren Herren, und zwar von antisemitischer Seite, am Sonnabend der Wunsch ausgesprochen worden, und namentlich war es der Herr Abgeordnete Stöcker, der befürwortete, man möge dafür sorgen, daß die Unterbeamten mit entsprechenden Wohnungen von (v) Amtswegen versehen würden.
Nun, ich glaube nicht, daß der Reichstag geneigt sein möchte, auf das System der Kasernirung der Postbeamten einzugehen.
Gegen dieses System ließe sich sehr viel einwenden; aber, wie gesagt, ich glaube nicht, daß eine Majorität des Reichstags sich fände, die sehr großen Summen für einen solchen Zweck zu bewilligen, ganz abgesehen davon, daß eine solche Einrichtung wenigstens für Berlin, für das sie hauptsächlich in Frage kommen dürfte, ganz undurchführbar ist.
Man wäre gezwungen, Grundstücke weit außerhalb der Stadt zu erwerben und damit Einrichtungen zu treffen, die den postalischen Interessen in keiner Weise entsprechen.
Nothwendig ist allerdings und das war auch in jenem Aufruf des „Vorwärts ''betont —, daß in höherem Maße als bisher die Wohnungsgeldzuschüsse gewährt werden, müssen, die z.
B. in Berlin für die Unterbeamten der Post 240 Mark jährlich betragen.
Das ist absolut unzulänglich; die Beamten sind nicht in der Lage, sich damit eine halbwegs menschliche Wohnung verschaffen zu können; sie sind gezwungen, um eine ausreichende Wohnung zu haben, eine größere Wohnung zu miethen, aber zu gleicher Zeit genöthigt, auf Aftermiether Rücksicht zu nehmen, sie müssen junge Leute in Wohnung nehmen; und daß das kein Verhältniß ist, das schon unter gewöhnlichen Umständen als wünschenswerth angesehen werden kann, werden Sie mir zugeben.
Hier eine Aenderung eintreten zu lassen, halte ich für nothwendig.
Und wenn der Herr Direktor des Reichspostamts Dr. Fischer meinte, daß der vorhin erwähnte Aufruf nicht von einem Unterbeamten ausgegangen sein könne, weil in demselben behauptet sei, es solle mit diesem Jahre eine neue Regelung der Wohnungsgeldzuschüsse eintreten, dann irrt er sich.
Warum soll nicht auch ein Unterbeamter einmal irren können
Der Betreffende hat übersehen, daß eine gesetzliche Neuregelung der Wohnungsgeldfrage im Jahre 1887 eingetreten ist, während er glaubte, daß, weil 1873 die erste gesetzliche Regelung dieser Angelegenheit Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893.
1445 (4.)
kam und in dem Gesetz von 10 zu 10 Jahren eine Neuordnung vorgesehen war, diese für das Jahr 1893 wieder eintreten würde.
Nun haben wir aber, wie angeführt, im Jahre 1887 bereits eine Neuregelung der Wohnungsgeldzuschüsse vorgenommen; die Herren von der Postverwaltung haben sich also nicht an jenen zehnjährigen Turnus gekehrt, und so meine ich, wenn die Verhältnisse so liegen für verschiedene Städte, namentlich für Berlin, daß eine Aenderung eintreten muß, daß wir auch gegenwärtig keine Veranlassung haben, bis 1897 zu warten, sondern bereits 1893 oder 94 eine solche Aenderung vornehmen können.
Weiter ist eine andere Einrichtung vorhanden, die in den Postbeamtenkreisen sehr lebhaft ventilirt wird: das ist die Einrichtung der Amtsärzte.
Diese amtlich angestellten Aerzte sind zu dem Zweck vorhanden, um, falls der Beamte sich unwohl oder krank fühlt, er sich ein Zeugniß von ihnen erbittet, damit er den nothwendigen Urlaub erhält.
Da ist nun aber die allgemeine Ueberzeugung vorhanden, daß diese Aerzteeinrichtung den Zweck hat, möglichst streng und rigoros nicht allein bei der Untersuchung, sondern auch bei der Befürwortung von Urlaub zu verfahren, damit die Post möglichst wenig in die Lage käme, einzelne Beamte auf Grund eines ärztlichen Zeugnisses beurlauben zu müssen.
Es sind mir Fälle angeführt, wo ein solcher Arzt selbst bei einer ernsthaften Krankheit nur wenige Tage Urlaub befürwortete, sodaß der Beamte, ohne geheilt zu sein, genöthigt war, wieder den Dienst aufzunehmen, und die Folge war, daß er nunmehr in Folge der erneuten Anstrengungen viel kränker wurde, als er vorher war.
Man macht in den Kreisen der Beamten ganz mit Recht geltend, warum man sich nicht begnügt wie früher, daß jeder Arzt, zu dem der betreffende Beamte Vertrauen hat, ein solches Zeugniß ausstellen darf und auf Grund eines solchen der nöthige Urlaub bewilligt wird.
Aber die erwähnte Einrichtung gehört auch zu den Bestrebungen, die darauf hinausgehen, auf der einen Seite möglichst die Menschen ausM zunutzen, auf der anderen Seite möglichst wenig Verlegenheit durch solche Urlaubsbewilligungen zu haben.
Wie überhaupt mit den Urlauben von Seiten mancher Oberbeamten verfahren wird, dafür führe ich folgende Beispiele an.
Sie betreffen sammt und sonders Leipzig.
Da wird mitgetheilt, daß seitens des Vorstehers des Postamts 13 in Leipzig dem Briefträger Busch, der behufs Beerdigung seiner fünfzehnjährigen Tochter einen zweistündigen Urlaub erhalten wollte, der Urlaub nur unter der Bedingung ertheilt wurde, einen Ersatzmann zu stellen.
(Hört!
hört!
links.)
Also nicht einmal in einem solchen Fall kann die Postverwaltung einem Unterbeamten Urlaub bewilligen, ohne daß derselbe einen Ersatzmann stellt!
Zweitens, daß desgleichen der Posthilfsbote Heidler, der um Urlaub bat, um an der Beerdigung seines verstorbenen Vaters, des Briefträgers Heidler, also auch eines Beamten, theilzunehmen, der mehrstündige Urlaub ebenfalls nur unter der Bedingung gewährt wurde, für einen Ersatzmann zu sorgen.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter wurde von dem Posthilfsboten Heckmann verlangt, der für zwei Nachmittagsstunden um Urlaub bat, welche er dazu benutzen wollte, um sich trauen zu lassen, gleichfalls einen Ersatzmann zu stellen.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Also selbst das Heiraten wird einem Unterbeamten unmöglich gemacht; ich denke: es ist doch das Wenigste, was man bei einem so wichtigen Akte wie einer Heirat beanspruchen kann, ein zweistündiger Urlaub!
(Zuruf.)
Ja, spräche die Postverwaltung aus, daß niemand heiraten dürfe, so könnte man über einen solchen Standpunkt reden, mit welchem Rechte das geschehen könnte.
Jedenfalls ist es sehr stark, wenn solche Maßnahmen vorkommen.
Weiter, es wurde seitens des Vorstehers des Postamts 3, (0) ebenfalls in Leipzig, dem Posthilfsboten Kittler verweigert, nach Hause zu gehen, um an das Sterbebett seiner nach ihm verlangenden Frau treten zu können, (hört!
hört!)
und als der Posthilfsbote nach der Dienstbeendigung nach Hause kam, war die Gattin bereits verstorben.
(Bewegung.)
Wenn solche Dinge, die geradezu an Grausamkeit grenzen, die barbarisch genannt werden müssen, von Seiten einzelner oberen Beamten vorkommen, so muß man doch anerkennen, daß Ursache zur Beschwerde in allerhöchstem Maße vorhanden ist, und daß man auf Grund solcher Vorkommnisse berechtigt ist, die vollste Entrüstung auszusprechen.
(Zurufe links.)
Meine Herren, es sind also sehr verschiedenartige Klagen, die von Seiten der verschiedenen Beamtenkategorien nach meiner Ueberzeugung mit vollem Rechte angebracht werden können.
Und ich meine, es wäre eine verhältnißmäßig leichte Sache, wenn die obere Staatsbehörde, in diesem Falle der Herr Staatssekretär, dafür Sorge trüge, daß für diese Beschwerden Abhilfe geschehe; es würde vielfach geschehen können, ohne daß es der Reichspost nur das Allergeringste kostete.
Auf der anderen Seite aber würde die Liebe zum Dienst und die Arbeitsfreudigkeit der Beamten, auf die Sie sonst ein so großes Gewicht zu legen behaupten, im höchsten Grade gehoben werden.
Besitzt der Herr Staatssekrätär wirklich dasjenige Wohlwollen gegen seine gesummten Beamten, das er fortgesetzt betont, so hat er hier Gelegenheit, es zu beweisen.
Ich muß dabei allerdings hervorheben: ich stehe hierbei ganz auf dem Standpunkt, den mein Freund Wurm neulich ausgesprochen hat, daß das sogenannte Wohlwollen nie und nimmer so weit gehen könne, daß ein einzelner Oberbeamter in der Lage ist, in die Lebensinteressen seiner Untergebenen in der Weise einzugreifen, wie es hier auf den verschiedensten Gebieten geschehen ist.
Ich bin der Meinung, daß überall strenge gesetzliche Schranken gezogen werden müssen, damit das „Wohlwollen ''der oberen Beamten gegen die Untergebenen in möglichst engen Grenzen gehalten wird; daß sie dabei immernoch ein großes Gebiet übrig haben, auf dem sie ihrem „Wohlwollen ''die Zügel schießen lassen können, ist selbstverständlich, weil es nicht möglich ist, alle die zahlreichen Fälle, die im Laufe der Jahre und eines Lebens dem Einzelnen passiren können, gesetzlich vorzusehen und zu regleMentiren.
Auch läßt sich nicht verhüten, daß die oberen Beamten den unteren gegenüber ein gewisses Maß von Vollmachten besitzen.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Keudell gegenüber den Angriffen, die von verschiedenen Seiten gegen die Postverwaltung erhoben wurden, bemerkt, daß das vollkommen ungerechtfertigt geschehe, daß die Postverwaltung und namentlich deren Chef sich mit Recht eines ausgezeichneten Renommees erfreuten (sehr sodaß Deutschland froh sein müßte, einen Chef der Postverwaltung wie Herrn von Stephan zu besitzen (sehr richtig!
rechts), daß die Anerkennung, die man ihm hartnäckig im Jnlande und namentlich im Deutschen Reichstag verweigere, ihm im Auslande im vollsten Maße entgegengetragen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, Herr Kollege von Massow, wir sind da verschiedener Ansicht, wie so oft hier bei unseren Verhandlungen; ich wundere mich nicht, daß Sie auch hier anderer Meinung sind wie ich.
Ich bin freilich der Meinung, daß alle die großen Reformen, die unleugbar im Laufe der Jahrzehnte von Seiten der Postverwaltung auf dem Gebiete des Postwesens in Deutschland eingeführt worden sind, wohl alle Anerkennung verdienen; aber wenn wir sie näher unter die Lupe nehmen.
1446 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893.
(4) so ist nicht eine Maßregel darunter, die in dem einen oder anderen Lande nicht bereits vorhanden war.
(Widerspruch rechts und vom Bundesrathstisch.
Sehr richtig!
links.)
Neues ist so gut wie nichts auf diesem Gebiete geschehen; der Herr Staatssekretär hat nur das Verdienst, daß er die guten Einrichtungen, die schon damals theilsweise in den deutschen Einzelstaaten bestanden und theilweise heute noch vollkommener bestehen als bei uns, z.
B. in Württemberg und Bayern, die aber auch in Oesterreich und in anderen Ländern bestanden und noch bestehen, daß er diese, sage ich, auf das gesammte Gebiet der deutschen Postverwaltung übertragen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist aber ebenso unbestreitbar, daß, wenn derartige Verbesserungen, namentlich im ersten Jahrzehnt der gegenwärtigen Reichspostverwaltung eingeführt wurden, solche Verbesserungen in den letzten Jahren außerordentlich wenige eingetreten sind und nur nach sehr heftigem Widerstand.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere daran, was es für Mühe gekostet hat, bis die Reichspostverwaltung endlich einmal dazu sich herbeiließ, die Einrichtung zu treffen, daß Streifbandsendungen im Gewicht zwischen 50 und 100 Gramm zu 5 Pfennigen gegen 10 Pfennige, die früher bezahlt werden mußten, expedirt würden.
Man mußte bis dahin in Deutschland für Streifbandsendungen im Gewicht zwischen 50 und 100 Gramm dasselbe Porto bezahlen wie für die gleich schweren Sendungen, die durch den Weltpostverein bis ans Ende der Erde expedirt wurden.
Bei der Gelegenheit, wo diese Reform hier im Reichstag zur Sprache gebracht und durchzuführen verlangt wurde, hatte der Herr Staatssekretär nichts eifrigeres zu thun, als nachzuweisen, daß das einen erheblichen Ausfall in den Einnahmen der Reichspostverwaltung herbeiführen würde, und dieser Ausfall in den Einnahmen es unmöglich mache, diesem Ver langen Rechnung zu tragen.
Endlich ist diese Reform aber doch eingeführt worden, und wir haben nicht gehört, daß damit ein Ausfall in den Einnahmen der Reichspostverwaltung herbeigeführt wurde.
Es geht hier mit den Reformen wie auf allen anderen Gebieten.
Kommen diese Reformen endlich, so zeigt es sich, daß sie, weit entfernt, ein Schaden zu sein, ein Vortheil sind, und zwar auch für die Verwaltung selbst.
Genau denselben Widerstand finden wir jetzt auf anderen Gebieten.
Es ist neulich von einem Kollegen aus der nationalliberalen Fraktion angeregt worden, daß man analog Oesterreich auch bei uns in Deutschland dazu übergehen möge, das Gewicht der einfachen Briefe von 15 auf 20 Gramm zu erhöhen.
Sofort war der Herr Staatssekretär bei der Hand, um zu beweisen, daß unter den zirka 545 Millionen Briefen, die im Jahre 1891 die deutsche Post befördert hatte, zirka 402 Millionen gewesen seien, die unter diese Gewichtsgrenze zwischen 15 und 20 Gramm fallen würden, und daß damit der deutschen Post ein erheblicher Ausfall von mehreren Millionen erwachsen könnte.
In Oesterreich, wo man doch wahrhaftig auch alle Ursache hat, dafür zu sorgen, daß die Staatseinnahmen nicht vermindert werden, ist man aber doch bisher der Anschauung gewesen, daß ein Verkehrsinstitut zu etwas anderem da sei als zur bloßen Plusmacherei (sehr richtig!
links), daß in erster Linie ein Verkehrsinstitut die Aufgabe habe, den Bedürfnissen des Publikums Rechnung zu tragen, und daß, wenn dieser Grundsatz fest eingehalten wird, die Verwaltung selbst dabei nicht ungünstig fährt.
Der Herr Staatssekretär hat die erwähnte Forderung damit zurückgewiesen, daß er sagte: ja, die Oesterreicher sind in ganz anderer Lage; in Oesterreich ist die Bevölkerung noch in der Kultur zurück; in Folge dessen schreibt diese meist auf dickem, schwerem Papier, und da ist man genöthigt gewesen, die Gewichtsgrenze von 15 auf 20 Gramm zu erhöhen.
Hat der Herr Staatssekretärwirklich ernsthaft geglaubt, daß das die Motive seien, welche (0) die österreichische Postverwaltung veranlaßt haben, die alte Gewichtsgrenze fallen zu lassen und die neue einzuführen
Wenn er es wirklich glaubt, irrt er sehr.
Nein, meine Herren, so sehr Oesterreich auf den verschiedensten Gebieten Deutschland gegenüber zurück sein mag, das eine muß bei der österreichischen Verwaltung rühmend anerkannt werden, daß sie auf dem Gebiet der Posteinrichtungen Deutschland vielfach voraus ist.
1 (Sehr richtig!
links.)
Oesterreich war es zuerst, das die Einrichtung der Postkarten eingeführt hat, ehe man sie in Deutschland hatte; Oesterreich ist es gewesen, das das Einheitsporto von 5 Kreuzern kannte, ehe man in Deutschland dazu übergegangen ist.
Und so sind verschiedene Einrichtungen von Oesterreich nach Deutschland importirt worden und hier als das Bessere anerkannt worden.
Selbst in diesem Augenblick hat Oesterreich eine Einrichtung, die ich für durchaus zweckmäßig und angenehm für das Publikum halte, und bei der die Postverwaltung nicht den geringsten Schaden erleidet.
Trotzdem weigert sich die deutsche Postverwaltung, sie bei uns einzuführen.
Diese Einrichtung bezieht sich auf die sogenannten Briefkarten, d. h. zusammengefaltete Karten, die gummirt sind, bei welchen der Korrespondent auf zwei Seiten schreiben kann.
Diese Karten werden genau zu demselben Preise wie Marken für einfache Briefe von der österreichischen Postverwaltung verkauft.
Ich bin überzeugt, daß, wenn in Deutschland diese Einrichtung eingeführt würde, eine ganze Menge Leute, die gegenwärtig die einfache Postkarte benützen, zu dieser Einrichtung greifen würden; und würde die Reichspost diese Briefkarteneinrichtung einführen, sie hätte anstatt Schaden nur Vortheil davon.
Daß diese Briefkarten für die Hauptstadt des Landes, für Wien, so eingerichtet sind, daß, während sonst Briefkarten im Reiche 5 Kreuzer kosten, sie für Wien nur drei Kreuzer kosten, ist ein Beweis, daß man auch nach dieser Richtung hin in Oesterreich der deutschen Postverwaltung über ist.
Wir haben hier in Berlin noch bis auf (U) den heutigen Tag das Groschenporto, d. h. ein Stadtbrief für Berlin kostet genau dasselbe, als wenn er von der östlichsten Grenze nach Elsaß-Lothringen spedirt wird.
Daß das auch ein falscher Maßstab ist, wenn Leistung und Gegenleistung in Abwägung zu einander gebracht werden können, ist doch wohl zweifellos.
Die Folge ist, daß die hier in Berlin bestehende Privatpostanstalt von Jahr zu Jahr an Bedeutung zunimmt, daß die Zahl der Stadtbriefe, die ihr zugewiesen werden, ganz enorm steigt, und damit selbstverständlich die Reichspostverwaltung Schaden haben und erleiden muß.
Nun, meine Herren, ist am Freitag oder Sonnabend ich weiß nicht mehr genau, welcher Tag es war von Seiten des Herrn von der Schulenburg eine Angelegenheit zur Sprache gebracht worden, auf die ich auch noch etwas eingehen muß.
Herr von der Schulenburg hat angeführt, daß in Bezug auf die Entschädigung für die Beförderung von Zeitungen durch die Post gegenwärtig sehr ungleichmäßige Verhältnisse bestehen.
Ich bin der letzte, der das bestreitet; und wenn die Postverwaltung kommt in dem Sinne, wie es in Antwort auf seine Ausführungen von Seiten des Herrn Staatssekretärs geschah, der anführte, daß eine Aenderung eintreten müsse, und daß die Postverwaltung eben dabei sei, genaue Untersuchungen anzustellen, in welcher Art und Weise für die verschiedenen Zeitungen nach der Häufigkeit ihres Erscheinens, nach der Größe und dem Umfang, den sie haben, die Verpflichtungen gegen die Postverwaltung abgeändert werden müßten, dann ist das ein Punkt, über den auch wir mit uns reden lassen.
Auch wir anerkennen, daß die gegenwärtige Einrichtung eine sehr mangelhafte ist und es nothwendig wird, entsprechend den Ansprüchen der einzelnen Zeitungen an die Postverwaltung hierin eine Aenderung eintreten zu lassen.
Aber Herr von der Schulenburg hat sich nicht begnügt mit dieser rein technischen, ich möchte sagen, rein finanziellen Seite der Frage, er ist weiter gegangen und hat gesagt: ja, nun sehen Sie einmal Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893.
1447 () an, die Reichspostverwaltung ist genöthigt, Blätter, in denen fortgesetzt die Person des Monarchen verunglimpft wird, in denen alle möglichen Staatseinrichtungen herabgesetzt werden, in denen zum Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung aufgefordert wird, zu diesem außerordentlich billigen Preise zu verbreiten und er hat damit geendet, daß er meinte, wenn einmal auf diesem Gebiete eine Reform eintrete, so müßte es in der Art geschehen, daß auf die Tendenz der Blätter, die durch die Reichspostverwaltung verbreitet werden, Rücksicht zu nehmen sei.
(Zuruf.)
Herr von der Schulenburg bestreitet das.
Der ganze Inhalt seiner Ausführungen konnte gar keinen anderen Sinn haben und ist im Hause so verstanden worden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß es sehr bedauern, daß der Herr Staatssekretär in Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn von der Schulenburg sich ebenfalls nicht damit begnügt hat, die Sache aus dem rein geschäftlichen, vom rein technischen Gesichtspunkt zu betrachten, sondern und damit schloß er seinerseits erklärte: eine Zeitung besteht nicht bloß aus Papier und Druckerschwärze, sie besteht auch aus Geist, und so werden wir allerdings genöthigt sein, bei Eintritt einer Reform im Sinne des Herrn von der Schulenburg darauf Rücksicht zu nehmen.
Ich halte es für ganz unmöglich, daß irgend ein Deutscher Reichstag, mag er zusammengesetzt sein, wie er will, dazu übergehen wird, einem Gesetz seine Zustimmung zu geben, das darauf hinausläuft, daß die Zeitungen je nach der verschiedenen politischen oder religiösen Richtung, die sie repräsentiren, auch von der Postverwaltung in Bezug auf ihre Gegenleistung getroffen werden sollen.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Davon ist keine Rede, Herr Staatssekretär
Dann frage (L) ich wiederholt: was soll es bedeuten, daß Sie sagen: die Blätter bestehen nicht bloß aus Druckerschwärze und Papier, sondern auch aus Geist
Ich frage: was soll es bedeuten, daß dieser letztere dabei in Frage kommt
(Zuruf.)
Wissenschaftliche Blätter

Gut!
Wenn man diese günstiger behandeln will, so ist das etwas anderes.
In den Ausführungen des Herrn von der Schulenburg lag aber ein ganz anderer Inhalt; und indem der Herr Staatssekretär erklärte: darin hat Herr von der Schulenburg Recht, wir werden unsere Reform in dieser Richtung einleiten bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß auch er gemeint habe, man sollte die Blätter je nach ihrer'politischen Tendenz und ihrem sonstigen Inhalt verpflichten, an die Postverwaltung ihre materielle Gegenleistung zu gewähren.
(Wiederspruch rechts.
Zuruf.)
Meine Herren, so ist es überall verstanden worden, und mir wird das eben bestätigend von der linken Seite zugerufen.
Es konnte auch gar nicht anders verstanden werden.
Die ganzen Ausführungen des Herrn von der Schulenburg hatten gar keinen Sinn, wenn sie nicht so verstanden werden sollten.
Es wäre aber in der That eine wunderbare Einrichtung, wenn diese geschaffen würde.
Man würde also nach der Anschauung des Herrn von der Schulenburg dahin kommen, daß z.
B. die konservativen Blätter, die bei der Regierung liebes Kind sind, das Privilegium haben, zu einem Kostensatz von eben 10 Prozent ihres Preises befördert zu werden, vielleicht ganz umsonst, wenn sie besonders fromm gehalten sind; die anderen, die katholischen und die nationalliberalen Blätter werden etwas höher taxirt; am allerschlechtesten kämen natürlich die freisinnigen und sozialdemokratischen Blätter weg, die wird man vielleicht auf 50 und mehr Prozent ihres Werthes abschätzen, oder ihnen vielleicht ganz und gar den Postvertrieb entziehen das würde den Herren da drüben wohl am liebsten sein; denn das ist der Standpunkt, den die Herren auch heute noch innehalten: die (6) Presse ist ihnen ein Greuel, wenigstens soweit sie ihre Anschauungen bekämpft; ihre eigene Presse ist ihnen natürlich äußerst angenehm, von der wünschen sie, daß sie nach Möglichkeit verbreitet werde.
Aber das eine will ich dem Herrn von der Schulenburg doch sagen: er irrt gewaltig, wenn er glaubt, daß bei einer Tarifirung der Kosten in seinem Sinne die sozialdemokratische Presse besonders schlecht fahre; die sozialdemokratische Presse ist vielleicht diejenige Presse in Deutschland, die im geringsten Maße durch die Post befördert wird.
Selbst unser Zentralorgan, der „Vorwärts '', geht nur in verhältnißmäßig wenigen Tausend durch die Post ins Land, weil überall in Deutschland eine große Anzahl selbstständiger, unabhängiger sozialdemokratischer Blätter besteht, die ihren Anhängern den Lesestoff zuführen, so, daß die meisten gar nicht auf die Zentralstelle angewiesen sind zur Befriedigung ihres literarischen Bedürfnisses.
Da würden vielmehr die konservativen Blätter, die frommen Traktätchen, die von Seiten des Herrn Stöcker und seiner Freunde ausgehen, und ähnliche Preßerzeugniffe in ganz anderem Maße durch eine solche Einrichtung getroffen werden, als das bei den sozialdemokratischen Blättern der Fall ist.
Aber ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Wünsche der Herren, mögen sie dieselben noch so nachdrücklich hier aussprechen, nie einen Reichstag finden, bei dem Sie eine Majorität für Ihre Meinungen haben werden.
Wie in vielen anderen Beziehungen, so werden auch diese Wünsche, die von jener Seite ausgesprochen werden, eben nur fromme Wünsche bleiben.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich noch auf einen Punkt zu sprechen kommen, der ebenfalls hier angeregt worden ist.
Dieser betrifft den Schluß der Sonntagabendpost, also der Büreaustunden, die gegenwärtig von 5 bis 7 Uhr an den Sonntag Nachmittagen eingerichtet sind.
Ich bin der Meinung, daß diese Poststunden, ohne wesentliche Verkehrsinteressen zu schädigen, beseitigt werden könnten.
Es ist schon seinerzeit in der Sonntagsenquete von einer ganzen Anzahl Kaufleute darauf (D) aufmerksam gemacht worden, daß, wenn die Sonntagsruhe in strengerem Maßstabe eingeführt werden solle, das nur geschehen könne, wenn die Post mit gutem Beispiele vorangehe.
Denn lägen die Dinge so, daß die Post nach wie vor auch am Sonntag Nachmittag expedire, dann seien die Geschäftsleute gezwungen, auch ihrerseits die Briefe und Bestellungen, die eingehen, abfertigen zu lassen und am Sonntag Nachmittag auf die Post geben zu müssen.
Ich glaube, die Post kann sehr gut auf diese Einrichtung verzichten, so gut wie in England und Amerika auf diese Einrichtung verzichtet ist.
Ich meine ferner: für eine ganze Reihe von kaufmännischen Geschäften wird die Sonntagsruhe erst volle Wahrheit, wenn die Post dazu übergeht, diese Stunden aufzuheben, und so jeder Grund wegfällt, daß die Kaufleute Büreaustunden am Sonntag Vormittag einrichten, zu denen sie ihre Gehilfen und Komptoristen befehlen, um die eingehende Post zu erledigen.
Hier würden also nach zweierlei Richtungen große Vortheile geschaffen: einmal würden die Postbeamten eine wirkliche Sonntagsruhe bekommen, die sie jetzt darüber wird allgemein geklagt nur in außerordentlich beschränktem Maße haben; denn es ist nicht allein mit den zwei Poststunden gethan, sondern sie haben, wenn der Schalter geschlossen ist, auch noch die ganze Arbeit, die sich in den zwei Stunden angesammelt hat, zu erledigen und abzufertigen und sie werden weitere zwei Stunden damit festgehalten.
Also einmal, sage ich, würden die Beamten eine wirkliche Sonntagsruhe bekommen, die sie gegenwärtig nicht haben, und andererseits würde eine solche Einrichtung auch auf die Privatgeschäfte im höchsten Grade günstig einwirken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
1448 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893.
(L) Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, ich bin genöthigt, auf die ausführlichen Auslassungen des Herrn Vorredners doch mit einigen Worten einzugehen, um nicht den Eindruck zu hinterlassen, als ob hier lediglich die Anklagen, die gegen die Postverwaltung erhoben werden, zu Worte kommen.
Ich werde das um so kürzer thun können, als ich vermeiden werde, auf eine Reihe von Dingen noch einmal zurückzukommen, die hier meines Erachtens satis supsrgae im Hause verhandelt worden sind.
Der Herr Abgeordnete hat damit begonnen, uns das Recht zu bestreiten, den Beitritt zum Postassistentenverband zu verbieten.
Wir haben dieses Recht niemals in Anspruch genommen, wir haben es niemals ausgeübt; wir haben im Gegentheil bei allen Erörterungen, die hier stattgefunden haben, ganz ausdrücklich erklärt, daß niemandem der Beitritt zum Postassistentenverband verboten ist.
Also wenn er uns das bestreitet, dann bestreitet er etwas, was von keiner anderen Seite in Anspruch genommen wird.
Der Herr Abgeordnete warnt uns ferner vor Maßnahmen, die wir nicht treffen dürften.
Was das für Maßnahmen sein sollen, das hat er im wesentlichen im Dunkeln gelassen.
Wir haben behauptet, und bei den eingehenden Erörterungen der Budgetkommission haben wir diese Stellung fest und sicher eingenommen, daß in keinem einzelnen Falle ein Beamter wegen seiner Theilnahme am Postassistentenverband bestraft worden ist.
Der Fraktionsgenosse des Herrn Vorredners hatte Behauptungen nach der Richtung hin aufgestellt.
Er war an dem Tage, an dem die Sache im einzelnen zur Erörterung kam, nicht zugegen.
Der andere Fraktionsgenosse des Herrn Vorredners wurde in der Kommission aufgefordert, ob er denn solche Fälle namhaft machen könnte.
Das verneinte er, und es sind in der Kommission keine einzelnen Fälle, obwohl wir uns bereit erklärt haben, Rede und Antwort zu stehen, geltend gemacht worden; sie sind auch, was ich konstatire, hier im Hause nicht geltend geM macht worden.
Es bleibt bei der allgemein gehaltenen abstrakten Anschuldigung, daß wir Maßnahmen getroffen hätten, die wir nicht treffen durften.
Zu solchen Maßnahmen rechnet nun der Herr Vorredner, wenn ich ihn recht verstanden habe, daß wir uns um die finanziellen Verhältnisse unserer Beamten kümmerten.
Er sieht darin eine Bevormundung, die uns gesetzlich nicht zustehe.
Ich glaube, mit dieser Meinung steht der Herr Abgeordnete wohl im Hause ganz allein.
Eine Verwaltung, die, wie die Post, dafür zu sorgen hat, daß der immense Verkehr an eingeschriebenen und nichteingeschriebenen Werthen, der sich auf mindestens 20 Milliarden beläuft, sicher und ohne Beschädigung besorgt wird, hat selbstverständlich die Pflicht, daß wir aufmerksam darauf achten, daß unsere Beamten in ihren Privatverhältnissen nicht in Beziehungen, nicht in Verwicklungen, nicht in Schuldverhältnisse hineingerathen, die Verfehlungen nach sich ziehen würden.
Man würde das Maß der Einwirkung der Verwaltung auf ein viel zu geringes einschränken, wenn man uns die Verpflichtung auferlegen sollte, ihr habt euch um die Privatverhältnisse eurer Beamten schlechthin nicht zu kümmern.
Wie denn, meine Herren
Wir werden damit befaßt, mehr als uns lieb ist.
Da kommen Klagen wegen Schulden, und zwar nicht allein von Beamten, die ein geringes Gehalt haben, nein, es kommen auch andere Fälle vor.
Sollen wir uns darum nicht kümmern
sollen wir zusehen, bis große Verluste eintreten
Das wäre ja eine pflichtwidrige und ganz unverantwortliche Führung der Verwaltung.
Also es handelt sich hier wieder um einen Gegensatz, der so oft hervortritt.
Auf der einen Seite steht das abstrakte Gefühl, dem eine Erfahrung nicht zur Seite steht, und das nennen die Herren Objektivität, auf der anderen Seite die Nothwendigkeit, mit den gegebenen Verhältnissen zu rechnen.
Wir müssen uns an die Erfahrungen halten, und diese legen uns die Pflicht auf, mit Sorgfalt auch dahin zu wirken, daß unsere Beamten nicht in ungeregelte finanzielle Verhältnisse hineingerathen.
Wir thun das natürlich nach allen Richtungen, auch positiv.
(6) Wir treten ein für Verbesserungen des Gehalts, ohne daß es einer Anregung hier im Hause bedarf, nach unseren besten Kräften.
Ich erinnere die Herren daran, daß bei den Gehaltsverbesserungen, die vor 2 Jahren hier bewilligt sind, auf die Postbeamten llft
Millionen gefallen sind, und ohne uns ein Verdienst beizulegen, darf ich denn doch sagen, daß das Eintreten der Verwaltung hier zu diesem Resultate jedenfalls mitbeigetragen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir leisten weiter Positives, indem wir auf eine Reihe von Wohlthätigkeitseinrichtungen einwirken; ich will speziell auf die Postvorschußkasse hinweisen, obwohl hier mit Unrecht ein ungünstiges Licht auf dieselbe geworfen ist.
Ich kann sagen: daß sie in vielen Fällen sehr segensreich wirkt, und zwar dahin wirkt, daß die Beamten vor Verfehlungen bewahrt werden.
Freilich, meine Herren, alle Beamten redlich zu machen, das wird uns nicht gelingen.
Zwar ist die Postkriminalstatistik eine sehr günstige; sie bleibt bei weitem hinter der allgemeinen Statistik zurück und ist von Jahr zu Jahr in aufsteigender Besserung begriffen.
Dank dem von Jahr zu Jahr sich hebenden sozialen Niveau unserer Postbeamten, worin ich eine Einwirkung sehe der ausgezeichneten Thätigkeit, die auch nach dieser Richtung hin von dem Chef der Postverwaltung ausgeübt wird.
Aber einzelne Verfehlungsfälle kommen immer vor.
Mir liegt ein Bericht über eine Strafverhandlung vor, die neulich vor einem Berliner Gericht stattfand.
Da ist ein Briefträger enthüllt worden als wie man sagt Briefmarder.
Er hat in zwölf Fällen Briefe unterschlagen und sich den Werthinhalt angeeignet.
Es heißt: Es fiel besonders erschwerend gegen den Angeklagten ins Gewicht, daß er seit fünf Jahren mit einem Gehalt von monatlich 100 Mark angestellt war und keine Kinder hat.
Der Gerichtshof Hielt bei dieser Sachlage Milde nicht am Platze, sondern erkannte auf ein Jahr Gefängniß.
V) Das sind Fälle wenn wir von einzelnen Fällen sprechen wollen —, wo ein Unterbeamter mit ganz ausreichendem Gehalt sich verführen läßt, unrechte Dinge zu thun; wie kann man da auf einzelne Fälle rekurriren, wo andere Motive vorliegen!
Wenn wir die Fälle im einzelnen erörtern würden, würden wir in den meisten Fällen behaupten können, daß die Sache anders liegt, als hier einseitig behauptet worden ist.
Als Mangel an Objektivität hat der Herr Vorredner bezeichnen zu müssen geglaubt die Ausführungen, in denen an dieser Stelle über die Finanzlage des Postassistentenverbandes gesprochen worden ist.
Er hat hingewiesen auf die nach seiner Meinung ausgezeichnete Lage, in der sich das Kleidergeschäft des Vereins befände; die Bedenken hat er nur daraus entnommen, daß das Unternehmen ohne Betriebskapital gegründet worden ist.
Ja, meine Herren, muß denn so ein Unternehmen überhaupt begründet werden
liegt dazu eine Veranlassung vor
Und darin liegt es ja gerade, daß es ohne Betriebskapital errichtet wird!
Mir liegt hier die neueste Nummer der „Verbandszeitung ''vor; wenn man der glauben darf, dann ist die Lage, objektiv betrachtet, keineswegs eine günstige.
Darin heißt es: Der Umstand, daß die in der Julinummer der Verbandszeitschrift für 1892 aufgeführten rückständigen Beiträge bedeutend waren, ist für Viele von schmerzlicher Enttäuschung gewesen.
Wenn es auch der Fall war, daß in der Beitragsfehlliste die Mitglieder mit einbegriffen waren, die ausscheiden mußten, so stellte sich die Zahl der Pflichtvergessenen doch immer noch als eine recht große dar.
Wir müssen annehmen, daß jene Mitglieder, die ihre Pflichten in so gröblicher Weise verletzten, entweder nicht aus innerster Ueberzeugung, sondern aus äußerlichen Beweggründen dem Verbände beigetreten, oder daß sie sich der Tragweite ihrer P f li chtversäumniß nicht gehörig bewußt waren.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893.
1449 M Und nun kommt der Vorschlag, durch eine Abändemng der Statuten den Beitrag künftig für ein ganzes Jahr im voraus bezahlen zu lassen.
Für eine blühende Finanzlage scheint mir das nicht zu sprechen, und die Anklage wegen mangelnder Objektivität muß ich hiernach als gänzlich unerwiesen zurückweisen.
Der Herr Abgeordnete ist dann, um nachzuweisen, daß die Haltung der Postverwaltung dem Postassistentenverbande gegenüber ungünstiger sei als in anderen Ländern derartigen Verbänden gegenüber, auf Bayern eingegangen.
In Bayern besteht eine Hilfskasse für gewisse Klassen von Unterbeamten: solche lokalisirten Hilsskassen hat man, soviel ich weiß, in Bayern gerade nach unserem Beispiel eingerichtet; sie bestehen bei uns längst.
Der Poststerbekassenverein, der in Todesfällen Zuschüsse an die Hinterbliebenen gewährt, besteht bei uns seit 50 Jahren.
Wir haben eine ganze Reihe von ähnlichen Hilfskassen, denen wir gern mit Rath und That zur Seite stehen.
Der Herr Abgeordnete ist dann wieder zurückgegangen auf den Erlaß der Oberpostdirektion Magdeburg; er kann sich davon nicht überzeugen, daß der Oberpostdirektor berechtigt sei, die jungen Beamten darauf hinzuweisen, daß sie mit ihrem Einkommen sparsamer leben möchten.
Um was handelt es sich da
Es handelt sich um Postgehilfen, d. h., um angehende Beamte.
Wenn immer gesagt wird: die Leute beziehen kein auskömmliches Gehalt, nein, meine Herren, sie beziehen überhaupt kein Gehalt, sie beziehen eine Beihilfe, die wir ihnen geben, während andere Verwaltungen denen, die den Dienst erlernen, überhaupt gar nichts geben.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, das einzige ihm bekannte Beispiel, daß Beamte im Staatsdienst unentgeltlich arbeiten müßten, seien die Referendare.
Dann kennt er unsere Staatsverwaltung sehr mangelhaft.
Es giebt in allen Staatsverwaltungen die Einrichtung, daß die Dienstanfänger unentgeltlich arbeiten; daher der Name „Supernumerare '', wie man es auf Deutsch nennt.
Solche Supernumerare giebt es unter verschiedenen (2) Bezeichnungen in allen Verwaltungen; der einzige Unterschied bei der Post ist der, daß sie bei uns viel günstiger gestellt sind, daß wir ihnen von Anfang an etwas geben, und daß dieses etwas sich sehr bald dahin vermehrt, daß sie mit einer mäßigen Hilfe von Seiten der Eltern auskömmlich leben können, wenn sie sich nach den Verhältnissen einrichten.
Aus diese Verhältnisse hat der Ober-Postdirektor in Magdeburg diese jungen Dienstanfänger aufmerksam machen lassen.
Er hat nicht über seine Befugnisse hinausgegriffen, sondern nur die Fürsorge bethätigt, die ihm als Bezirkschef oblag.
Der Herr Vorredner meint, wie fiskalisch die Postverwaltung verführe, ergebe sich aus der Verminderung der Sekretärstellen.
Dabei übersieht er zunächst, daß es sich um Stellen handelt, die in Ausführung der Organisation von 1871, deren Prinzipien hier neulich ausführlich dargelegt worden sind, aä lloo geschaffen wurden, nämlich darum, diejenigen Beamten, die als Postanwärter eingetreten waren, nach Ablegung des sogenannten Zwanzigfragenexamens, als Sekretäre anzustellen.
Es wurde aber damals von Anfang an ausgemacht, daß es sich nicht um eine dauernde Vermehrung der Postsekretärstellen handeln sollte, sondern daß diese Stellen nach und nach wieder eingehen sollten.
Wenn also die Zahl der Postsekretäre, die durch den Zutritt der Zwanzigfragenbeamten um 2100 vermehrt worden ist, sich jetzt, nachdem die ganze Operation durchgeführt worden ist, seit einigen Jahren jährlich um 100, oder 60, oder 80 verringert, so ist das nur die Ausführung des durch den Reichstag genehmigten Systems, über das noch die Postkommission vom Jahre 1878 unter dem Vorsitze des verehrten Abgeordneten Nieper die älteren Mtglieder des Hauses werden sich seiner noch erinnern nach eingehender Erwägung den Beschluß gefaßt hat: Die Kommission trug indeß entschiedenes Bedenken, an der Organisation gegenwärtig wieder etwas zu ändern, da eine Aenderung nur unter Schädigung der Ansprüche an anderen Beamten erfolgen konnte.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Nun kann ich zur Beruhigung des Hauses beitragen, (6) wenn ich sage, wie sich die Zahl der Postsekretäre seit Eintritt des Herrn Staatssekretärs in die Verwaltung bis heute gestaltet hat.
Im Jahre 1870 hatten wir 1625 Postsekretärstellen; daneben bestehen noch in der Telegraphenverwaltung eine Zahl von Sekretärstellen, die liegt mir gegenwärtig nicht vor.
Ich greife offenbar nicht zu niedrig, wenn ich sage, daß im ganzen in der Post und Telegraphie im Jahre 1870 2000 Sekretärstellen vorhanden waren.
Gegenwärtig haben wir sehen Sie gefälligst in den Ihnen vorliegenden Etat!
4502 Postsekretärstellen.
Ich sollte meinen, diese Ziffer genügt, um die Anklage, daß hier fiskalisch verwaltet, daß bei Vermehrung der Sekretärstellen karg vorgegangen wird, auf das vollständigste zu widerlegen.
Der Herr Abgeordnete ist dann gekommen auf den Aufruf, der im „Vorwärts ''aus Anlaß des Wohnungsgeldzuschusses erlassen ist.
Ich will auf die Frage, wer der Verfasser dieses Aufrufs gewesen ist, hier gar nicht zurückkommen.
Beiläufig ist es ein vollständiges Mißverständniß des Herrn Abgeordneten, wenn er geglaubt hat, hier eine Aeußerung zu verwenden, der Mann wäre von uns ermittelt und bestraft.
Worauf sich dieses Mißverständniß gründet, bin ich außer Stande zu untersuchen.
Es ist aber ein vollkommenes Mißverständniß; wir sind eben nicht der Meinung, daß der Aufruf von einem Unterbeamten verfertigt ist, sondern vielleicht ist er von der Redaktion des „Vorwärts ''selbst, wie das wohl auch in den besten Zeitungen vorkommt.
Also ich lasse das dahingestellt sein.
Aber wenn der Herr Abgeordnete nun sagt: der Wohnungsgeldzuschuß reiche nicht aus, dann ist ihm ja ohne weiteres Recht zu geben; er übersieht nur, daß das schon in den Worten selber liegt.
Es heißt eben Wohnungsgeldzuschuß; und wer den Berathungen im Jahre 1873 hier beigewohnt und sie vor Augen hat, weiß, daß es ausgesprochen nicht die Absicht des Reichstags gewesen ist, dieses Geld so zu bemessen, daß daraus die ganze Wohnungsmiethe gedeckt werden sollte, (v) Wenn man also eine Enquete veranlaßt und aus der nachweisen will, daß der Wohnungsgeldzuschuß hier in Berlin oder in anderen Städten nicht ausreicht, ja, mein Gott, dann thut man etwas, was alle Welt anerkennt, was das Gesetz selber im Auge gehabt hat.
Aber die von uns veranlaßte Statistik giebt denn doch ein Bild, was wohl werth ist, daß ich es zur Widerlegung von Beunruhigungen, die ausgestreut worden sind, einmal hier mittheile.
Mir liegt ein Bericht vor, wonach sich die Miethsverhältnisse der hier in Berlin etatsmäßig angestellten Postunterbeamten wie folgt gestaltet: 1 Für Berlin beträgt der Wohnungsgeldzuschuß 240 Mark.
Für 1056 Postunterbeamten bei 9 größeren Aemtern ergeben sich folgende Verhältnisse: Für 525 Unterbeamte deckt dieser Wohnungsgeldzuschuß von 240 Mark entweder die ganze Miethe oder wenigstens bis zu Vs der Miethe, indem die Miethe bei dieser Hälfte der Unterbeamten sich bis auf 300 Mark jährlich erstrekt.
Unterbeamte, welche hier in Berlin Miethe im Betrag von 300 bis 480 Mark zahlen, sind 466, also ungefähr die andere Hälfte ermittelt worden.
Bei allen diesen Unterbeamten deckt der Wohnungsgeldzuschuß also mindestens noch die Hälfte der zahlbaren Miethe, ein meines Erachtens nicht ungünstiges Verhältniß.
Nun aber hören Sie, was folgt.
Von dieser zweiten Hälfte der Beamten, die mehr als 300 Mark jährlich Miethe bezahlen, haben 299 vermiethet an nicht zur Familie gehörige Personen.
Meine Herren, darin liegt der Grund, aus dem wir der Frage, ob es gelingen wird, Wohnhäuser für Unterbeamte in großen Städten mit Erfolg zu errichten, einigermaßen skeptisch gegenüberstehen.
Wir haben ich darf das wohl sagen unter der ganzen Reihe von sozialpolitischen Maßnahmen, die die Reichspostverwaltung theils mit Erfolg ausgeführt, theils in gewissenhafter Erwägung genommen hat, 212 1450 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893.
M auch die Frage schon vor 20 Jahren einer sorgfältigen Erwägung unterzogen, ob wir hier in Berlin etwa damit vorgehen könnten, für unsere Unterbeamten gemeinschaftliche Wohnhäuser zu errichten.
Wir haben davon Abstand genommen, weil wir uns einmal sagten: eomrauvio matsr rixarvm; wir haben weiter damals die Ueberzeugung gewonnen, daß wir unseren Unterbeamten einen sehr schlechten Gefallen thun würden, wenn wir sie nöthigten, in ganz entlegenen Gegenden zu wohnen, wo der Weg zu ihrem Amte ein weiter wäre, oder in die Peripherie der Stadt ihre Wohnung zu verlegen, weil wir ihnen und ihren Familien damit die von ihnen hochgeschätzte Gelegenheit entziehen würden, durch Vermischen von Stuben oder durch sonstige Hilfleistungen wirtschaftlicher Art ihr Einkommen zu verbessern.
Das ist der Grund, aus dem wir davon Abstand genommen haben; und wenn man diese Verhältnisse in Betracht zieht, dann glaube ich, daß die Statistik, die ich Ihnen hier vorgelegt habe, eine recht beruhigende in Bezug auf das vorliegende Verhältniß ist.
Der Herr Abgeordnete ist dann eingegangen auf die bei uns bestehende Einrichtung der Postvertrauensärzte; er hat eine Reihe von einzelnen Fällen vorgelegt, auf die ich nicht eingehe.
Wohin sollten wir kommen, wenn wir hier jeden einzelnen Fall, der einseitig und unkontrolirt und unbewiesen hier vorgebracht wird, einer eingehenden Erörterung unterziehen wollten vor diesem Hause
Ich frage den Herrn Abgeordneten: was bezweckt er denn damit, solche Einzelfälle hier vorzubringen
Bezweckt er eine Abhilfe für diese Fälle
Dann erreicht er sie nicht so schnell, wie er sie erreichen würde, wenn er die Güte gehabt hätte, vorher uns zu sagen: hier liegen die einzelnen Fälle vor, wollt ihr euch darauf nicht einlassen
ich werde die Frage stellen; dann hätten wir das gleich heute beantworten können.
Will er aber keine Abhilfe sehr schnell erreichen, ja, was will er dann
Will er nur Anklagen erheben, will er nur Beunruhigung verbreiten
Ich stelle die (L) Fragen, ohne sie zu beantworten.
Also ich kann auf diese einzelnen Fälle hier nicht eingehen; ich berühre den Punkt nur, weil der Herr Abgeordnete auch hier gesagt hat: die Einrichtung scheine ihm aus fiskalischen Gründen getroffen worden zu sein.
Nein, meine Herren, das liegt völlig anders.
Die Einrichtung eines Postvertrauensarztes stammt aus dem Jahre 1831, als hier in Berlin die Cholera ihren ersten Zug durch Europa machte.
Damals ist aus humanen Gründen schon von der Königlich preußischen Postverwaltung ein namhafter Arzt, der lange, lange Jahre die Stelle bei der Postverwaltung segensreich bekleidet hat, mit dem Amte des Postvertrauensarztes betraut worden.
Der Herr Staatssekretär hat die Einrichtung in dem beschränkten Umfange vorgefunden, als er sein Amt antrat, und es gehört mit zu den sozialpolitischen Maßnahmen, die hier von dieser Stelle ausgeführt worden sind, daß wir jetzt ich weiß die Ziffer im Augenblick nicht auswendig 80 bis 100 Postvertrauensärzte haben an allen größeren Orten.
Diese Einrichtung, die den Zweck hat, den Gesundheitszustand unserer Unterbeamten im Auge zu behalten, nach feststehenden Erfahrungssätzen zu entscheiden, ob die Leute körperlich geeignet sind für den Postdienst, und nach feststehenden Erfahrungssätzen Atteste zu geben für Urlaubsfälle, diese Einrichtung, die ferner für die Unterbeamten unentgeltliche ärztliche Behandlung in sich schließt, diese Einrichtung besteht auch bei anderen Verwaltungen; ich erinnere nur an die Bahnärzte der Eisenbahnverwaltungen.
Wenn uns gesagt wird und hier auf Grund einzelner, scheinbar sehr eklatanter Fälle behauptet wird, die Unterbeamten seien damit unzufrieden, dann nehmen wir das dem Herrn Abgeordneten nicht übel, dann sagt er etwas, worüber er wohl kein ausreichendes Urtheil hat.
Mir sind in diesen Tagen die Berichte von über 40 Postdirektionen, die wir uns jährlich über diese Einrichtung zugehen lassen, eingegangen, und beinahe einstimmig schließen die Berichte damit, daß sie sagen: die Unterbeamten erkennen in wachsendem Maße die segensreiche Einrichtung dieser Postvertrauensärzte mit Dank an.
(6) So liegt die Sache in Wirklichkeit.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner auf Oesterreich hingeblickt; er hält uns die österreichische Verwaltung als Muster vor.
Gewiß, wir haben von der österreichischen Verwaltung manches zu lernen; das stellen wir gar nicht in Abrede, das beruht auf Gegenseitigkeit, und dazu haben wir internationale Beziehungen, daß wir voneinander lernen.
Aber, meine Herren, ich möchte aus historischem Gewissen dagegen Einspruch erheben, daß er die Erfindung der Postkarte Oesterreich vindizirte.
Das ist gegen die Thatsache.
Die Postkarte ist von dem Königlich preußischen Ober-Postrath Heinrich Stephan im Jahre 1865 auf der Postkonferenz in Karlsruhe in Vorschlag gebracht worden; zur Einführung ist sie im Norddeutschen Bunde allerdings etwas später gekommen als in Oesterreich; aber das lag wahrlich nicht an dem Betriebe der Postverwaltung, sondern an den finanziellen Verhältnissen, die ja den älteren Mitgliedern des Hauses von 1868 her vielleicht noch in Erinnerung sind.
Der Herr Abgeordnete hat schließlich der allgemeinen Unzufriedenheit gedacht, die in den Kreisen der Postbeamten herrsche.
Er hat uns aufgefordert, dafür zu sorgen, daß die Berufsfreudigkeit unserer Beamten nicht erlahme.
Nun, meine Herren, wir hören von sehr verschiedenen Seiten, daß Herren hierher kommen, einen Brief aus der Tasche ziehen und sagen: was für unzufriedene Beamte habt ihr!
und dann lesen sie ihn vor.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten möchte ich mal das Gegentheil thun.
Ich schicke voraus: ich bezweifle nicht, daß es unzufriedene Beamte giebt.
Wir sind keine Engel: wir können sie nicht alle zufrieden stellen, und Sie können das auch nicht; das kann niemand in der Welt.
Aber wenn wir sagen: wir kriegen so viele Briefe von dankbaren und zufriedenen Beamten!
und wollten die alle hierherbringen und sie vorlesen, was würden Sie dazu sagen
Ich will Ihnen nur mal einen vorlesen, der vielleicht zu der hier angeregten Sache gehört, und ich bemerke, daß der Brief von (v) einem ausgeschiedenen Beamten ist.
Wenn ein solcher Mann, der nichts mehr bei uns zu suchen hat, nachher einen solchen Brief schreibt, entgegen der von Goethe aufgestellten allgemeinen Regel: Wer fertig ist, dem ist nichts recht zu machen.
Ein Werdender wird immer dankbar sein, also, wenn der einen solchen Brief schreibt, wie ich ihn hier vorlesen werde, so hat der doch eine gewisse Beweiskraft.
Ich erlaube mir, dazu zu bemerken, daß es sich um einen Beamten handelt, der in einer mehr als fünfzigjährigen Laufbahn nicht etwa einen besonders hohen Posten erreicht hat; er ist als Oberpostdirektionssekretär ehrenvoll aus dem Dienst geschieden und schreibt unter dem 1.
Juli 1892 an den Chef der Reichspostverwaltung: er wolle es nicht unfreundlich aufnehmen, wenn ich es wage, durch diese Zeilen zu belästigen; es ist mir aber ein Herzensbedürfniß, da ich nach mehr als fünfzigjähriger Dienstzeit aus meiner Stellung als Postbeamter scheide, Ew.
Exzellenz noch den tiefgefühltesten Dank auszusprechen für das hohe Wohlwollen, dessen unter Deren Verwaltung ich mich zu erfreuen hatte.
Welche Wandlungen haben sich während dieses langen Zeitraums im Postsache vollzogen!
Wie sah unsere Postverwaltung mit ihren Formen in den vierziger Jahren aus, und wie jetzt
Wer nicht vor 1850 den Postdienst gekannt hat, der vermag sich über die Bedeutung der Wandlung keine so richtige Vorstellung zu machen, wie wir alten Beamten.
Aus den uns liebgewordenen Verhältnissen zu scheiden, wird uns Alten wohl allen schwer, die wir Lust und Liebe zur Sache und Anhänglichkeit an Personen empfanden; aber es muß ja sein, wenn das Alter die Kraft erlahmen läßt.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893.
1451 (ä-) 1 So beschließe auch ich meine dienstliche Thätigkeit mit dem erhebenden Bewußtsein, daß die Fürsorge für das Wohl der Postbeamten Ew.
Exzellenz stets am Herzen gelegen hat und liegen wird, wie das bis an sein Lebensende anerkennen muß Ew.
Exzellenz mit vollkommenster Hochachtung und Ehrerbietung verharrender gehorsamster (folgt der Name).
Meine Herren, das ist auch ein Beitrag zur Stimmung der Beamten im Lande, den ich glaubte Ihnen nicht vorenthalten zu sollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Adt.
Abgeordneter Adt: Meine Herren, wenn ich heute nochmals kurz das Wort ergreife, so thue ich es deshalb, um in erster Linie ein Mißverständniß zu beseitigen, das in einem Theil der Parlamentsberichte in der Presse entstanden ist über meine Rede vom Freitag.
Es heißt dort, als ob ich die Telephongebühren im allgemeinen bemängelt hätte, während ich hier heute nochmals konstatiren will, daß ich die Taxe von 150 Mark für den Stadtfernsprechverkehr als angemessen betrachtet habe; wenn ich eine Ermäßigung der Telephongebühren für angängig und wünschenswerth halte, so muß ich doch andererseits bedenken, daß dieselbe doch nur ausführbar wäre, wenn dagegen für eine vermehrte Benutzung des Telephons auch höhere Taxen zur Kompensation eingeführt werden könnten.
Dies ist aber meiner Ansicht nach nicht der Fall; denn Z 7 des Telegraphengesetzes sagt ausdrücklich, daß für die Benutzung von Telegraphen- und Reichstelephonanlagen die bestehenden Gebühren nur auf Grund eines Gesetzes erhöht werden können.
Wir müssen also damit rechnen, daß eine Ermäßigung in der Weise nicht stattfinden (L) kann, wenn andererseits keine Kompensation eintritt.
Ich möchte aber diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne den Herrn Staatssekretär nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß es mir doch scheint, daß diese Aufhebung des Jahresabonnements für den Anschlußverkehr der Nachbarorte an die Hauptorte meiner Ansicht nach die Frage gerechtfertigt erscheinen lasse, ob nicht gegen den tz 7 des Gesetzes verstoßen wird, indem dann die Möglichkeit, für 200 Mark zu sprechen, nicht mehr bestehen würde.
Es würde dann natürlich eine bedeutende Erhöhung eintreten, und die wäre gegen den ß 7.
Wenn also in Z 7 die Rede ist von einer Erhöhung, so kann es sich nur beziehen auf diejenigen Sätze, die damals geltend waren, und auf das Regulativ vom Juli 1892, wo es ausdrücklich in § 1 heißt, daß die Theilnehmer entweder eine festgesetzte Jahresvergütung zu zahlen haben, oder für jedes Gespräch eine Einzelgebühr zu entrichten hätten.
Wenn nun die Einzelgebühren so festgesetzt werden, daß sie die Taxe von 50 Mark überschreiten, so ist es meiner Ansicht nach ganz entschieden eine Erhöhung der Gebühren und eine Ueberschreitung des Z 7.
Im übrigen kann ich nicht unterlaßen, meinem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß aus den Erwiderungen, die sowohl dem Herrn von der Schulenburg als mir geworden sind, hervorgeht, daß speziell der Herr Staatssekretär den Standpunkt mehr und mehr dahingehend einnimmt, indem er, wie der Herr Regierungskommissar in seinem Aufträge sich ausdrückte, mehr und mehr darauf hinarbeitet, daß die unnützen Gespräche verhütet werden, daß mehr und mehr die Gespräche reduzirt werden, damit die Anschlüsse leichter sind.
Ja, wenn das nur geschähe, um dem Theilnehmer zu ermöglichen, die Gespräche möglichst bequem zu haben, dann ist das eine Rücksicht, auf die doch die Post als Unternehmer selbst nicht zu achten brauchte.
Das wird Sache der Unternehmer sein, ob sie unter solchen Verhältnissen das Telephon für praktisch halten oder nicht.
Meiner Ansicht nach hat die Telegraphenverwaltung dafür zu sorgen, als Besitzerin des Tele- (6) phon- und Telegraphenregals jeden Anschluß, der verlangt wird, herzustellen, sobald die Gebühren, die zur Deckung der Verwaltungskösten festgestellt worden, bezahlt werden, und sobald die technische Möglichkeit vorliegt, den Anschluß herbeizuführen.
Dies geschieht aber jetzt nicht; denn man kann doch nicht exemplifiziren darauf, daß in Westfalen die Chausseen schon so stark besetzt sind, daß das ein Grund sein sollte, daß man anderwärts, wo kaum Drähte gesponnen sind, nicht neue Telephonnetze schaffen könne.
Ich möchte mich also ganz kurz dahin resümiren, daß ich bitten möchte, daß man bei diesem Regulativ bleibe, d. h., daß man die 50 Mark Jahresgebühr fernerhin für diesen Verkehr aufrecht erhalte.
Die Einwendungen, die hier gemacht wurden, als ob man sehr weit entgegengekommen sei, indem der Anschluß bis 15 Kilometer von Stadtfernsprechämtern erlaubt sei, und daß dies einen Durchmesser von 30 Kilometer gäbe, daß das eine sehr weite Entfernung ist, das kann für den einzelnen Theilnehmer nicht von Wichtigkeit sein.
Der einzelne Theilnehmer rechnet nur damit, daß er an die Zentrale herankommt; und deshalb ist das kein Einwand, der hier stichhaltig sein kann.
Daß aber alle, die weiter wohnen als 15 Kilometer, ausgeschlossen sein sollen, halte ich für eine große Ungerechtigkeit.
Ich bitte also wiederholt, in der Beziehung etwas entgegenkommend zu sein.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schnlenburg-Veetzendorf: Meine Herren, ich hatte mich vorgestern zum Worte gemeldet zu einer anderen Sache, die aber inzwischen schon von der weiteren Diskussion überholt ist.
Ich hatte daher die Absicht, mich von der Rednerliste streichen zu lassen; aber eine innere Stimme sagte mir, daß das nicht praktisch sei hinter Herrn Bebel, und diese innere Stimme hat mich nicht getäuscht.
Ich bin daher in der Lage, Herrn Bebel sofort antworten zu können.
M) Vorweg, ehe ich wieder darauf eingehe, habe ich zu berühren, was Herr Bebel in Betreff der Stellung des Herrn Abgeordneten Stöcker zur Postassistentenfrage ausgeführt hat.
Herr Bebel meint, daß aus dem ganzen Hause sogar aus der konservativen Partei die Stellung der Postverwaltung zum Postassistentenverbande gemißbilligt sei.
Demgegenüber habe ich zu erklären, daß Herr Stöcker in seinem Namen persönlich gesprochen hat, ich dagegen im ausdrücklichen Aufträge des Parteivorstandes, dem es ein Bedürfniß war, namens der Partei dem Herrn Staatssekretär zu danken für die Entschiedenheit und Entschlossenheit, mit der er seines hohen Amtes gewartet und die Autorität in demselben gewahrt hat, die unbedingt nothwendig ist, um die Postverwaltung in dem Fahrwasser zu halten, in dem sie sein muß und, wie wir zuversichtlich erwarten, unter allen Umständen auch bleibenwird.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, ist es uns natürlich außerordentlich bedauerlich gewesen, daß in diesen Tagen kaum ein einziges Wort der Anerkennung außer der unsrigen dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamt zugewendet worden ist; und wenn Sie selbst nachsehen und überlegen, was gesprochen wurde, so waren das nur kleine Details, unscheinbare Kleinigkeiten, die einzelne Personen oder ganz kleine Verhältnisse betrafen.
Die preußischen Beamten haben bisher noch immer ihr Recht gefunden, wenn sie das Recht verlangen konnten.
Es wären nur andere Adressen nothwendig gewesen, und ich bin überzeugt, daß, wenn diese Beamten sich an die betreffenden Behörden gewendet hätten, sie unbedingt ihr Recht erhalten hätten.
Die großen Sachen wurden hier ganz vergessen.
Hinsichtlich der erheblichen Erleichterung, welche die Postkarten dem Verkehr gewährten, ist von Seiten der Reichstelegraphenverwaltung dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber schon dahin richtig gestellt worden, daß das Verdienst daran dem jetzigen 212 1452 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893.
M Herrn Staatssekretär von Stephan gebühre.
Ich möchte aber noch besonders darauf hinweisen, daß gerade unsere deutsche Reichsverwaltung es gewesen ist, die den Weltpostverein hervorgerufen und sich damit ein Monument für ihr Wißen und ihre Tüchtigkeit gesetzt hat.
Ich wäre doch also dafür, daß wir hier im Reichstag nicht immer nach außen sehen und auf andere Länder zeigen, sondern daß wir stolz auf das sind, was wir Deutschen uns selbst schaffen, und stolz auf die verdienten M«« r ul „.
r MS!
1 Ich wende mich damit zu dem, was der Herr Abgeordnete Bebel mir vorgeworfen hat hinsichtlich meiner Berechnung über die Tarifirung der Zeitungen.
Genau das Gegentheil von dem, was er behauptete, ist richtig, und ich hatte mich gerade darum nochmals zum Worte gemeldet, weil der Herr Staatssekretär, wie der Herr Abgeordnete Bebel ganz richtig ausführte, am Sonnabend hervorhob, es käme bei den Zeitungen nicht bloß das Papier und der Druck, sondern auch der Geist zur Beurtheilung.
Dagegen habe ich mich wenden wollen, also daß man nicht auch den Geist der Zeitungen tarifiren könnte und diesen Passus nicht in das neue Gesetz aufnehmen sollte, welches der Herr Staatssekretär auf meine Rede hin in Aussicht gestellt hat.
Nun lade ich den Herrn Bebel ein, mein unkorrigirtes Stenogramm nachzulesen: er wird daraus finden, daß ich nichts anderes verlangt habe, als was wir Konservative immer verlangen: gleiches Recht für Alle.
(Heiterkeit links.)
Bitte, lassen Sie mich ausreden, meine Herren!
Wir haben gewollt, daß die Zeitungen, die wir für gut halten, die nicht den Umsturz predigen, nicht theurer herangezogen werden als die anderen.
Das habe ich gesagt.
Ich habe gewollt, daß ein gleicher Tarif alle Zeitungen treffe.
Den Geist der Zeitungen das habe ich Ihnen schon angedeutet will ich unter keinen Umständen hineingezogen sehen, weil wir (U) vor allen Dingen eine Grenze hierbei überhaupt nicht ziehen können.
Mit derselben Berechtigung müßte man auch den Geist der Drucksachen, mit denen wir überschwemmt werden, tarifiren, und unter Umständen, wenn wir logisch und konsequent sein wollten, auch die Briefe.
Wenn wir uns auf dieses Gebiet überhaupt begeben, dann verschwinden die Grenzen vollkommen.
Will man dann aber möglichst heilsam für unser Volk sorgen, so käme man natürlich dahin darin bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel einverstanden —, daß man wirklich gute Zeitungen möglichst billig, und die schlechten Zeitungen möglichst theuer tarifirt.
Dann sollte natürlich nach meiner Ansicht die „Kreuzzeitung ''umsonst gegeben werden; das versteht sich von selbst.
(Heiterkeit.)
Also meine Herren, ich habe gar nicht von Parteisärbung gesprochen, sondern habe bei allen diesen Nachweisungen nur darthun wollen, welch kolossale Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten in der Tarifirung existiren; und ich habe natürlich als weiteren Beleg hervorgehoben, wie unverantwortlich es sei, daß ein Theil dieser Zeitungen außerordentliche Erleichterungen erfährt, obgleich sie den Umsturz predigen und alle unsere idealen Güter der Nation rauben wollen.
Es ist also direkt gefährlich, gerade diese zu unterstützen und gewissermaßen eine Prämie darauf zu setzen, das Volk möglichst unruhig zu machen.
Das geht doch auch schließlich zu weit, wenn man von dem gemeinsamen Gelde aller Steuerzahler gerade die Zeitungen, deren Leser gerade hier im Hause ganz offen erklären, daß sie das jetzige System umstürzen wollen, direkt unterstützt und einen möglichst weiten Vertrieb prämiirt.
Nun, einen Belag möchte ich aber doch den neulichen Ausführungen hinzufügen aus einem Schriftchen, das freundlicherweise mir eben noch zugestellt worden ist, bloß um zu beweisen, um welche Summe es sich handelt, die durch diesen ungerechten Tarif der Reichspostverwaltung als Einnahme verloren geht.
Das Schriftchen heißt: Wie viele Millionen Mark setzt die deutsche Reichspost jährlich bei der Zeitungsbeförderung zu
und ist verfaßt von Georg Hutten.
Da steht auf Seite 7: Nun hat aber die „Berliner Morgenzeitung '', deren Abonnementspreis nur 1 Mark vierteljährlich beträgt, eine Postauflage von rund 90 000 Exemplaren.
Das gesetzlich zur Erhebung kommende Beförderungsporto beträgt demnach 20 Pfennig vierteljährlich oder 80 Pfennig pro Jahr.
Da nun der vorher nachgewiesene Selbstkostenpreis der Post aber mindestens 4 Mark im Jchr b-triigt.
h-rt!
(6) so setzt die Reichspost bei dieser Zeitung jährlich pro Exemplar 3 Mark 20 Pfennig zu, was 90 000 mal genommen das artige Sümmchen von 288 000 Mark jährlich ausmacht.
Die Kaiserliche Reichspost schenkt dem Verleger dieser Zeitung also jährlich rund fast 100 000 Thaler auf Kosten der Steuerzahler!
Auf Seite 8 ist die Summe aus den verschiedenen Beispielen gezogen: Man kann daher nach vorstehender Rechnung, deren Richtigkeit sich nicht anzweifeln läßt, die Behauptung aufstellen, daß die Reichspost bei der Zeitungsbeförderung mehr als 10 Millionen Mark jährlich zusetzt.
Diesen Zustand, meine Herren, wünsche ich beseitigt zu sehen, und will, daß alle Zeitungen nach einem gleichen Maßstabe Postgebühren zu entrichten haben.
Ich erwarte, nachdem Herr Bebel das Stenogramm eingesehen haben wird, von seiner Loyalität, daß er mir hier im Hause offen erklärt, daß meine Worte weder dem Sinne, noch dem Wortlaut nach irgendwie anders gedeutet werden konnten als so, wie ich es hier nachträglich skizzirt habe.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel zum Schluß seinem (V) alten Widerwillen gegen die Beamten hier im Hause wieder einmal Ausdruck gegeben.
Er hat sich dagegen ausgesprochen, daß die Landräthe, die Regierungspräsidenten und Oberpräsidenten Mitglieder des Reichstags sein können.
Das ist immer das alte Lied: wenn es den Herren paßt, daß irgend eine Klasse von Beamten, wie ja die Postbeamten es sind, in ein besonderes Recht eingeführt werden soll, dann werden beide Flügelthüren aufgemacht; kommt aber der Landrath, der Regierungs- oder Oberpräsident, so wird die Klappe zugemacht, und als Antwort bekommt man dann: „ja, Bauer, das ist etwas ganz anderes ''.
Ich bin der Meinung, daß die Beamten, die hier im Hause als Landräthe, Regierungspräsidenten und Oberpräsidenten sitzen, mit mir es als ein ehrendes Zeugniß ihrer Thätigkeit ansehen, wenn sie in dieser Weise dem Herrn Abgeordneten Bebel und Genossen unbequem sind; und an meiner redlichen Mühe soll es nicht fehlen, mich weiterhin parlamentarisch zu schulen, um in jeder denkbaren Weise Ihnen unbequem zu werden (Lachen links; Bravo!
rechts), nicht wie einer politischen Partei, sondern wie einer Umsturzpartei gegenüber, als welche Sie unter allen Umständen anzusehen sind, und gegen die ich unermüdlich kämpfen werde, wie die Liebe zu meinem Kaiserlichen Herrn, zu meinem Vaterlands und mein Gewissen es von mir fordern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vollrath.
Abgeordneter Vollrath: Meine Herren, die Zeitungstariffrage müssen wir so leidenschaftslos wie möglich erörtern; und nachdem der Herr Staatssekretär des Reichspostamts erklärt hat, daß die Frage des „Geistes ''der Zeitung darauf Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893.
1453 () hinausläuft, die wissenschaftlichen Blätter nicht so hoch zu besteuern, wie das unter dem gegenwärtigen Tarif der Fall ist, so, glaube ich, können wir uns auch in dieser Beziehung vorläufig beruhigen.
Doch möchte ich an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, daß, wenn die Konferenz zusammentritt zur Erörterung der Tariffrage, er die Geneigtheit haben möge, der Gepflogenheit zu folgen, die sich neuerdings in anderen Ressorts entwickelt hat, daß nämlich die Frage nicht zur Entscheidung gebracht werde, ohne daß Angehörige dieses Erwerbs- beziehungsweise dieses Literaturzweigs zur Konferenz hinzugezogen werden.
Meine Herren, mit wenigen Worten komme ich auf die Ausführungen des Herm Direktors im Reichspostamt zurück.
Ich bin sehr erfreut darüber gewesen, daß er erklärt hat, von einer Kasernirung der unteren Postbeamtenschaft werde im Reichspostamt abgesehen.
Er hat auch ganz richtig gekennzeichnet, was aus einem Zusammenpferchen der Beamten in amtliche Wohnhäuser folgt, und ich spreche die Hoffnung aus, daß das Reichspostamt bei dieser Anschauung auch in Zukunft bleiben möge.
Nun, meine Herren, ist Herrn Bebel entgegengehalten worden, daß der Fortschritt in der Hebung der sozialen Lage der Postbeamten sich unter anderem ausspreche in der enormen Zunahme der Sekretärstellen; 1870 hätten 1625 Sekretäre existirt, jetzt hätten wir 4502.
Der Herr Direktor im Reichspostamt hätte noch hinzurechnen können die 661 Postmeister, die Vorsteher der Postämter zweiter Klasse, welche ja überwiegend aus dem Sekretärstande hervorgegangen sind und namentlich auch in ihrer Mitte eine erhebliche Anzahl der sogenannten „20-Fragen-Sekretäre ''zählen.
Die Sache ist doch nicht ganz so einfach, wie sie scheint.
Nämlich der frühere Postsekretär ist ein ganz anderer als der gegenwärtige; früher war die Sekretärcharge überwiegend der Abschluß der subalternen Karriere, während sie jetzt der Anfang der höheren Karriere (L) ist, sodaß also auch hier sich wieder bewahrheitet, was ich am Freitag ausgeführt habe: daß die höheren Gehälter, die natürlich an diese Stelleninhaber gezahlt werden, überwiegend der von mir so genannten „Postaristokratie ''zu Gute kommen.
Noch, meine Herren, hätte ich auf das Kapitel der postalischen Amtsärzte einzugehen alle Veranlassung.
Es schwebt mir ein ganz eklatanter Fall vor, den Herr Bebel im Sinne der von ihm gemachten Anführungen auslegen könnte.
Ich will mich aber darauf nicht einlassen, da ich in Erwägung ziehen werde, ob ich der Anregung des Herrn Direktors im Reichspostamt nachkommen und mich bei ihm genauer über den Fall informiren solle.
Nur mit ganz wenigen Worten ich habe ein großes Interesse daran, den Etat weiter berathen zu sehen, da mir verschiedene andere Kapitel am Herzen liegen, bin ich zu meinem Bedauern genöthigt, auf die Rede des Herrn Staatssekretärs vom Freitag zurückzukommen, mit der ich mich bereits am Sonnabend beschäftigt habe, weil die Form, in der damals der Herr Staatssekretär mich zu widerlegen versuchte meine Rede sollte „von Unrichtigkeiten wimmeln ''— mich dazu veranlaßt.
Zunächst muß ich dagegen protestiren, daß ich, wie der Herr Staatssekretär es in seiner Rede darzustellen suchte, von den Postbeamten als von Proletariern in wegwerfendem Sinne gesprochen hätte.
Das ist mir nicht eingefallen; im Gegentheil: meine ganze Rede lief darauf hinaus, zu bedauern, daß die Proletarisirung der Postbeamten unter seinem Regime so kolossale Dimensionen annimmt.
Dann habe ich aus der mir im Stenogramm vorliegenden Rede des Herrn Staatssekretärs noch zu erwähnen, daß ich damals mit Bezug auf die „Deutsche Verkehrszeitung ''es gerügt habe, daß amtlicherseits für das Blatt Abonnenten und Inserate gesammelt worden sind, oder wenigstens der Versuch dazu gemacht worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat daraus gemacht, daß nicht eine einzige Verfügung an die Verkehrszeitung ergangen ist.
Das habe ich auch nicht be- (0) hauptet; ich habe von einer Verfügung gesprochen, die in Sachen der „Verkehrszeitung ''an die Oberpostdirektionen erlassen worden ist.
Endlich, meine Herren, hat es mir der Herr Staatssekretär zum Vorwurf gemacht, daß ich es unterlassen hätte, bei meiner Kritik der Verwaltung der Kaiser-Wilhelm-Stiftung darauf hinzuweisen, daß nicht bloß so und so viel höhere Beamte Unterstützung erhalten haben, sondern daß im vergangenen Jahr überhaupt 38 000 Postbeamte aus postalischen Mitteln unterstützt worden sind.
Meine Herren, diese Ziffer ist gerade bezeichnend für die Situation der Postbeamten; denn, wenn 38 000 Beamte unterstützt worden sind, so hatten sie zuvor die Verpflichtung, eine solche Unterstützung nachzusuchen.
Daß das ein Beamter nicht gern thut, daß er das nur im äußersten Nothfall thut, wird jeder von Ihnen wissen, der die Traditionen des Beamtenthums kennt.
Wenn die Ziffer wirklich richtig ist und nicht wie ich zu Gunsten des Reichspostamts annehmen will auf einem Irrthum beruht, dann, so muß ich sagen, würde der Herr Staatssekretär viel mehr den Titel eines „Großalmoseniers der nothleidenden Postbeamten ''als den eines „Staatssekretärs des Reichspostamts ''verdienen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, nur zwei Worte!
Der Herr Abgeordnete stellt in Abrede, daß er am Freitag unter der großen Zahl der Anführungen, die er vielleicht selber nicht so genau kontrolirt hat, von den Proletariern unter den Postbeamten gesprochen hat.
Mir liegt der stenographische Bericht vor.
Er hat das nicht einmal, sondern er hat es zweimal gesagt.
Er sagt hier: Es geht nämlich eine fortschreitende Proletarisirung der Postbeamten vor sich.
Und dann sagt er weiter: Und nun folgt das große Heer derjenigen Beamten, die wir unbedenklich als Proletarier ansehen können.
Ich meine, angesichts dieses Wortlauts wird der Herr Abgeordnete sich wohl überzeugen, daß er den Ausdruck, gegen den der Herr Chef der Postverwaltung hier Protest eingelegt hat, allerdings angewandt hat.
Das ist das eine.
Dann benutze ich die Gelegenheit, um es als ein Märchen zu bezeichnen, daß eine amtliche Verfügung vom Reichspostamt zu Gunsten der „Verkehrszeitung ''erlassen worden sein soll.
Eine solche Verfügung ist nicht erlassen; und daher bezeichne ich es Wiederholt als ein Märchen, wenn die Behauptung aufgestellt worden ist, daß ich ich bin genannt worden Abonnements oder Inserate für die „Verkehrszeitung ''gesammelt hätte.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Abgeordnete von der Schulenburg meinte vorhin, er sähe unsere Partei nach wie vor als eine Umsturzpartei an, und er werde es als seine vornehmste Aufgabe betrachten, uns auf das entschiedenste zu bekämpfen.
Nun, wir sehen jederzeit mit Vergnügen den Angriffen des Herrn von der Schulenburg entgegen.
Wir werden ihm entsprechend antworten.
Bisher hat er, wenigstens in seinen heutigen Ausführungen, uns keine besondere Veranlassung gegeben, uns mit ihm zu beschäftigen.
Wenn er suchte, mich richtig zu stellen in Bezug auf seine Ausführungen am Freitag, so kann es wohl sein, daß mir ein Irrthum unterlaufen ist; aber die ganze Tendenz seiner Ausführung ging doch darauf hinaus, daß er allerdings wünschte, daß die Postverwaltung zu Maßnahmen käme, die es den von ihm so gehaßten Zeitungen erschweren sollten, ihre Existenz aufrecht zu erhalten.
Das war 1454 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893.
M der Sinn der Ausführungen, 1 die er gemacht hat; und wenn er heute in einer Berechnung, die, wenn ich nicht irre, die hiesige „Morgenzeitung ''betraf, ausführte, daß bei dem Preis, den dieses Blatt habe, und bei der Vergütung, die es für seine Expedirung der Kaiserlichen Postverwaltung gewähre, daraus einen ganz enormen Nutzen ziehe, sodaß dieser Nutzen sich nach seiner Berechnung auf etwa 250 000 Mark pro Jahr belaufe, dann wäre ich allerdings neugierig, zu wißen, wie die Postverwaltung eine solche Berechnung anstellt.
Das eine scheint mir sicher: wenn die neuen Maßnahmen der Postverwaltung dahin hinausgehen sollten, den Zeitungsvertrieb in dem Maßstabe zu vertheuern, wie es nach den Ausführungen des Herrn von der Schulenburg der Fall zu sein scheint, dann dürfte der Reichstag sich sehr ernstlich die Frage stellen, ob er dann weiterhin der Post das Privilegium einräumen will, was sie gegenwärtig besitzt, nämlich daß sie den Vertrieb der Zeitungen allein besitzt.
Wenn in der That die Post in solcher Weise rechnet, wie Herr von der Schulenburg es gethan hat, so wäre es sehr leicht möglich, daß eine Anzahl von Zeitungen nicht nur liberale und freisinnige, sondern auch konservative bei einer so hohen Vergütung existenzunfähig würden.
Dann würde weiter die Frage entstehen, ob nicht Private an Stelle der Postverwaltung bereit wären, zu einem billigeren Preise diese Sache in die Hand zu nehmen.
Jedenfalls haben wir an dem Beispiel, was hier die Privatpost in Berlin leistet, bereits hinlänglich einen Beweis, was die Privatpost unter Umständen gegenüber der Reichspost leisten kann, wenn solche Maximen, wie sie gegenwärtig obwalten, weiter aufrecht erhalten werden.
Der Herr von der Schulenburg hat mich auch ganz mißverstanden, wenn er mir unterstellt: ich habe von guten Zeitungen gesprochen.
Ich habe keinen Unterschied zwischen guten und sogenannten schlechten Zeitungen gemacht; ich kenne diesen Begriff gar nicht.
Ich habe nur auf einen Zuruf des Herrn (0) Staatssekretärs geantwortet, weil er meinte, er habe bei dem Ausdruck „Geist ''der Blätter hauptsächlich wissenschaftliche Zeitungen gemeint: das lasse sich nicht in Abrede stellen, daß, da wissenschaftliche Zeitungen theurer sind und im Verhältniß zu politischen Zeitungen nur selten erscheinen, sie bei dem jetzigen System der Entschädigung einen unverhältnißmäßig großen Betrag an die Post zahlen müßten.
Herr von der Schulenburg hat ferner gesagt, er habe im Auftrag des Vorstands der konservativen Partei gesprochen, Herr Stöcker nur in seinem eigenen Namen.
Darauf kam es mir »ich.
° ».
1 rchts.
Aber Ihnen
Mir war es nur darum zu thun, daß ein Redner der Rechten, Herr Stöcker, in der Weise, wie geschehen, gegen die Reichspostverwaltung Front machte.
Da nun Herr Stöcker weit mehr als Herr von der Schulenburg mit den hier in Frage kommenden Beamtenkreisen Fühlung hat und ihre Stimmung weit genauer kennt, als es bei Herrn von der Schulenburg der Fall ist, so war damit für mich der Beweis geliefert, daß man auch auf jener Seite gezwungen ist, den Wünschen der Beamten Rechnung zu tragen.
Endlich hat Herr von der Schulenburg gemeint, in Preußen bekomme jeder Beamte sein Recht.
Nun, wir haben es jetzt mit preußischen Beamten nicht zu thun, wir haben es mit Reichsbeamten zu thun.
Ein erheblicher Theil dieser Reichsbeamten ist aber der Meinung, daß ihm Unrecht geschieht; und sie haben in dieser Auffassung, wie die Erfahrungen bei dieser Debatte gezeigt haben, auch bei den Vertretern anderer Parteien, als bei der unseren, Zustimmung gefunden.
Diese nahezu einstimmige Verurteilung der Postverwaltung beweist aber hinlänglich, daß den Klagen jener Beamten ein Recht zur Klage zu Grunde liegt, und daß eine Aenderung in dem Verhalten der Verwaltung ihnen gegenüber eintreten muß.
Endlich sage ich noch einmal: kommen wir wieder in die Lage, wie heute und die letzten Tage, über dieselben (0) Dinge sprechen zu müßen, dann halte ich es für viel zweckmäßiger, wir kommen mit einem positiven Antrag, der der Meinung des Reichstags Ausdruck giebt, als daß wir uns in langen Auseinandersetzungen verlieren, die schließlich kein Resultat haben.
(Sehr: richtig!
links.)
Das eine bemerke ich Herrn von der Schulenburg noch, daß wir jederzeit, wenn uns, sei es aus welchen Kreisen immer, aus Volks- oder aus Beamtenkreisen, Klagen und Beschwerden gegen die Regierung zugehen, wir diese gewissenhaft prüfen werden und, wenn wir der Meinung sind, daß sie begründet sind, es für unsere Pflicht halten, sie hier nachdrücklich zur Sprache zu bringen, einerlei, wie jene Herren da drüben darüber denken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Ich will mich weder in den speziellen Streitgegenstand mischen, der zwischen Herrn von der Schulenburg und Herrn Bebel hier behandelt worden ist, noch habe ich Lust, mich um den allgemeinen Kampf zu kümmern, den sich die beiden Herren angekündigt haben, und den sie bei jeder beliebigen Post und jedem beliebigen Etattitel weiter führen können.
Sie brauchen auch nicht zu fürchten, daß ich eine lange Rede über andere Dinge halte.
Ich habe das abschreckende Beispiel von den langen Verhandlungen über den Posten des Herrn Staatssekretärs des Innern so lebhaft in Erinnerung, daß ich natürlich auf diesem Wege mir selber keine Schuld aufladen will.
(Heiterkeit.)
Dagegen, meine Herren, ist es ein Gerechtigkeitsgefühl, welches mich dazu treibt, mit wenigen Worten Zeugniß dafür abzulegen, daß die großen und ungeheuren Verdienste, welche während einer ganzen Reihe von Jahren der Herr Staatssekretär von Stephan sich um unsere Postverwaltung erworben hat, auch auf dieser Seite des Hauses volle Würdigung und Dankbarkeit finden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Unter all den verschiedenen Einzelheiten, die hier in diesen Tagen zur Sprache gekommen sind, darf man nicht das große Ganze vergessen, was wir diesem Mann in einer langjährigen Thätigkeit zu verdanken haben; und ich hege den lebhaften Wunsch, daß noch recht lange das Deutsche Reich, der Deutsche Reichstag und das deutsche Publikum auf die Thätigkeit dieses verdienstvollen Mannes zählen darf.
(Bravo!)
Dies sage ich um so mehr und ganz offen, als ich in dem einen speziellen Punkt, der hier mehr vielleicht, als nöthig war, behandelt worden ist, in der Frage der Behandlung des Postassistentenverbandes, allerdings nicht auf dem Standpunkt stehe, den der Herr Staatssekretär hier eingenommen hat.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
In diesem Punkt, gestehe ich, bin ich mit der großen Mehrzahl der Einwände, die laut geworden sind, einverstanden.
Ich gehe nicht auf jedes einzelne starke Wort, das da gefallen ist, zustimmend ein; aber ich gestehe: auch meines Erachtens ist der moäus prooacksvcki, den die Postverwaltung gegenüber diesem Verein eingeschlagen hat, nicht entsprechend gewesen.
Aber so weit gehe ich nicht, um nun zu sagen, daß darüber noch längere Erörterungen nothwendig sind, und, wie Herr Kollege Bebel, wenn er sagte: in einem anderen Jahre werde er die Sache in Gestalt einer Resolution zur Sprache bringen.
Wir können dann ja sehen, ob wir uns darin einig werden.
Aber, meine Herren, ich halte es für meine Pflicht und bin überzeugt, daß ich damit der Auffassung der Mehrzahl meiner politischen Freunde hier entspreche, und daß ich der Stimmung in den weitesten Kreisen der Bevölkerung des Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893.
1455 () Reichs Ausdruck gebe, wenn ich noch einmal sage: wir danken dem Herrn Staatssekretär von Stephan für all die Verdienste, die er seit langen Jahren sich bisher erworben hat, und wir hoffen, daß es ihm noch lange gewährt werden wird, auf diesem Wege fortzuschreiten.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vollrath.
Abgeordneter Vollrath: Meine Herren, wenn wir den Postetat ausschließlich vom Standpunkt des menschlichen Mitgefühls für den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts zu beurtheilen hätten, so würde auch ich mich am Ende entschließen können, eine Rede wie die eben gehörte zu halten.
Ich bin aber der Meinung, daß wir die augenblickliche Lage des ganzen postalischen Wesens objektiv zu beurtheilen haben, und daß dann, wie ich, viele Tausende und Hunderttausende zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß seit Jahr und Tag eine Stagnation eingetreten ist.
Meine Herren, der Herr Direktor im Reichspostamt hat erklärt, die Behauptung, daß eine Verfügung, wie ich sie zum Theil verlesen habe, existirt, sei ein „Märchen ''.
Es handelt sich hier lediglich um einen Wortstreit.
Ich will zugeben, daß eine „Verfügung ''nicht existirt.
Das Aktenstück, das hier in Frage kommt, ist in der „Begleitverfügung ''des Ober-Postdirektors in Potsdam vom 21.
November 1892 mit dem Aktenzeichen 0.
177 als „Denkschrift ''bezeichnet.
Ob es eine „Verfügung ''oder „Denkschrift ''genannt wird, das ist ganz gleich, da passe ich mich ohne weiteres dem postalischen Sprachgebrauch an; thatsächlich ist der Versuch gemacht, Abonnenten und Inserate für die „Deutsche Verkehrszeitung ''zu sammeln.
Dann, meine Herren, verwahre ich mich nochmals dagegen, als hätte ich in Abrede stellen wollen, daß ich von der Proletarisirung der Postbeamten gesprochen habe.
Ich habe in (8) meiner vorherigen Bemerkung nur gesagt, daß ich nicht in wegwerfendem Sinne von ihnen gesprochen habe, von ihnen als Proletariern gesprochen haben, sondern im Tone des Bedauerns, daß die Sachen so weit getrieben sind, wie wir sie jetzt sehen.
1 (Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schulenbnrg-Veetzendorf: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat zugegeben, daß ihm ein kleiner Irrthum untergelaufen ist, hat aber hinzugefügt: gleichwohl ließe die Tendenz meiner Worte einen Zweifel darüber nicht walten, daß seine Ansicht die richtige sei.
Meine Herren, wenn ich einen Abgeordneten verweise auf mein Stenogramm und außerdem, wenn die Worte undeutlich gewesen sein sollten, ausdrücklich erkläre: die Worte sind und können nur so gemeint sein, dann bestreite ich ihm und am allerersten dem Herrn Abgeordneten Bebel das Recht, an diesen Worten herumzudeuteln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob ich von der Postassistentenfrage und überhaupt von den sozialen Verhältnissen hier in Berlin etwas verstehe oder nicht, kommt gar nicht in Frage, wenn ich im Auftrage der Partei ein paar Worte zu sagen habe.
Es war von Herrn Bebel vollkommen überflüssig, zu erwähnen, ob die Beamten preußische oder Reichsbeamte sind.
(Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Ich unterscheide mich in der Auffassung von Herrn Bebel darin, daß, wenn ein Beamter klagend zu mir kommt, ich ihm erst sage: gehe zu deinem Vorgesetzten, und wenn du dort dein Recht nicht erhältst, dann will ich eintreten.
Das ist der Standpunkt, den ich für richtig halte.
Sie sind aber die, welche (0) die Sache sofort in den Reichstag bringen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das letzte war keine persönliche Bemerkung mehr.
(Heiterkeit.)
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe Ihnen als Berichterstatter nur das zu berichten, was in der Budgetkommission vorgekommen ist, und da muß ich allerdings hervorheben, daß eine ganze Reihe von den Punkten, die im Plenum besprochen worden sind, in der Budgetkommission nicht behandelt sind.
Ich kann deshalb auch keine Stellung dazu nehmen.
Zu meiner eigenen Rechtfertigung will ich nur vortragen, daß die Frage des Zeitungsbestellgeldes allerdings in der Budgetkommission besprochen worden ist, daß ich aber die Absicht hatte, die Frage bei Gelegenheit der Einnahmen zur Sprache zu bringen.
Außerdem ist auch die Beschwerde besprochen worden, daß die Zivilanwärter bei der Zulassung zum Sekretärsexamen weniger gut behandelt werden als die Militäranwärter.
Aber diese Fragen wurden in der Budgetkommission mit Recht beim Tit.
22 verhandelt; ich konnte deshalb bei meinen einleitenden Worten nicht darauf kommen.
Nachdem dies jetzt erledigt ist, werde ich keine Veranlassung haben, beim Tit.
22 noch einmal darauf zurückzukommen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Tit.
1 ist an sich nicht angefochten; ich darf daher wohl mit Ihrer Einwilligung annehmen, daß er angenommen ist.
Ich konstatire dies.
Ich rufe auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6; ich konstatire, daß alle diese Titel angenommen sind.
Andere persönliche Ausgaben.
Tit.
7, Tit.
a, Tit.
8; ich konstatire, daß die aufgerufenen Titel genehmigt sind.
1 (o) Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
9 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Vollrath.
Abgeordneter Vollrath: Meine Herren, bei Tit.
9 sind 42 000 Mark ausgeworfen für Lehrer an der Post- und Telegraphenschule.
Ich würde Werth darauf legen, wenn in dem Etat ersichtlich gemacht würde, wie viel Beamte des Zentralpostamts an der Lehrthätigkeit an dieser Schule betheiligt sind, und welche Nebeneinnahmen sie aus dieser Thätigkeit ziehen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Da sich niemand mehr zum Wort meldet, ist die Diskussion über Tit.
9 geschlossen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vnhl: Ich wollte nur hervorheben, daß in der Kommission dieser Gegenstand nicht besprochen worden ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der Titel selbst ist nicht angefochten.
Ich kann mit Zustimmung des Hauses konstatiren, daß er angenommen ist.
Wir kommen nun zu den sächlichen und vermischten Ausgaben; ich rufe auf: Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Ich konstatire, daß auch diese Titel angenommen sind.
Wir kommen zu den sonstigen Ausgaben.
Ich rufe auf: Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16.
Ich konstatire, daß auch diese Titel angenommen sind.
L. Betriebsverwaltung.
Besoldungen.
I. Oberpostdirektionen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
17 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, bei Tit.
17 wurde in der Kommission hauptsächlich die Frage besprochen, welche Entschädigung die Hamburger Postbeamten 1456 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893.
M wegen der Cholera bekommen haben.
Ich hatte Gelegenheit, darüber schon in einem Nachtrage zu meinem Referat zu berichten.
Andere Punkte unserer Diskussion bei diesem Titel habe ich nicht hervorzuheben.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vollrath.
Abgeordneter Voltrath: Meine Herren, in dem zweiten Absatz des Tit.
17 findet sich die Rubrik: 135 Ober-Posträthe und Posträthe und 18 Bauräthe von 4200 bis 6000, im Durchschnitt 5100 Mark.
Ich weiß mich in Bezug auf oie Beurtheilung der postalischen Bauten, wie ich wohl weiß, mit einem großen Theil meiner Freunde in der Fraktion und auch mit einem großen Theile Mitglieder des Hauses im Widerspruch.
Im Prinzip muß ich anerkennen, daß es durchaus wünschenswerth ist, bei neuen Postbauten die größte Sparsamkeit obwalten zu lassen, und ich werde alle Versuche, die darauf gerichtet sind, diesem Prinzip zur Anerkennung zu verhelfen, unterstützen.
Aber es ist bei der Beurtheilung dieser Frage doch nicht so leicht, nach dem äußeren Schein zu urtheilen, den uns die hier vorgelegten Pläne oder Abbildungen geben.
Die Frage ist schwierig.
Wenn die Post, wie ich gern anerkenne, seit Jahren monumental baut, so erfüllt sie damit eine Art Kulturmission.
In vielen Städten, in denen ich Postgebäude gesehen habe, haben sie den Nutzen gehabt, daß sie der Einwohnerschaft erst wieder gezeigt haben, wie man monumental bauen muß; und wenn man weiß, was für einen Einfluß ein gut durchgeführter Monumentalbau auf die kunstindustrielle Thätigkeit des betreffenden Orts ausübt, so muß man ganz damit einverstanden sein, daß diese Bauten nicht zu kläglich und dürftig hergestellt werden.
Ich habe es in verschiedenen Orten beobachtet, und es liegt in der Natur der Sache, daß durch derartige Bauten den Handwerkern an den betreffenden Orten Aufgaben künstlerischer Natur (L) gestellt werden, an denen diese Gewerbetreibenden selbst künstlerisch erzogen werden.
Das ist einer von den Punkten, die meistenteils übersehen werden.
Namentlich dann, wenn der leitende Architekt eine künstlerische Ader hat und nicht bloß ein studirter Maurermeister ist, sind die Segnungen, die von einer derartigen Bauthätigkeit ausgehen, nicht zu unterschätzen.
Ich möchte aber angesichts der Anerkennung, die ich gern ausspreche, und die ich noch viel weiter ausdehnen könnte, wenn ich mich von dem kunstgewerblichen Gebiet entfernen und auf das ästhetische übergehen und hervorheben wollte, wie verständnißvoll es ist, wenn die Postbehörde sich auch an die baugeschichtlichen Traditionen eines Ortes hält, und wenn sie in ihren Gebäuden gewissermaßen ein Leitmotiv hinstellt für die hervorragendste Stylrichtung, die sich an dem einzelnen Orte entwickelt hat, ich möchte, ohne mich in diese Dinge noch weiter zu vertiefen, in Bezug auf die ausführenden Postarchitekten betonen, daß deren Besoldung doch in keinem Verhältniß steht zu den Einnahmen, die tüchtige Privatarchitekten haben.
Die Postbauräthe sind gegenüber den im Rang und im Gehalt ihnen gleichgestellten höheren Postbeamten entschieden im Nachtheile; sie rangiren in den Gehaltsziffern von 4200 bis 6000 Mark, und das geht weiter hinunter zu den Postbauinspektoren.
Der Postsekretär, der die höhere Postkarriere macht, hat aus der Vorbereitung für diese Karriere gar keine besonderen Ausgaben; im Gegentheil, wir sehen bei der Telegraphenschule, daß er noch aus Staatsmitteln eine Unterstützung erhält, und Sie finden weiter unten im Etat einen erheblichen Posten, der die Zuschüsse bezeichnet, die an die nach Berlin berufenen Besucher der Post- und Telegraphenschule bezahlt werden.
Die Postarchitekten haben ein kostspieliges und langwieriges Studium zu absolviren und müssen, ehe sie Postarchitekten werden, eine mehrjährige Thätigkeit als Bauführer ausüben; und wenn sie es endlich zu Postarchitekten gebracht haben, so sind sie nicht besser gestellt als der Postinspektor, der während seiner ganzen (0) dienstlichen Thätigkeit bezahlt worden ist.
Ich möchte beinahe glauben, daß es den Postarchitekten gestattet ist, sich wie die preußischen Staatsarchitekten, also z.
B. die Kreisbauinspektoren, einen Nebenverdienst zu erwerben.
Ich muß sagen; mich interessirt dieser Punkt erheblich, ich würde auch gar nichts dagen haben, wenn ihnen diese Gelegenheit gegeben würde; denn wenn sie auf dem gegenwärtigen niedrigen Niveau der Besoldung dauernd gehalten werden, so tritt die Gefahr nahe, daß wirklich tüchtige Architekten sich vom Postdienst abwenden.
Ich wäre dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts sehr dankbar, wenn er mir darüber Auskunft gäbe, ob eine Verbesserung der Gehälter der Postarchitekten in nächster oder absehbarer Zeit in Aussicht steht, und ob sie in der Lage sind, durch erlaubten Nebenverdienst ihre Lage zu verbessern.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Or.
Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Die Gehälter der Posträthe und Postbauinspektoren halten sich bei uns auf der Linie wie die der entsprechenden Beamten in Preußen, und darin wird ja auch eine einseitige Aenderung nicht wohl stattfinden können.
Die Anfrage, die der Herr Abgeordnete gestellt hat, ob diesen Beamten eine Privatthätigkeit gestattet ist, kann ich nach unseren Vorschriften dahin beantworten, daß eine solche Privatthätigkeit auf Nachsuchen unter Vorbehalt der Prüfung und der Ertheilung der Genehmigung im einzelnen Falle erlaubt wird.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Auch hier darf ich mit Ihrer Genehmigung wohl annehmen, daß Tit.
17, da er nicht angefochten ist, vom Hause angenommen M) ist.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf Tit.
18 und Tit.
19 und konstatire, daß auch diese beiden Titel vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu den Post- und Telegraphenämtern.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
20 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, bei Tit.
20 wurde hervorgehoben, daß, während bei Tit.
18 sich die Bemerkung findet, daß den Oberpostkassirern, den Büreau- und Rechnungsbeamten erster Klasse und den Oberpostkassenbuchhaltern mindestens dasjenige Gehalt zu gewähren ist, welches sie nach ihrem Dienstalter als Sekretäre beziehen würden, eine derartige Bemerkung bei Tit.
20 sich nicht findet, sodaß es vorkomme, daß die Postdirektoren bei ihrem Dienstantritt ein niedrigeres Gehalt haben, als sie in ihrer vorhergehenden Klasse zu beziehen hatten.
Es wurde von der Postbehörde darauf hingewiesen, daß eine derartige Schädigung 'nur eine vorübergehende sei und ausgeglichen würde durch das spätere Avancement dieser Herren.
Im übrigen aber hat man zugesagt, die betreffende Anregung in Erwägung zu ziehen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Endemann.
Abgeordneter Dr. Endewann: Meine Herren, bei der vorjährigen Etatsberathung hat mir der Herr Staatssekretär des Reichspostamts die Neuerrichtung zweier Postanstalten, die eine in Marburg, die andere in Kassel, bereitwilligst zugesagt.
Nun ist die Marburger Anstalt schon längst errichtet und im Betrieb.
Leider kann ich das von der Kasseler Anstalt nicht sagen.
Ich war nun nicht der Meinung, daß man diese Lokalschmerzen gerade bei der Verhandlung über das Gehalt des Herrn Staatssekretärs zur Sprache brächte, und hatte mir früher immer vorgenommen, bei derartigen Sachen mich direkt Reichstag.
1457 59.
Sitzung.
(M persönlich an das betreffende Reffort zu wenden, und habe da immer auch die betreffende und, wie ich glaube, günstige Antwort bekommen.
Am Sonnabend hat der Herr Vertreter des Bundesraths auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg geantwortet und die Schwierigkeiten hervorgehoben, die der Errichtung dieser neuen Postanstalt in Kassel entgegenstanden.
Ich kann dieselben nicht verkennen; aber ich bitte, doch gerade bei den Kasseler Verhältnissen die Sache zu beschleunigen.
Und wenn auch hier im Reichstag der Grundsatz gilt: „doppelt genäht hält besser '', oder: „doppelt geredet, gilt mehr '', so möchte ich darauf zurückkommen und bei dieser Veranlassung den Herrn Staatssekretär bitten, doch die Sache zu beeilen und, da er ja nie dem Grundsätze huldigt: „kestiim Isnts '', auch hier rasch vorzugehen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auch Tit.
20 ist nicht angefochten ich nehme mit Zustimmung des Hauses an, daß er angenommen ist.
Ich konstatire dies.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
21 zugleich mit der Petition II 23 163 des Alfred Selcher zu Halle wegen Erhöhung der Gehälter der Oberpostsekretäre und Kassirer u. s. w. Die Kommission beantragt: die Petition als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum zu erachten.
Das Wort hat in der eröffneten Diskussion der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Ich möchte mir eine Anfrage an den Herren Staatssekretär Dr. von Stephan erlauben.
Dieser Tage wurde durch die Zeitungen folgender Fall bekannt.
Im Jahre 1887 wurde der Postsekretär Oskar Jäger, damals beim Postamt in Siegen, von der Königlichen Strafkammer zu 3 Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er der () Unterdrückuung einer amtlichen Urkunde schuldig befunden wurde.
Mit der Verurteilung hat Jäger auch sein Amt verloren.
Er hat inzwischen die gerichtliche Strafe verbüßt.
Aber er hat nicht geruht, die Wiederaufnahme des Verfahrens herbeizuführen, da er behauptet, unschuldig zu sein.
Das ist nunmehr gelungen, und vor einigen Tagen stand vor der Strafkammer in Beuthen in Oberschlesien, wo Jäger jetzt seinen Wohnsitz hat, nochmals Termin an, in welchem er nach eingehendster Beweisaufnahme, vollständig freigesprochen worden ist.
Die enormen Kosten des Verfahrens, für Zeugengebühren u. s. w., die allein zirka 3000 Mark betragen, sind der Staatskasse auferlegt worden.
Wie nun weiter verlautet, verlangt Jäger seine Wiederanstellung im Postdienst und einen angemessenen Schadenersatz für die 6 Jahre seiner Entfernung aus dem Dienst.
Ich möchte mir erlauben zu fragen, wie die Postverwaltunq sich zu diesem Fall stellt.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Or.
Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Von der Sache, die der Herr Abgeordnete zur Sprache bringt, ist mir nichts weiter bekannt, als die Zeitungsnotiz, auf die er seine Anfrage gestützt hat.
Ein Bericht seitens der Oberpostdirektion oder eine Mittheilung seitens des Gerichts liegt noch nicht vor.
Die Reichspostverwaltung ist daher noch nicht in der Lage gewesen, zu der Frage Stellung zu nehmen, wie sie die Sache ihrerseits weiter behandeln wird.
Vizepräsident Graf von Vallestrevt: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand sich zum Worte meldet, und ich darf wohl annehmen, daß das Haus dem Tit.
21, da er nicht angefochten ist, zustimmt.
Ich konstatire dies.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Montag den 6.
März 1893.
Ebenso nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der (6) Kommission in Bezug auf die Petition II 23 163 zustimmt.
Auch dies konstatire ich.
Der Petent wird geschäftsordnungmäßig beschieden werden.
Ich rufe auf Tit.
22, eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Ich habe die Ausführungen zu Tit.
22 bei einer früheren Gelegenheit gemacht und habe daher hier nichts mehr dazu zu bemerken.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich kann auch hier die Annahme der Position konstatiren.
Ich rufe auf Tit.
23, Tit.
24.
Ich konstatire die Annahme dieser beiden Titel.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
25 mit der Resolution, welche die Budgetkommission vorschlägt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Ausdehnung des Systems der Dienstaltersstufen auf die Unterbeamten der Reichspost- und Telegraphenverwaltung ohne Schädigung derselben in ihren Bezügen wiederholt in Erwägung zu ziehen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich hatte mir gestattet, gestützt darauf, daß man mir mitgetheilt hatte, daß die von der Kommission vorgeschlagene Resolution bei dem Tit.
1, Staatssekretär, besprochen werde, das Referat über diese Petition schon bei Tit.
1 zu erstatten.
Ich kann mich daher darauf beziehen und darf Sie nur bitten, der Resolution Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand sich zum Wort meldet.
Ich darf auch Hier annehmen, daß Tit.
25 bewilligt ist.
Ich konstatire dies.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution, die ich eben verlesen habe, und deren nochmalige Verlesung mir wohl vom Hause erlaffen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
26 und konstatire dessen Annahme.
Ich eröffne Diskussion über Tit.
27 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Sachsen).
Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Meine Herren, wir beriethen heute abermals über das Ihnen wohlbekannte Gehalt des Herrn Staatssekretärs und haben es auch bewilligt.
Bei diesem Gegenstand ist es wohl angebracht, auch einmal auf die Besoldung der niederen Postbeamten der Landbriefträger hinzuweisen, deren Gehalt sich doch himmelweit von dem der höheren Postbeamten unterscheidet.
Es ist, wie aus dem Tit.
27 ersichtlich, das Anfangsgehalt der Landbriefträger auf 650 Mark angegeben.
Das ist ein Gehalt, mit welchem die dem Wind und Wetter ausgesetzten Landbriefträger absolut nicht auskommen können.
Aus dem Grunde ist die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Vollrath zutreffend, der die unteren Postbeamten als Proletarier kennzeichnete.
Diese Aeußerung vermag der Herr Geheimrath „Dr. Fischer nicht abzuschwächen.
Ich meine: wer mit einem : Gehalt von 650 Mark jährlich auskommen soll, ist wohl zu
den Proletarien zu rechnen (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bedenken Sie, meine Herren, die hohen Lebensmittelpreise und weiter bedenken Sie, daß die Ausgaben im allgemeinen'doch nicht allzu niedrig bemessen sind.
Wie kann unter all diesen Umständen ein Beamter mit 650 Mark jährlich auskommen!
213 1458 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893.
(L) Die unteren Postbeamten, besonders die Landbriefträger, sind aber auch böse darüber, daß sie die alleinigen Beamten des Staates sind, die mit einem so niedrigen Anfangsgehalt von 650 Mark angestellt sind.
Die Eisenbahnbeamten beziehen eine höhere Summe, und es wäre wünschenswerth, daß hier eine Aenderung eintritt.
Die Landbriefträger lasten ihre Wünsche durch unseren Mund hier vortragen, die darauf ausgehen, das Anfangsgehalt zu erhöhen, und zwar auf mindestens 700 Mark.
Eine ganz bescheidene Forderung.
Die Landbriefträger erkennen an, daß das Durchschnittsgehalt in den letzten Jahren erhöht ist, welches betrug im Jahre 1874 500 Mark und sich im Jahre 1889 erhöhte auf 650 und im Jahre 1890 auf 775 Mark.
Diese Erhöhung ist aber lediglich zu verdanken dem Umstande, daß die sozialdemokratische Partei durch den Mund meines Kollegen Singer diese Angelegenheit zur Berathung brachte und auch von einigen der Herren aus der freisinnigen Partei unterstützt wurde.
Ich möchte mir in Folge der Wünsche der Landbriefträger die Frage erlauben, wie sich die hohe Postverwaltung zu diesen Wünschen stellt, und ob es nicht angebracht erscheint, den Verhältnissen gemäß das Anfangsgehalt der Landbriefträger zu erhöhen.
Meine Herren, Sie wollen bedenken, daß die Zeiten derartig schlecht sind, daß man den Zeitverhältnissen gemäß wohl an eine Verbesserung der Lage der unteren Beamten denken soll, wie ja auch andererseits die Gehälter der höheren Postbeamten den Zeitverhältnissen gemäß erhöht worden sind.
Im Anschluß hieran ist noch zu erwähnen, daß die Leistungen dieser Landbriesträger sich nicht verringert haben.
Wohl ist früher gesagt worden: die Anforderungen, die an die Landbriefträger seinerzeit gestellt worden sind, haben sich verringert, und zwar verringert dadurch, daß sie, entgegen der früheren langen Tour, heute zwei kleinere zu gehen und Briefe rc.
zu bestellen haben.
Aber die Landbriefträger bedauern es sehr lebhaft, daß diese Einrichtung getroffen worden ist.
Sie sind dadurch gezwungen, den ganzen Tag von früh Morgens bis (6) spät Abends im Dienst zu sein.
Die Landbriefträger hätten es gern gesehen, wenn es bei der einmaligen Tour geblieben wäre; etwas mehr freie Zeit wäre ihnen dann geblieben.
Des weiteren bitten die Landbriefträger die Anzugsfrage regeln zu wollen.
Die Landbriesträger sind gezwungen, im strengsten Winter wie im heißesten Sommer mit ein und demselben Anzug zu gehen.
Wohl steht ihnen bei der strengen Kälte ein Mantel zur Verfügung; derselbe schützt jedoch wenig vor Kälte, da der Mantelkragen sehr klein ist.
Sind doch um Weihnachten herum wie die Lüneburger Zeitung meldet verschiedenen Landbriefträgern die Ohren erfroren.
Es ist daher angebracht, den Landbriesträgern einen besseren Mantel, mit größerem Kragen ausgestattet, zu geben.
Die Sparsamkeit der Postverwaltung ist ja sehr gut; aber an den kurzen Kragen ist nicht allzu viel zu ersparen.
Dem entgegen wünschen die Landbriefträger im Sommer eine leichtere Kleidung.
Wie dieselbe beschaffen sein kann, überlaste ich der Postverwaltung zur Beurtheilung.
Meine Herren, Sie werden mit mir einig sein darüber, daß die Wünsche der Landbriefträger ganz bescheidener Natur sind, Wünsche also, die bei etwas gutem Willen berücksichtigt werden können.
Ganz besonders zu berücksichtigen ist aber die Gehaltsfrage; die muß unbedingt erledigt werden, da die Landbriefträger mit dem geringen Anfangsgehalt von 650 Mark absolut nicht auskommen können, um so mehr, wenn Sie bedenken, daß eine geraume Zeit vergeht unter Umständen Jahre vergehen, ehe die Leute in die Lage kommen, einen Durchschnittsverdienst von 775 Mark zu erreichen.
In Anbetracht dessen, daß der Reichstag sich stets wohlwollend gezeigt hat bei der Verbesserung der Gehälter der höheren Beamten, bitte ich, auch auf die Gehälter der von früh bis Abends sich plagenden unteren Beamten zu achten und auch denen das Gehalt zu erhöhen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im ReichsPostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, (6) Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, der Herr Vorredner ist auf die Frage wegen des Gehalts der Landbriefträger zurückgekommen, die bereits am Freitag dem Herrn Abgeordneten von der Schulenburg Veranlassung gegeben hat, eine Anfrage an die Reichspostverwaltung zu richten.
Ich habe damals diese Frage dahin beantworten dürfen, daß wir gegenüber der von dem Herrn Abgeordneten von der Schulenburg angeregten Verbesserung der Gehälter der Landbriefträger uns durchaus nicht ablehnend verhalten; ich kann das heute von neuem erklären.
Wenn der Herr Abgeordnete nun die Lage der Landbriesträger einer eingehenden Erörterung unterzogen hat, dann möchte ich dazu meinerseits noch einige Beiträge in aller Kürze liefern.
Es ist ja richtig, daß der Gehaltssatz der Landbriefträger im Betrage von 650 Mark bis 900 Mark im Durchschnitt etwas hinter dem in der Eisenbahnverwaltung bestehenden Satze für die Bahnwärter zurückbleibt, nämlich um 25 Mark durchschnittlich für die Stelle.
Allein, meine Herren, unsere Landbriefträger sind doch günstiger daran als die Bahnwärter.
Nach dem mir vorliegenden Etat der Eisenbahnverwaltung, auf welchen das Dienstalterssystem schon Anwendung findet, kommen die Bahnwärter erst nach 24 Jahren und zwar in 8 Stufen von 3 zu 3 Jahren, auf einen Maximalsatz von 900 Mark.
Unsere Landbriefträger bleiben auf dem niedrigsten Gehaltssätze von 660 nur ein Jahr, dann bekommen sie 700 Mark und rücken dann nach 1 Jahr 2 Monaten auf 750 Mark auf.
Sie verbleiben auch in dieser Stufe nur 1 Jahr 4 Monate und erreichen das Maximum von 900 Mark schon nach 9 Jahren.
Also sie sind entschieden in Summa viel günstiger gestellt, auch was bloß die Bezüge anlangt.
Daneben haben unsere Landbriefträger an Vergütungen für Einsammlung von Telegrammen, Beförderung von Packeten über 2 ft Kilo Entschädigungen zu beziehen, die auch in unserem Etat in Tit.
36 eine entsprechende ziffermäßige Position gefunden haben, und zwar ist das über eine (D) Million, die sich auf die Landbriefträger vertheilt.
Das macht für den einzelnen viel mehr als die 25 Mark, die ihm im Durchschnitt gegenüber den Bahnwärtern entgehen.
Ich kann also die Behauptung aufstellen, daß unsere Landbriefträger besser besoldet sind als die Bahnwärter bei den Eisenbahnen.
Es ist immer schwierig, solche Vergleiche zu machen.
Ich stelle sie hier nur an, nicht etwa um die Lage der Bahnwärter als ungünstig zu schildern, sondern um dem entgegenzutreten, daß gesagt ist, unsere Landbriefträger wären die am schlechtesten bezahlten Reichsunterbeamten.
Nun möchte ich noch weiter auf folgendes aufmerksam machen.
Der Herr Abgeordnete hat es beklagt, daß die Leute durch die Einführung einer zweimaligen Bestellung in ihren Leistungen erhöht worden seien.
Dabei übersieht der Herr Abgeordnete vollständig, daß die namhafte Erhöhung der Zahl der angestellten Landbriefträger und die Einstellung eines zahlreichen Hilfslandbriefträgerpersonals dazu geführt hat, daß die Leistungen jedes einzelnen Landbriefträgers sich verringert haben gegen früher.
Ich habe darüber vor einem Jahre hier an dieser Stelle gesprochen, und es ist nachgewiesen worden, daß das durchschnittliche Maß für die einzelnen Landbriefträger seit 10 Jahren von Jahr zu Jahr zurückgeht.
Denken Sie doch, daß wir im Jahre 1870 mir liegen hier die Ziffern vor 8200 angestellte Landbriesträger hatten.
Jetzt haben wir 14 900.
Daneben haben wir noch etwa 10 000 Personen, die anderweit im Landbriefbestelldienste beschäftigt sind.
Wie Sie wissen, vermehren wir die Zahl der etatsmäßigen Stellen, und ich kann demnach namens der Verwaltung in Anspruch nehmen, daß das geschieht, was geschehen kann, um das Loos dieser braven Unterbeamten zu verbessern.
Hiernach darf ich wiederholt zum Ausdruck bringen, daß wir durchaus nicht abgeneigt sind, sowie sich nur eine Gelegenheit dazu bietet, auch für die Aufbesserung ihres Gehalts einzutreten.
(Bravo!)
Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag dm 6.
März 1893.
1459 M Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschloffen, weil sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Ich wollte nur hervorheben, daß die Frage des Gehalts der Landbriefträger auch in der Budgetkommission eingehend behandelt worden ist, und zwar bei Gelegenheit der allgemeinen Stellungnahme zu der Frage der Alterszulagen.
Es wurde der Budgetkommission hauptsächlich auch aus industriellen Gegenden der Wunsch nach Erhöhung der Bezüge der Landbriefträger vorgetragen und besonders damit begründet, daß ein zu großer Unterschied sei in der Bezahlung der Landbriefträger gegenüber den üblichen industriellen Löhnen.
Man hat von Seiten der Postverwaltung dagegen aufmerksam gemacht, daß die Stellung der Landbriefträger häufig nur ein Durchgangsposten sei; man hat weiter darauf aufmerksam gemacht, daß die dauernde Anstellung mit Aussicht auf Pension ein Faktor sei, der dazu führe, daß das Einkommen dieser Landbriefträger mit anderen nicht direkt verglichen werden könne.
Außerdem das möchte ich zur Rechtfertigung der Budgetkommission, daß sie nicht zu weitergehenden Anträgen geschritten ist, ausdrücklich hervorheben war der Budgetkommission bekannt, daß die Voraussetzung des ersten Herrn Redners, daß es bei den Landbriefträgern so lange dauert, bis sie zu dem mittleren Gehalt kommen, nicht zutrifft.
Es war uns mitgetheilt worden, daß die Landbriefträger ihr Anfangsgehalt von 650 Mark nur 1 ,, Jahre beziehen, dann ein Gehalt von 700 Mark und nach weiteren 1 st, 2 Jahren zu einer zweiten Steigemng auf 750 Mark kommen.
Ebenso war uns die Zeit mitgetheilt, in der sie das höchste Gehalt erhalten.
Unter diesen Umständen haben wir uns ja davon abhalten lassen können, besondere Anträge in dieser Beziehung zu stellen; aber es war auch in der Budgetkommission der Wunsch vertreten, daß, wenn es möglich wäre, man die Gehaltsaufbesserung der Landbriefträger freudig be (S) grüßen würde.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich kann auch bei Tit.
27 annehmen, da er nicht angefochten worden ist, daß das Haus ihn angenommen hat.
Das konstatire ich.
Ich rufe auf Tit.
28: Wohnungsgeldzuschüsse.
Der Titel ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den „Anderen persönlichen Ausgaben '', und rufe ich auf: Tit.
29, Tit.
29 u, Tit.
30.
Ich konstatire, daß diese Titel vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
31 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Jagow (Potsdam).
Derselbe scheint nicht anwesend zu sein.
Dann ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Höffel.
Da auch dieser nicht im Saale sich befindet, schließe ich die Diskussion (Heiterkeit sehr gut!)
und nehme an, daß Tit.
31 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
32, Tit.
33 und konstatire, daß die Titel 32 und 33 vom Hause angenommen worden sind.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
34 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Sachsen).
Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Meine Herren, der angedeutete Titel lautet, daß für Posthilfsstellen und für Hilfsleistungen im Unterbeamtendienst ausgegeben werden sollen 18 952 700 Mark, also rund: 19 Millionen.
Es ist hier nothwendig, einmal die Frage anzuregen, ob dieser Titel in Zukunft nicht geändert werden kann; denn was haben diese Posthilfsstellen (diese unbesoldeten Ehrenämter) mit den Posttagelöhnern (also den diätarisch beschäftigten Unterbeamten, genannt „Posthilfsboten '') gemein
Die Wahrnehmung der Geschäfte bei einer Posthilfsstelle gilt als besoldetes Ehrenamt.
Die dem Inhaber einer Posthilfsstelle bewilligte ausnahmsweise Entschädigung für Hergäbe von Räumlichkeiten, „wird nur bis zum letzten Tage der Beschäftigung gezahlt ''— (6) so heißt es ja auch in dem Kontrakt, den die Postbehörde mit einem Posthilfsstelleninhaber abschließt.
Einmal diesen Kontrakt erwähnt, möchte ich gleich auf einen Uebelstand aufmerksam machen, der die Besoldung der Posthilfsboten betrifft.
In dem angedeuteten Kontrakt heißt es: die Posthilfsboten werden entweder als „ständige ''oder „nicht ständige ''angenommen, je nachdem sie voll beschäftigt werden oder nicht.
Sie beziehen entweder Tagegeld unmittelbar aus der Postkasse, oder sie werden aus einer dem Postvorsteher gewährten pauschalen Vergütung bezahlt, oder sie beziehen eine Bezahlung in beiderlei Form.
Hiernach werden sie als „Posthilfsboten auf Tagegeld ''oder als „Posthilfsboten auf Vergütung ''oder als „Posthilfsboten auf Tagegeld und Vergütung ''bezeichnet.
Ich möchte hier die Frage anregen, ob es nicht angebracht erscheint, die Vergütung dieser Posthilfsboten in eine andere Form zu kleiden.
Die „pauschale Vergütung ''ist doch ein sehr dehnbarer Begriff und zu abhängig von dem Ort und dem Ermessen des Postvorstehers.
Diese pauschale Vergütung soll ja möglichst den ortsüblichen Tagelöhnen entsprechen.
Wie hoch die „ortsüblichen Tagelöhne ''im allgemeinen sind, brauche ich hier nicht weiter ausführen.
Sehr hoch sind sie nicht: sie betragen im Höchstfälle 2 Mark, und nur in den größeren Städten wird diese Summe überstiegen, dabei ist aber der Dienst und die Belastung des Unterbeamten in den kleineren Städten ein anderer schwererer als in den Großstädten.
Es ist daher angebracht, diesem fast gleichmäßigen Dienst auch eine dementsprechendere Besoldung obwalten, zum wenigsten aber den sehr dehnbaren Begriff „Pauschalbesoldung ''fallen zu lassen und eine Besoldung einzuführen, die in festere Formen sich kleidet.
Dies die Bemerkung über die Besoldung der Posthilfsboten.
Zurückkehrend zu meinem ersten Vorschlag, den Tit.
37 genauer zu präzisiren, möchte ich die Frage anregen: wieviel Mark sind im vergangenen Jahre für die Posthilfsstellen aus diesem Titel verausgabt worden
Es wird im all- (0) gemeinen angenommen, daß diese Summe eine sehr geringe ist; denn die etwaige Miethe erscheint jedenfalls unter dem Tit.
57 „anderweite Miethe für Geschäftsräume '', wie es dort heißt.
Also es ist hier eine offenbare Verschleierung anders kann man es fast nicht auffassen, des Tit.
34 vorhanden.
Eine Verschleierung, weil die obigen 18 Millionen, beinahe 19 Millionen, in keinem richtigen Verhältnisse stehen zu den Ausgaben für die etatsmäßig angestellten Unterbeamten.
Es ist ja auch schon in früherer Zeit eine ähnliche Frage gestellt, aber meines Wissens nicht beantwortet worden, und zwar geschah dies bei der Etatberathung, im Jahre 188990 durch den Abgeordneten vr.
Baumbach, der darauf hingewiesen hatte, daß die für die Hilfsleistungen im Unterbeamtendienst vorgesehenen Mittel nicht im richtigen Verhältnisse stehen zu den Mitteln, welche für angestellte Unterbeamte ausgeworfen sind.
Darauf antwortete damals der Herr Staatssekretär des Reichspostamts Dr. von Stephan, daß für das nächste Etatsjahr 188990 im ganzen 980 neue Stellen für die Unterbeamten ausgebracht worden seien, und daß, wenn die Verwaltung in der Lage sein sollte, in derselben Weise fortzufahren, was von der Finanzlage der nächsten Jahre abhängig gemacht werden müsse, man sich immer mehr dem Ziel nähern werde, was als wünschenswertst und im Interesse der Postverwaltung als förderlich erachtet werde, nämlich möglichst mit angestellten Unterbeamten zu arbeiten statt mit Hilfsbeamten.
Meine Herren, mir will aber erscheinen, daß die Postverwaltung von der Anstellung der Unterbeamten wenig Gebrauch gemacht hat; denn auf Seite 50 des Postetats ist das Personal des Zentralpostgebäudes in Berlin angegeben auf 131317.
Die etatmäßigen Stellen der Unterbeamten und Beamten haben aber nur die Höhe von 57 286.
Es würde sich nun hier die Frage nothwendig machen, warum die größere Hälfte aus nicht angestellten Personen, mit anderen Worten, 213 1460 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893.
A) aus Tagelöhnern besteht.
Es sind allerdings, wie ja auch von den unteren Beamten anerkannt wird, in den letzten Jahren viele etatsmäßige Unterbeamtenstellen geschaffen worden, natürlich mit einem Anfangsgehalt von nur 650Mark.
Aberdas, was der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach damals, also im Jahre 1889 gesagt hatte, trifft noch heute zu: es müssen noch viel mehr etatsmäßige Unterbeamtenstellen geschaffen werden, damit auch bei der Post die Dienstaltersstufen für die Unterbeamten eingeführt werden könnten.
Die preußischen Staatsbehörden stehen zur Zeit in Unterhandlungen, ob nicht die Tagelöhner bereits nach drei- bis vierjähriger Thätigkeit anzustellen sind; ferner sollte bei den preußischen Staatsbehörden nach Ansicht des Ministers Dr. Miguel der Grundsatz gelten, daß nur ein Drittel der erforderlichen Beamten gegen Tagegeld, also gegen Diäten, beschäftigt werden soll.
Zum Schluß möchte ich noch auf einen allgemeinen Uebelstand aufmerksam machen, den bereits im Jahre 1885 mein Fraktionsgenosse Vollmar rügte.
Vollmar besprach die Lage der Posthilfsboten so heißen die nicht angestellten Postunterbeamten.
Vollmar bezeichnete diese Beamten als die am schlechtesten gestellten, und zwar aus dem Grunde, weil sie nicht als angestellte Postbeamten gelten, ganz gering entlohnt werden und jeden Tag auf das Straßenpflaster geworfen werden können.
Im Reichspostgebiet sind angestellt rund 30 000 „Posthilfsboten '', und zwar vollbeschäftigte, und außerdem etwa 10 000 „nicht ständige ''Posthilfsbeamte.
Mein Parteigenosse Vollmar verlangte schon im Jahre 1885 eine Erhöhung der Tagegelder für diese Personen und zwar eine Erhöhung von 2 Mark auf 2 Mark 50 Pfennig.
Es ist da von Seiten der Regierung behauptet worden, daß diese Summe zumeist auch gezahlt werde.
Es ist dies wohl nicht ganz richtig, und wird auch zugegeben werden müssen, daß dieser Satz nicht in den kleineren und in den Provinzialstädten, sondern nur in den größeren Städten gezahlt wird.
Es ist ja richtig, daß im Jahre 1890, bald nach der Reichstagswahl, eine Aufbesserung (L) der Tagegelder stattfand, insofern, daß die Tagegelder für die Hilfsboten in Berlin auf 2 Mark 50 Pfennig erhöht wurden.
Aber die große Mehrheit der Posthilfsboten in den kleineren Provinzialstädten und auf dem Lande bezieht nur eine Vergütung von täglich höchstens 1 Mark 50 Pfennig.
Mein Parteigenosse Vollmar war damals nach den Ansichten der Postbeamten, die sich in dieser Angelegenheit an uns gewandt haben von der Besoldung der Hilfsbeamten auf dem Lande und in den kleinen Städten nicht gut unterrichtet, und konnte daher damals der Herr Geheimrath Dr. Fischer meinen Parteigenossen Vollmar anscheinend widerlegen und sagen, eine Erhöhung der Tagegelder habe im allgemeinen stattgefunden.
Auch sagte der Geheimrath Dr. Fischer, die Posthilfsbeamten seien vorwiegend junge Leute, die wohl mit diesem Anfangsgehalt auskommen können, und es seien ja besonders Leute, die nicht einmal der Militärpflicht genügt hätten.
Dem steht aber entgegen, daß diese angeblich jungen Leute, welche bei der Post angestellt werden, das 18.
Lebensjahr vollendet haben müssen und auch, wenn sie angestellt werden wollen, in der Regel nicht älter sein dürfen als 25 Jahre, also doch Leute sind, die zu den jugendlichen nicht mehr gerechnet werden können.
Es ist nun aus meinen Ausführungen der Schluß zu ziehen, daß die Frage zu beantworten ist, ob in Zukunft nicht dieser Tit.
34 so zerlegt werden kann, damit ersichtlich ist, wie viel für Posthilfsstellen und für Hilfsleistungen im Unterbeamtendienst verausgabt ist.
Und weiter, daß der Gehalt dieser Beamten in den kleineren und in den Provinzialstädten erhöht wird, auch die etatsmäßigen Beamtenstellen vermehrt werden.
Und endlich, daß die Postverwaltung von dem Zahlungsmodus für die Posthilfsboten absieht, eine Pauschalsumme auszuwerfen in Höhe des ortsüblichen Tagelohns.
Meine Herren, in den Kreisen der Arbeiter werden die ortsüblichen Tagelöhne schon allgemein mit dem Namen „Hungerlöhne ''bezeichnet, und diese Art Hungerlöhne haben unter den industriellen Arbeitern schon sehr viel Unzufriedenheit erweckt.
Wollen Sie diese Art der Bezahlung beibehalten, (0) o ist es sehr leicht möglich und auch wahrscheinlich, daß die Poststlfsboten sich ebenfalls in steter Unzufriedenheit befinden.
Bitte berücksichtigen Sie auch die Wünsche dieser Leute!
Sie können diese Wünsche berücksichtigen angesichts der ungeheuren Summen, die Ihnen zur Verfügung stehen aus den Ueberchüssen des Reichspostetats.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Postrath Wittko.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberPostrath Wittko: Meine Herren, ich möchte nur mit zwei Worten auf die Anfrage des Herrn Vorredners eingehen hinsichtlich des Verhältnisses der Zahl der etatsmäßigen Unterbeamtenstellen zu den aus dem Tit.
34 bezahlten diätarisch beschäftigten Unterbeamten.
Es kommen da in Betracht die Titel 25, 26 und 27 des Etats, in welchen die etatsmäßigen Unterbeamten aufgeführt sind.
Aus den Summen, die für diese Titel in Ansatz gebracht sind, ergiebt sich ein Gesammtbetrag von annähernd 36 Millionen.
Diesem Betrage würde aus dem Tit.
28, Wohnungsgeldzuschüsse, etwa die Hälfte der Etatssumme hinzutreten; die andere Hälfte würde für die Beamten zu rechnen sein.
Diese Hälfte also mit 6 Millionen hinzugerechnet zu den 36 Millionen der vorhin genannten drei Etatstitel, ergiebt eine Summe von 42 Millionen als Ausgabe für die etatsmäßig angestellten Unterbeamten.
Dem gegenüber steht bei Tit.
34, der betitelt ist: für Posthilfsstellen und für Hilfsleistungen im Unterbeamtendienst bei den Verkehrsanstalten, eine Summe von 18 900 000 Mark.
Davon sind vorweg in Abzug zu bringen etwa 3 Millionen jährlich, die nur für Kräfte gezahlt werden, die aushilfsweise zur Weihnachts-, Ostern- und Pfingstzeit und in großen Badeorten während des Sommers beschäftigt werden, die also nicht als Unterbeamtenkräfte wirklich in Anwendung kommen.
Es verbleiben dann noch 16 Millionen.
Diese Summe von 16 Millionen steht gegenüber der vorhin genannten Summe von 42 Millionen nach den allgemeinen bei sämmtlichen Reichs- und Staatsverwaltungen üblichen Normen in richtigem Verhältniß, sodaß keine Veranlassung vorliegen dürfte, darüber Klage zu führen, daß eine zu große Zahl von Diätarien vorhanden wäre gegenüber der Zahl von etatsmäßig angestellten Beamten.
(U) Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Da der Titel selbst nicht angefochten ist, darf ich mit Ihrer Zustimmung wohl auch bei Tit.
34 annehmen, daß das Haus ihn bewilligt hat.
Ich konstatire dies.
Ich rufe auf Tit.
35, 36.
Ich konstatire, daß Tit.
35 und 36 vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
37 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, in dem Tit.
37 sind auch die Kosten enthalten für Stellvertreter alleinstehender Postverwalter und von Unterbeamten zur Durchführung der vorgeschriebenen Sonntagsruhe, und ich habe hier mitzutheilen, daß diese Position vom Jahre 189091 bis zum Jahre 189192 von 106 591 auf 128 305 Mark angewachsen ist, was einer Steigerung von 21715 Mark entspricht.
Es ist also der Vorsorge, daß auch alleinstehende Beamte die vorgeschriebene Sonntagsruhe haben können, in fortschreitender Weise Rechnung getragen worden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß Tit.
37 vom Hause bewilligt ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
38 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Vollrath.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893.
1461 () Abgeordneter Vollrath: Meine Herren, der Tit.
38 verfügt über 1315 000 Mark und bestreitet die verschiedenartigsten Dinge: Vergütungen für ungewöhnliche Leistungen der Beamten; Unterstützungen an bedürftige Beamte und Unterbeamte, deren jährliches Diensteinkommen den Betrag von 4500 Mark nicht übersteigt; ausnahmsweise Unterstützung höher besoldeter Beamten in außerordentlichen Bedarfsfällen; Vergütungen an Beamte und Unterbeamte für die Mühwaltung beim Vertrieb der Wechselstempelmarken und der Marken zur Entrichtung der statistischen Gebühr und Beihilfen für die zur Post- und Telegraphenschule in Berlin herangezogenen Beamten.
Ich meine, daß es sich empfehlen würde behufs größerer Klarheit den Titel etwas näher zu spezifiziren.
Der Etat umfaßt 51 Druckseiten; es kann nicht darauf ankommen, wenn er etwa noch eine halbe Seite mehr umfaßt.
Man würde dann wenigstens erfahren, was zu erfahren wir ein großes Interesse haben, nämlich wie viel denn eigentlich die Telegraphenschule kostet.
42 000 Mark haben wir vorhin bewilligt als Honorar für die Lehrer.
Aus dem vorliegenden Titel ist nicht ersichtlich, mit wieviel die Schule hieran betheiligt ist.
Man kann die Kosten allenfalls berechnen, wie ich es versucht habe, aus der Zahl der jährlich einberufenen Praktikanten und Sekretäre und aus dem Zuschuß, den die Herren zu ihrem fortlaufenden Gehalt beziehen.
Der Umstand, daß der Besuch der Telegraphenschule für die höhere Postkarriere bestimmt ist und auf Kosten des Staates erleichtert wird, verdient doch auch einige Beachtung.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat vorhin erklärt, in allen Beamtenressorts müßen die Beamten lange umsonst arbeiten.
Hier aber haben wir die eigenartige Erscheinung, daß die Karriere der höheren Beamten erleichtert wird durch Zuweisungen, die aus Staatsmitteln gewährt werden.
Da möchte man doch wenigstens (L) wissen, wieviel dieselben jährlich betragen.
Ich habe es vermieden, in diesem Jahre bestimmte Anträge auf nähere Spezialisirung dieses Titels zu stellen; ich würde mir aber vorbehalten, das bei geeigneter Gelegenheit zu thun, wenn sich die Herren Vertreter des Zentralpostamts weigern sollten, die gewünschte Auskunft zu geben.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Wort meldet.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich konstatire mit Ihrer Einwilligung, daß Tit.
38 angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
39, von dem ich dasselbe konstatire.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
40 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vnhl: Meine Herren, dieser Titel erfordert unsere Aufmerksamkeit deswegen, weil er nicht nur eine an sich sehr große Summe repräsentirt es ist nämlich die Position für Ruhegehälter an Beamte von 9 070 000 Mark im laufenden Etat —, sondern weil diese Position eine fortwährend steigende ist.
Nun ist in diesem Jahre zum ersten Mal zur Erscheinung getreten, daß wir uns wenigstens bis zu einem gewissen Grade bei diesem Titel dem BeharrungszustLnde nähern.
Wir könnten denselben ja erst dann ganz erreichen, wenn eine Beamtenvermehrung an sich nicht mehr stattfände.
Da wir aber eine Beamtenvermehrung fortwährend haben, muß auch aus diesem Grunde eine Steigerung dieses Titels damit verbunden sein.
Der zweite Grund der Steigerung ist der, daß es eine gewisse Zeit dauert, bis die angeführten Gehälter, die ja steigend waren, zu ihrem Ruhepunkt kommen.
Nun scheinen wir uns für diesen zweiten Grund dem Beharrungszustande zu nähern.
Wir haben im Vorjahre 189293 eine Steigerung zu konstatiren von 350 000 Mark, in diesem Jahre nur noch eine solche von 250 000 Mark; dieses System ist immerhin bemerkenswertst.
Es ist selbstverständlich, daß die Budgetkommission und wir alle den (0) sämmtlichen Beamten, welche ihr Leben daran gesetzt haben, um im Postdienste ihre Schuldigkeit zu thun, ihre Pensionen vollauf gönnen; aber auf der anderen Seite ist es immerhin von Interesse, wenn aus den Verhältnissen heraus sich die Sache so gestaltet, daß dieser große Posten nicht mehr in so rascher Weise sich weiter steigert, wie es in den letzten Jahren der Fall war.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und erkläre, daß der Tit.
40 bewilligt ist.
Tit.
41a, Tit.
415, Tit.
41 o, Tit.
42, Tit.
43, Tit.
44, Tit.
45.
Die Titel bis inkl.
45 sind bewilligt.
Zu Tit.
46 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vnhl: Bei dem Tit.
46 wurde im vorigen Jahre die Frage besprochen, ob es nicht möglich sei, die Orientpost, die gegenwärtig durch Frankreich geht, durch Deutschland zu leiten.
Wir haben deshalb in der Budgetkommission wiederholt die Frage angeregt und haben von dem Herrn Staatssekretär die Auskunft bekommen, daß im laufenden Jahr Vereinbarungen zwischen den deutschen Eisenbahnen getroffen worden seien.
Diese Arbeit sei eine sehr schwierige gewesen; es sei damit aber immerhin ein wesentlicher Schritt zur Durchführung des gewünschten Projekts gethan.
Man habe von dem Resultat der englischen Postverwaltung Mittheilung gemacht und habe zu gleicher Zeit die englische Postverwaltung verständigen können, daß der deutsche Weg der billigere sein werde, aber trotzdem seien die Verhältniße der Orientbahnen noch so wenig genügend sicher, daß zur Zeit auf eine Verlegung des Orientverkehrs durch Deutschland nicht eingegangen werden könne.
Jedenfalls aber haben wir aus diesen Mittheilungen erfahren, daß der Herr Staatssekretär sein vorjähriges Versprechen, die Sache im Auge zu behalten, (D) erfüllt hat, und daß wir hoffen können, daß diese für den ganzen Verkehr sehr wichtige Frage weiter im Auge behalten werden und vielleicht schon in absehbarer Zeit zu einer erfreulichen Lösung kommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Die Auskunft, die uns von dem Herrn Referenten mitgetheilt, ist mir ja sehr interessant, und zwar deshalb, weil ich der Annahme war, daß die Verhandlungen ins Stocken gerathen wären.
Nun scheinen sie mir allerdings nicht an dem richtigen Punkt angesetzt zu sein.
So viel ich weiß, hat man sich weder verständigt mit den orientalischen noch mit den serbischen und bulgarischen Bahnen —und auf diese kommt es ja wesentlich an.
Der Herr Referent hat gemeint, es seien die orientalischen Bahnen nicht im Stande, den Verkehr zu führen.
Auch diese Thatsache ist nicht genau.
Im Gegentheil würde es gar keine Schwierigkeiten haben, den Verkehr über jene Bahnen zu führen.
Die einzige Schwierigkeit liegt an einer ganz anderen Stelle.
Die englische Regierung sieht ja sehr gerne, wenn ihr Offerten von anderer Seite gemacht werden, weil sie daraus Veranlassung nehmen kann, auf die jetzigen Kontrahenten zu drücken.
So liegt die Sache in der That, und ich glaube, alle die Bemühungen, die jetzt gemacht werden, werden von keiner großen Bedeutung sein.
Ich hoffe aber, daß die Bemühungen demnächst von dem Hauptintereffenten, nämlich von der türkischen Regierung, aufgenommen werden, die bereits dabei betheiligt ist, und ich hoffe, daß dann seitens der deutschen Bahnen die Unterstützung geleistet wird, die sie zu leisten im Stande sind.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Der Titel ist, wie ich mit Ihrer Zustimmung annehme, bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
47, Tit.
48, Tit- 49, —Die Titel bis inklusive 49 sind bewilligt.
1462 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893.
M Zu Tit.
50 hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zumBundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Hier ist der Titel, bei welchem die Anfrage zu beantworten sein wird, die vorher von dem Herrn Abgeordneten Adt zu dem allgemeinen Posten „Gehalt des Staatssekretärs ''gestellt wurde, nämlich über die Telephonangelegenheit.
Der Herr Abgeordnete ist zwar nicht hier.
(Zurufe.)
Ich bitte um Vergebung, der Herr Abgeordnete ist auf einem anderen Platz.
Um so lieber ist es mir, daß ich ihm persönlich diese Auskunft geben kann.
Also, wo die lokalen Anschlüße, die Sie gemeint haben, bisher bestanden, tritt eine Veränderung nicht ein.
Es bleibt bei den bisherigen Gebühren.
Wir konnten sie auch, wie Sie ganz richtig bemerkt haben, nach Z 7 des neuen Telegraphengesetzes gar nicht erhöhen.
Dagegen müßen wir Bedenken tragen, diese Vorortnetze in Bezirksfernsprechnetze zu verwandeln, sie also, was auf dasselbe hinauskommt, weiter auszudehnen.
Das geht nicht, weil sich beim Betrieb der Bezirksfernsprechnetze doch verschiedene Schwierigkeiten herausgestellt haben.
Auch hat uns die Erfahrung gezeigt, daß es sehr zweckmäßig ist, vorläufig mit einer Ausdehnung der Netze zurückzuhalten, dem Verkehr dagegen dadurch Genüge zu leisten, daß die einzelnen Gespräche nach dem bisherigen Gebührentarif von 1 Mark bezahlt werden.
Es werden ganz ungemeine Anforderungen auf dem Gebiet des Fernsprechwesens an die Verwaltung gestellt; und trotz der Aufwendung der größten Mittel und der weitgreifendsten Mühewaltung ist es doch sehr schwierig, mit den Ansprüchen einigermaßen in gleicher Linie zu bleiben und sie entsprechend zu verwirklichen.
Ich will hier beispielsweise nur (ö) anführen, daß die Herstellung von Lokalitäten für Fernsprechämter in großen Orten der Verwaltung schon jetzt sehr bedeutende Opfer auferlegt; in Hamburg bereiten sich Operationen auf diesem Gebiet vor, die mehrere Millionen kosten werden; ähnlich wird es in Dresden und noch in manchen anderen Orten gehen.
Das ist also ein sehr wesentlicher Punkt.
Zweitens ist das Fernsprechnetz vermöge der Dünne seiner Drähte, die ja aus Bronze bestehen machten wir sie stärker, so würden die Kosten ganz ungeheuer groß werden in hohem Grade Angriffen der Witterung ausgesetzt.
In einer einzigen Rauhreifnacht ist in Hamburg, wo der Wind so stand, daß er in senkrechter Richtung auf die Drähte drückte, das Fernsprechnetz derart beschädigt worden, daß die Wiederherstellung desselben eine Ausgabe von 190 000 Mark ver »rsacht h°,.
1 Das sind alles Sachen und derartige Ereigniße kommen auch an anderen Orten vor —, die sehr wohl im Auge zu behalten sind, und wegen deren wir uns sehr hüten müssen, vorzeitige Ermäßigungen der Gebühren oder Ausdehnungen der lokalen Netze in Aussicht zu nehmen.
Ich möchte mir gestatten, dem hohen Hause aus der letzten Uebersicht über den Stand des Fernsprechwesens im Reichspostgebiet ein paar kurze Mittheilungen zu machen; diese Uebersicht ist vom 31.
Dezember 1892.
Danach bestand der Fernsprechbetrieb auf dem platten Lande in 6628 Orten das sind die kleineren Orte, in denen kein Telegraph besteht mit 44187 Kilometer Leitung.
Eigentliche Stadtfernsprecheinrichtungen für die größeren Städte bestanden in 340 Orten, und zwar waren vorhanden 71 421 Sprechstellen mit 110 714 Kilometer Leitung, und in diesen 340 Orten wurden täglich 793 529 Gespräche geführt; davon entfallen auf Berlin bei 19163 Sprechstellen heute sind es schon über 20 000 179 164 Gespräche täglich, heute ist die Zahl schon auf 190 000 Gespräche in Berlin gestiegen.
In Hamburg 7381 Sprechstellen mit 114 370 Gesprächen; das ist Verhältniß- (0) mäßig noch mehr als in Berlin; in Dresden 2749 Sprechstellen mit 44 780 Gesprächen und endlich in Leipzig ich will nur diese 4 großen Städte aufführen 2637 Sprechstellen mit 73 454 täglichen Gesprächen.
Nun kommen die Anlagen, welche Fernsprechverbindungen zwischen verschiedenen Orten Herstellen, also beispielsweise Berlin—Hamburg, Berlin—Braunschweig—Hannover, Berlin— Magdeburg, Berlin—Stettin, Berlin—Breslau, Berlin— Dresden u. s. w. Solche Verbindungsleitungen, bei denen man in die Ferne sprechen kann, bestanden am 31.
Dezember 1892 376 mit 27 304 Kilometer Leitung, und es wurden darauf 82 966 Gespräche täglich geführt.
Das ist ja recht wenig; es bestätigt aber die Annahme, die ich wiederholt ausgesprochen habe, daß der Fernsprecher eigentlich für den Lokalverkehr da ist; da versieht er seinen Hcmptdienst, da wird er am meisten benutzt, aber viel weniger für den Fernverkehr.
Diese Statistik ist, ich möchte sagen, eine Art Psychologie des Verkehrs auf weite Entfernungen, gegen den naturgemäß größere Hinderungen obwalten als gegen den Nahverkehr.
Es kommen dann die Fernsprechanlagen in Industriebezirken.
Da haben wir im oberschlesischen Jndustriebezirke 327 Sprechstellen mit 1141 Kilometer Anschlußleitungen, 706 Kilometer Verbindungsleitungen und 5177 Gesprächen täglich.
Das ist ziemlich viel.
Im rheinischen Seidenbezirk Krefeld, Viersen, Gladbach u. s. w. haben wir 1164 Sprechstellen mit 16 713 Gesprächen täglich.
Dann in Verbindung mit der Fernsprechanlage Barmen—Elberfeld—Langenberg und Neviges sagen wir: im Wupperthal haben wir 1320 Fernsprechstellen mit 16 715 Gesprächen täglich.
Dann kommt der niederrheinisch-westfälische Jndustriebezirk das ist Duisburg, Ruhrort, Hagen u. s. w. mit 1695 Fernsprechstellen und 25 810 täglichen Gesprächen.
Im bergischen Jndustriebezirk mit den Orten Remscheid, Solingen und Wermelskirchen haben wir 262 Sprechstellen mit 2568 täglichen Gesprächen.
Dann kommt der Jndustriebezirk der sächsischen M und preußischen Oberlausitz mit Bautzen, Spremberg, Zittau, Görlitz, Lauban, Reichenbach; er hat 607 Sprechstellen mit 5623 täglichen Gesprächen.
Ferner haben wir ein allgemeines Fernsprechnetz für die Kreise Halberstadt, Oschersleben und Wernigerode u. s. w. das ist die Zuckerindustrie und die Kaliindustrie mit 282 Sprechstellen und 1444 Gesprächen täglich.
Das ist sehr wenig, erklärt sich aber dadurch, daß die Kampagne der Zuckerfabriken gewöhnlich nur ein paar Monate dauert.
Dann kommt das Bezirksnetz für Frankfurt a. M. und Umgegend mit 3124 Sprechstellen und 31080 Gesprächen täglich; da liegen die Weinorte des Rheingaues.
Schließlich ist das Bezirksnetz im Hirschberger Thal zu erwähnen mit 129 Sprechstellen und 1195 täglichen Gesprächen.
Es befinden sich augenblicklich in der Herstellung 3 Stadtfernsprecheinrichtungen und 9 Verbindungsanlagen.
Für das kommende Etatsjahr sind auf Grund des vorliegenden Etats in Aussicht genommen 24 neue Stadtfernsprecheinrichtungen; da kommen schon Orte wie Marburg, Könnern a. S., Flöha, Klingenthal, Oschatz, Zossen u. s. w. in Betracht; das Fernsprechwesen dehnt sich also immer weiter auf einen Kreis von kleineren Orten aus.
Außerdem sollen 22 neue Verbindungsanlagen, darunter Berlin—Köln, BerlinDresden (zweite Linie), Berlin—Königsberg, Berlin—Posen, Berlin—Frankfurt a. M. alles sehr große und bedeutende Linien gebaut werden.
Die Gesammtherstellungskosten das ist ja auch ein Kapitel, welches das hohe Haus interessiren wird haben vom Anbeginn des Fernsprechwesens, von 1880 an, also in 12 Jahren, bis zum Schluffe des Rechnungsjahres 189192 40 822 811 Mark betragen; dazu kommen im Etatsjahr 189293 noch 2 842 462 Mark und zur Erweiterung bestehender Einrichtungen 4 276 210 Mark.
Das macht insgesammt eine Summe von 47 941483 Mark, die wir in den 12 Jahren für das Fernsprechwesen ausgegeben haben.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893.
1463 () Ich bemerke dabei, daß davon noch nicht ganz 3 Millionen aus einer Anleihe bestritten worden sind; der Rest von 44 Millionen ist dagegen lediglich aus den laufenden Betriebseinnahmen der Verwaltung entnommen.
Wenn man die Gesammtheit ins Auge faßt, so möchte ich glauben, daß diese schnelle Schaffung des großartigen Netzes, welches wir jetzt besitzen, für eine Verwaltung, die sich nach der Ansicht eines der geehrten Herren Vorredners in voller Stagnation befindet, die altersschwach geworden ist, bei der der Reformeifer gänzlich erkaltet ist, immerhin eine ganz respektable Lerstung rst.
1 (Sehr richtig!)
Ich möchte damit schließen, daß in ganz Europa, England nicht ausgeschlossen, es keinen Staat giebt, der auch nur im entferntesten ein solches Fernsprechnetz besitzt und sich in so kurzer Zeit ein solches Netz hergestellt hat, wie die deutsche Reichspostverwaltung.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zu Tit.
50 ist nicht weiter verlangt; der Titel ist bewilligt.
Tit.
51.
Ist bewilligt.
Tit.
52.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, nach den großartigen Zahlen, die Ihnen eben der Herr Staatssekretär mitgetheilt hat, habe ich über eine kleinere zu berichten.
Ich habe nämlich mitzutheilen, daß in Ostafrika eine Telegraphenleitung gelegt ist von 184 Kilometern Länge; die Leitung hat besondere Schwierigkeiten gemacht, weil man Holz nicht anwenden konnte und zu Mannesmannröhren übergehen mußte.
Außerdem habe ich Ihnen mitzutheilen, daß die Versuche mit Akkumulatoren fortwährend befriedigende Resultate haben, und daß die Erdleitungen einen sicheren und dauernden Dienst gewähren, wenn man sie recht tief in den Boden, in das Grundwasser, legt.
(8).


Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt; der Titel ist bewilligt.
Tit.
53, Tit.
54, Tit.
55.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
56.
Dazu liegt vor der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
131 der Drucksachen, welcher bezweckt, in der dritten Zeile auf Seite 28 hinter „Auerbach (Vogtland) einzuschalten „Ballenstedt ''.
Wenn es nicht verlangt wird, werde ich auch über diesen Antrag nicht abstimmen lassen, sondern es als beschlossen ansehen, falls niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; diese Einschaltung ist beschlossen.
Ebenso ist noch eine Einschaltung beantragt, nämlich in Zeile 13 (Seite 30) hinter „Lauenburg (Pommern) einzufügen: „Lauterberg a. H. .
Auch diesem Vorschlage der Kommission wird nicht widersprochen.
Ich nehme an, daß der Titel mit diesen beiden Einschaltungen genehmigt ist.
Ich rufe auf den Tit.
57; er ist bewilligt.
Tit.
58.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Bei Tit.
58 habe ich den üblichen Bericht über die Kriminalistik der Postbeamten zu erstatten.
Auch in diesem Jahre haben wir eine erfreuliche Abnahme der Amtsvergehen bei den Postbeamten zu konstatiren: während im Jahre 1890 noch auf 230 Postbeamte eine gerichtliche Verfolgung kam, traf im Jahre 1891 nur noch auf 298 Beamte eine solche.
Im übrigen habe ich zu berichten, daß auf 140 000 Mark Verkehr 1 Mark Verlust kam bei einem Gesammtverkehr von 20 Milliarden.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; Tit.
58 ist bewilligt.
Tit.
59, Tit.
60, Tit.
61, Tit.
62, Tit.
63, Tit.
64, Tit.
65, Tit.
66.
Diese Titel sind bewilligt.
Dann ist noch eine Bemerkung, die Sie unten auf der (L) Seite finden: Beiträge Bayerns und Württembergs zu den Kosten der Zentralverwaltung des Post- und Telegraphenwesens: 29 268 Mark.
Auch diese Position ist bewilligt.
Wir kommen nun zum Extraordinarium auf Seite 34.
Die Budgetkommission beantragt bei Tit.
1 bis 30 überall die unveränderte Annahme der Vorlage.
Ich rufe auf Kap.
4 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe hier bei Tit.
1 mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige allgemeine Bemerkungen zu machen.
Es wurde in der Budgetkommission mit Rücksicht auf unsere allgemeine Finanzlage besprochen, ob es sich rechtfertigen lasse, in dem diesjährigen Etat für einmalige Ausgaben 10 Millionen rund zu beanspruchen, während in vorhergehenden Jahren nur ungefähr 7 Millionen zu diesem Zwecke angesetzt worden sind.
In Folge dessen wurden im allgemeinen die Fragen erörtert, ob es sich wegen der Finanzlage des Reichs nicht als gebieterisch herausstelle, erstens die Kosten für Postbauten an sich wesentlich herabzudrücken, zweitens, ob die Dienstwohnungen in dem bisherigen Umfange zu bewilligen seien, und endlich drittens die Frage, ob die Dienstwohnungen in der seitherigen Größe zu genehmigen seien.
Ich habe als Referent zu berichten, daß der Herr Staatssekretär eigentlich auf der ganzen Linie des Gefechts als Sieger hervorgegangen ist; er hat die Sparsamkeitsrücksichten, die hier geltend gemacht werden wollten, in der Hauptsache zurückgewiesen.
Man hat in der Budgetkommission, wie ich will hier ja sehr kurz sein schon von dem Redner der Linken ausgeführt ist, vielfach anerkannt, daß die Schönheit des Gebäudes an sich einen Werth habe für die ganze Geschmacksentwicklung in der betreffenden Stadt.
Von dem Herrn (v) Staatssekretär wurde noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß in einer Beziehung der theurere Bau der billigere sei, dann nämlich, wenn die größeren Kosten dadurch beansprucht werden, daß man mit echtem Material baue.
In dieser Beziehung sei es Grundsatz der Postverwaltung, stets mit echtem Material zu bauen.
Also, meine Herren, die Schönheit der Postbauten wurde dem Herrn Staatssekretär zur weiteren Fortführung empfohlen.
Die zweite Frage betrifft die Dienstwohnungen.
Hier wollte man bei der Mehrheit nichts davon wissen, daß die Zahl der Dienstwohnungen eingeschränkt werde, war vielmehr der Ansicht, daß die Dienstwohnungen für den Dienst selber von wesentlicher Bedeutung wären.
In einer Beziehung war man in der Kommission wohl überwiegend der Ansicht, daß hier, wenn auch nicht eine prinzipielle Aenderung zu beantragen sei, doch wenigstens eine leichte Modifikation angeregt werden könne, in der Frage nämlich, betreffend die Größe der Dienstwohnungen.
Hier war auch aus Beamtenkreisen angeregt, daß eine zu große Dienstwohnung, die nicht in dem richtigen Verhältniß zum Gehalt des Wohnungsbesitzers sei, nicht eine Quelle des Wohlbehagens für den Betreffenden sei, sondern häufig eine Quelle zu Ausgaben, und deshalb eine zu große Dienstwohnung, die zu viele Räume habe, dem betreffenden Beamten mehr Kosten verursache, als sie Nutzen bringe.
Es wurde von dem Herrn Staatssekretär darauf hingewiesen, daß, wenn Klagen in dieser Beziehung vorliegen, auch auf der anderen Seite ihm Klagen zugekommen seien, daß die Wohnungen nicht geräumig genug seien.
Man hat uns dann mitgetheilt, wie viel Räume die einzelnen Wohnungen haben.
Wenn ich mich recht erinnere, sind es für die unteren Beamten fünf bis sechs heizbare Räume, und für die höheren ich weiß die Zahl nicht genau, ich will sie daher nicht angeben; falls es nothwendig sein sollte, kann ich es aus dem Protokoll ersehen und im Schlußwort anführen.
1464 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893.
(.
4.)
Das waren die Gründe, welche der Herr Staatssekretär angeführt hat.
Im allgemeinen war die Kommission der Ansicht, daß es sich empfehle, die Dienstwohnungen entsprechend dem Einkommen der betreffenden Beamten einzurichten, sie nicht zu groß zu greifen, wenn auch in dieser Beziehung förmliche Vorwürfe, daß nicht nach diesem Prinzip gehandelt ist, zur Zeit nicht erhoben werden können.
Den Tit.
1 habe ich zur Bewilligung zu beantragen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, 1 —Tit.
112, 1 —Tit.
113, 1 —Tit.
114, —Tit.
115, 1— Tit.
16, 1 —Tit.
117, 1 —Tit.
118, 1 —Tit.
119, —Tit.
120, 1— Tit.
21, 1 —Tit.
122, 1 —Tit.
123, 1 —Tit.
124, —Tit.
125, 1— Tit.
26, 1 —Tit.
127, 1 —Tit.
128, 1 —Tit.
129, —Tit.
130.
1— Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
31 mit dem Abänderungsantrage der Kommission.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, bei Tit.
31 beantragt die Budgetkommission einen kleinen Abstrich und eine Modifikation des Textes.
Es hat dieser Antrag hauptsächlich seinen Grund darin, daß zur Zeit mit der Stadt Apolda Verhandlungen schweben, in welcher Weise das Postgrundstück ausrangirt werden soll.
Der beantragte Abstrich und die Modifikation des Textes ist deshalb ich kann es wohl sagen im Einverständniß mit der Postverwaltung beantragt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Samhammer.
Abgeordneter Samhammer: Meine Herren, als Vertreter von Apolda erlaube ich mir, an die beabsichtigte Streichung einige Worte zu knüpfen.
Es ist ganz richtig in (8) dem Etat anerkannt, welche Bedeutung der postalische Verkehr in Apolda hat.
Es ist volle Würdigung der großen, bedeutenden industriellen Thätigkeit Apoldas zu Theil geworden, auch der Herr Staatssekretär hat sich in Apolda durch Augenschein von der Nothwendigkeit des Baues des neuen Postgebäudes überzeugt.
Ich selbst war allerdings inooKnito dort, um mir die Stelle anzusehen, auf welcher der Neubau gemacht werden soll; und ich muß gestehen, daß die Forderung des Reichspostamts, ein neues Postgebäude in Apolda zu haben, durchaus berechtigt ist.
Die Summe, welche dafür gefordert ist, steht ganz im Verhältniß zu den Anforderungen, welche ein Ort wie Apolda an die Postverwaltung stellen kann.
Aber die Art und Weise, wie das Projekt seitens des Reichspostamts aufgestellt wurde, hat nicht ganz den Beifall der Apoldaer Bürger erlangt.
Ich habe ja einen Situationsplan vor mir: das neue Gebäude soll auch in die obere Bahnhofstraße eingefügt werden, dadurch litte die ganze Umgebung, die umstehenden Häuser würden geradezu erdrückt.
Der Herr Staatssekretär hat sich an Ort und Stelle selbst überzeugt, daß, wenn die Wünsche der Stadt Apolda in Erfüllung gehen würden, sodaß unter Beseitigung des dem weimarschen Fiskus gehörigen Steueramtsgebäudes das Gebäude auf die Ecke zu stehen kommt, dadurch das Postgebäude eine Zierde für Apolda werden könnte, während, wenn das Gebäude in die Bahnhofstraße hineingezwängt wird, entschieden die ganze Umgebung der neuen Kirche an Schönheit verlieren würde.
Nun erkenne ich an, daß der Herr Staatssekretär dieser Frage gegenüber eine ganz wohlwollende Haltung eingenommen hat, und daß die Schwierigkeit der Ausführung des Projekts fast lediglich darin gipfelt, daß die Verhandlungen mit dem weimarischen Fiskus Schwierigkeiten begegnen, in Bezug auf Erwerbung des Steueramtsgebäudes.
Es erübrigt demnach, diese Verhandlungen zu Ende zn führen.
Mit Rücksicht auf diese Sachlage ist auch seitens der Budgetkommission die Absetzung eines Theils der Bausumme erfolgt, (6) und nur die Kosten der Grundstückerwerbung bewilligt worden.
Wie ich nun von Apolda aus gehört habe, soll der weimarsche Fiskus eine ganz außerordentliche Summe von dem Reichpostamt verlangt haben.
Das erstaunt mich nicht; denn ich glaube, wo fiskalische Interessen sprechen, und wo zwei Fiskusse zusammen hantiren, wird einer von dem anderen so viel als möglich zu erreichen suchen.
Aber ich möchte den Herrn Staatssekretär doch bitten, die Verhandlungen mit dem Weimarer Fiskus so zu fördern, daß das Projekt im nächsten Jahre zur Ausführung gelangen kann.
Es dürfte das allzugroße Schwierigkeiten nicht haben, wenn der Herr Staatssekretär die wohlwollende Haltung, die er bisher eingenommen hat, auch ferner einnimmt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist über Tit.
31 geschloffen.
Wir haben zunächst abzustimmen über den Antrag in der Vorlage.
Der Antrag unterscheidet sich auch in dem Dispositiv von dem Antrage der Kommission.
Ich bitte, daß diejenigen, welche entgegen dem Antrage der Kommission zur Vergrößerung des Postgrundstücks und zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Apolda erste Rate 222 780 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche nach dem Antrage Ihrer Kommission zur Vergrößerung eines Postgrundstücks in Apolda 108 430 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Bewilligung ist erfolgt und damit Tit.
31 erledigt.
Ich rufe auf Tit.
32.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, (O) der Titel 32 ist ein Posten von großer finanzieller Bedeutung, obgleich in diesem Jahre noch keine sehr große Summe gefordert wird.
Es handelt sich hier nämlich um den Erweiterungsbau des Grundstückkomplexes des Reichspostamts an der Leipziger- und Mauerstraße in Berlin, erste Baurate 400 000 Mark.
Die Gesammtkosten werden 3 200 000 Mark betragen.
Meine Herren, wir haben wegen der Größe dieser Summe eine Deputation der Budgetkommission nach dem Gebäude geschickt.
Wir haben uns mit dem Umbau der Dienstwohnung in der Budgetkommission nicht beschäftigt.
Diese kleine Gruppe von Kommissionsmitgliedern hat die Diensträume im seitherigen Postgebäude in Augenschein genommen, und wir kamen zu der Ansicht, daß jetzt oder in verhältnißmäßig naher Zeit hier Abhilfe geschafft werden müsse, weil die Postbeamten wirklich für ihren schwierigen Dienst unter zu ungünstigen Arbeitsgelegenheiten untergebracht waren.
Die Subkommission hatte allerdings geglaubt, die folgende Position, Tit.
33, sei noch dringlicher, und man könne sich deshalb mit dieser für das laufende Jahr begnügen; aber die Majorität der Kommission hat anders beschlossen: sie befürwortet auch die Bewilligung des Tit.
32, und als Referent empfehle ich Ihnen deshalb gleichfalls die Annahme des Titels.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vollrath.
Abgeordneter Vollrath: Meine Herren, die dringliche Nothwendigkeit des Erweiterungsbaues des Reichspostamts sehe auch ich ein, und ich bin im allgemeinen damit einverstanden, daß der Bau in der Weise vollzogen wird, wie die ausgelegten Pläne andeuten.
Mit besonderer Freude begrüße ich es, daß das Postmuseum bei dieser Gelegenheit eine würdigere Unterkunft findet, dessen Unterbringung in dem jetzigen Postgebäude zu augenscheinlich den Charakter des Provisorischen trägt, als daß man sich damit hätte für die Dauer zufrieden geben können.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893.
M Wie ich sehe, soll in das Postmuseum mit hineingezogen werden eine große Oberlichthalle hinter dem Vestibül an der Ecke Leipziger- und Mauerstraße.
An diese Oberlichthalle möchte ich einige Bemerkungen knüpfen.
Ich glaube nicht, daß sie den Zweck, den sie jedenfalls erfüllen soll: Objekte des Postmuseums in den breiten Korridoren, die in einem dreistöckigen Portikus nach der Halle zu sich öffnen, in so ausreichendem Maße erfüllen wird, wie es erwünscht wäre.
Es ist da eine Säulenordnung angewendet worden in der bekannten Steigerung von der dorischen über die ionische zur korinthischen Säule hinweg.
Ich finde nun, daß etwas zu viel Mauerwerk in dem Säulenwerk steht.
Es sind z.
B. in der ersten Etage, wenn ich den Plan noch recht im Gedächtniß habe, gekuppelte Säulen, unten sogar ziemlich starke Mauerpfeiler vorgesehen, sodaß nach meiner Meinung zirka 25 Prozent der Lichtöffnungen, vielleicht sogar noch mehr, an Lichtzufluß durch diese etwas stark ausgebildete massige Architektur verloren geht.
Ich bedaure, daß man sich nicht enger gehalten hat an das klassische Vorbild, das in dieser Beziehung in dem Lichthof des Kunstgewerbemuseums gegeben worden ist, wo die tragenden Pfeiler auf den denkbar kleinsten Querdurchschnitt reduzirt sind und außerdem ein geradliniger Abschluß der horizontalen Bauglieder erzielt ist oder mindestens ganz flache Stichbogen angewendet sind, während hier, namentlich in der ersten Etage, Halbkreisgewölbe vorgezogen sind.
Ich gebe ja zu, daß die Schönheit des Styls durch die hier vorgesehene Linienführung gewonnen hat; aber es handelt sich nicht um die Schönheit des Styls allein, sondern auch um die Zweckmäßigkeit; und deshalb möchte ich, da es sich im ganzen darum handelt, eine möglichst reichliche Lichtzuführung zu ermöglichen, anheimgeben, ob nicht eine zweckmäßige Aenderung noch bewerkstelligt werden könnte.
Präsident: Da niemand sich zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
(6) Der Titel ist nicht angefochten.
Ich darf mit Ihrer Bewilligung die Zustimmung konstatiren.
Ich rufe auf: Tit.
33, Tit.
34, Tit.
35, Tit.
36.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
37 und dem Antrage der Budgetkommission bezüglich der Petition II 23 747.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich darf mich sehr kurz fassen.
Ich habe Ihnen im Auftrage der Budgetkommission mitzutheilen, daß eine Petition eingelaufen ist gegen die Errichtung dieses Baues.
Die Budgetkommission hat aber beantragt, über diese Gegenpetition zur Tagesordnung überzugehen und es bei der Bewilligung zu belassen.
Ich darf Ihnen hier aus meiner Privatkenntniß mittheilen, daß in der Zwischenzeit an den Reichstag weitere Petitionen eingegangen sind für die Bewilligung dieser Position, ausgehend von einem großen Theil der dortigen Bürgerschaft, dem geschloffenen Magistrat, die auch vom Landrath begutachtet wird; und ich glaube, Ihnen deshalb die Bewilligung empfehlen zu sollen.
Im Falle ein Widerspruch sich erheben sollte, würde ich mir erlauben, in meinem Schlußwort widerlegend noch einzutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen; ich konstatire die Bewilligung des Titels.
Die Abstimmung über die Petition bleibt bis zur dritten Lesung ausgesetzt.
Ich rufe auf Tit.
38.
Die Kommission hat hier die Streichung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, hier beantragen wir mit Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage des Reichs die Streichung dieser Position, und ich bitte Sie, dementsprechend zu beschließen.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
1465 Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Dis- (6) kussion wird geschlossen.
Wir haben abzustimmen und zwar über die Aufrechterhaltung des Titels.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, in Tit.
38 „zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Perleberg, erste Rate: 70 000 Mark ''bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt und damit dem Antrag der Kommission entsprochen.
Tit.
39, Tit.
40, Tit.
41, Tit.
42.
Die Titel bis Tit.
41 sind bewilligt.
Zu Tit.
42 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Auch hierzu ist eine Petition eingegangen gegen die Bewilligung dieses Postgebäudes.
Es hat sich aber dann herausgestellt, daß diese Gegenpetition doch nur von einem kleinen Theil der Bürgerschaft ausgegangen ist und nur einem einseitigen Jnteressentenstandpunkt Rechnung trägt; die große Majorität der Bürgerschaft hat sich für die Bewilligung des Gebäudes sehr warn: ausgesprochen, und daher habe ich Sie im Auftrage der Budgetkommission zu ersuchen, diese Position zu bewilligen.
Präsident: Es liegt die Petition II 7184 auf Nr.
89 der Drucksachen unter III vor, die mit zur Diskussion gestellt wird.
Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion über Tit.
42 mit der Petition II 7184 ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petition wird bei der dritten Lesung erfolgen.
Der Titel ist nicht angefochten, also bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
43, wozu ebenfalls Petitionen mit den Anträgen der Kommission auf Nr.
89 III und Nr.
137 o aä II 7184 und II 23 747 vorliegen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Buhl: Bei Tit.
43 beantragt die Budgetkommission die Streichung.
Der Haupt- gründ war neben der Finanzlage des Reichs, 1 wegen der wir die einmaligen Ausgaben etwas herunterdrücken wollten, der, daß uns der Preis für den Bauplatz von 2433 Quadratmetern mit zusammen 219 000 Mark doch reichlich hoch vorgekommen ist.
Nun ist, nachdem es bekannt war, daß die Streichung beantragt sei, zuerst eine Petition eingelaufen von der Gemeinnützigen Gesellschaft aus Greifswald, die die Bewilligung beantragt.
Diese erste Petition hat der Budgetkommission vorgelegen, und diese hat beschlossen, trotz1derselben1an ihrem Antrag auf Streichung festzuhalten.
In der Zwischenzeit ist aber eine weitere Petition eingelaufen vom Magistrat von Greifswald, die die Budgetkommission noch nicht beschäftigt hat.
Vom Magistrat wird als Novum mitgetheilt, daß bei einem der zu erwerbenden Grundstücke ganz besondere Gründe vorliegen, die ich hier im Plenum nicht ausführen will, welche es wünschenswerth machen, daß die Position bewilligt würde, weil sonst Gefahr bestände, daß man später dieses Grundstück nicht mehr oder nur zu theurerem Preise bekommen könnte.
Ich habe als Referent der Budgetkommission nur zu ersuchen, die Position nicht zu bewilligen, habe aber meiner Pflicht als Referent gemäß die Mittheilungen über die eingegangenen Petitionen gemacht.
Präsident: 1 Die Abstimmung über die eingelaufene Petition bleibt vorbehalten.
Wir haben hier abzustimmen über Titel 43, dessen Streichung die Budgetkommission beantragt.
Ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung des Titels stellen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche zur Erwerbung eines Bauplatzes für ein neues Dienstgebäude in Greifswald, erste Rate 89 539 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
214 1466 Reichstag.
59.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1893. k) Wir kommen zu Tit.
44, Tit.
45, Tit.
46, Tit.
47, Tit.
48, Tit.
49, Tit.
50.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen nun zurück zu den Einnahmen, die Sie auf Seite 2 finden.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich hatte bei den Einnahmen eigentlich zu referiren über das Zeitungsbestellgeld.
Diese Position ist aber in der vorhergehenden Diskussion vollständig erschöpft und ich habe Ihnen nur noch wenige Zahlen nachzutragen, Zahlen, die recht erfreulich sind.
Von Anfang des Jahres bis Ende Dezember hat die Post einen Ueberschuß von 211.
Millionen gehabt.
Da nur 16 Millionen etatisirt waren, haben wir einen Ueberschuß gegen die Voraussetzung des Etats von 5 Millionen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath I) r. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Stephan: Meine Herren, um die etwas bewegte Symphonie der diesmaligen Etatdebatte mit einem harmonischen Akkord zu schließen, erlauben Sie mir noch einige Mittheilungen, anknüpfend an das, was der Herr Referent soeben vorgetragen hat.
Wir haben inzwischen noch den Abschluß für Januar bekommen.
Da liegt die Sache noch günstiger.
Es betrug der Ueberschuß im Januar vorigen Jahres, also 1892, 893 273 Mark, dagegen im Januar dieses Jahres 11172 092 Mark (Hort!
Hort!)
Das ist also ein Mehrüberschuß in diesem einen Monat von 378 819 Mark.
Vom 1.
April 1892 bis Ende Januar 1893 betrug der Reinüberschuß der Postverwaltung 22 792 628 Mark, im gleichen Zeitraum des vorigen Etatsjahres dagegen 20 504131 Mark.
Wir haben also diesmal vom April bis Ende Januar einen Mehrüberschuß von 21288 497 Mark.
1 (Bravo!)
Präsident: Tit.
1 ist nicht angefochten, ist also bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, zu dem die Budgetkommission eine kleine Abänderung vorgeschlagen hat, die sich aus den vorher gefaßten Beschlüssen ergiebt.
Ich werde sofort den Vorschlag der Kommission zur (0) Abstimmung bringen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Vorschlag der Kommission den Tit.
6 633 300 Mark bewilligen wollen, auf (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Die Titel sind bewilligt, und hiermit ist der Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung erledigt.
Wir gehen über.
zum Etat der Reichsdruckerei.
Ich beginne mit den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
a Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14.
Die sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme.
Kap.
4 a Tit.
1, Tit.
2.
Auch die einmaligen Ausgaben sind bewilligt.
Es verbleiben die Einnahmen, die sich auf Seite 2 befinden.
Kap.
a Tit.
1, Tit.
2.
Auch die Einnahmen sind bewilligt.
Hiermit ist auch dieser Etat erledigt, und damit unsere (v) Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 7. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine Anlage VI auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
99 der Drucksachen; Referent ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf); 2.
1 mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung auf Nr.
139 und 140 der Drucksachen.
Referenten sind die Herren Abgeordneten Dr. Horwitz und von Kehler.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Schwartz aus der IX.
Kommission zu scheiden wünscht.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich ersuche die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.