Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Von der ersten Abtheilung ist die Wahl des für den 8.
Düsseldorfer Wahlkreis gewählten Abgeordneten Graf von Los geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Rintelen ist der Herr Abgeordnete von Kehler gewählt.
Es sind mir von dem Herrn Reichskanzler 50 Exemplare des Berichts des Kaiserlichen Statistischen Amts, betreffend die durch Ermittelungen der Kommission für Arbeiterstatistik vorgenommenen Erhebungen über die Arbeitszeit in den Bäckereien und Konditoreien zugegangen.
Die Exemplare liegen zur Entnahme für die Mitglieder im Büreau aus.
Dem Herrn Abgeordneten Kraemer habe ich für 4 Tage Urlaub ertheilt, und der Herr Abgeordnete Graf von Pückler ist für heute entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation des Mitglieds des Reichstags Broemel, die Abänderungen des amtlichen Waarenverzeichnisses zum Zolltarif betreffend (Nr.
80 der Drucksachen).
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Ich habe an den Herrn Vertreter der verbündeten Re- (0) gierungen die Frage zu richten, ob und wann er bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, es könnte auffällig erscheinen, daß in einer Frage, deren Erledigung gesetzlich und verfassungsmäßig dem Bundesrathe obliegt, und mit deren Erledigung er selbst gegenwärtig beschäftigt ist, aus dem Hause heraus eine Anfrage gestellt ist.
Aber dieses Bedenken wird meines Erachtens durch die Wichtigkeit der Sache durchaus erledigt.
Kein Gebiet der Abgaben hat die gleiche finanzielle Bedeutung für das Reich wie die Zölle; bei keiner einzigen anderen Abgabe sind so viele und mannigfache gewerbliche Interessen betheiligt, als bei den Zöllen; endlich, kein anderes Gebiet der Abgaben hat so viele Beschwerden hervorgerufen, die den Reichstag beschäftigt haben, die von der Mehrheit des Hauses als begründet anerkannt worden sind, als gerade das Zollwesen.
In drei verschiedenen Reichstagen hat eine ansehnliche Mehrheit des Hauses anerkannt, daß auf diesem Gebiete der Praxis der Zollverwaltung allerlei Uebelstände bestehen, deren Abstellung in höchstem Grade wünschenswerth ist.
Und gelegentlich ist auch in den mildesten Seelen eine Art Aufruhr entstanden, der sich in etwas sehr energischen Worten Luft gemacht hat.
Die Beschwerden waren theils allgemeiner, theils spezieller Art.
Auf der einen Seite war man der Ueberzeugung, daß die ganze praktische Handhabung des Tarifs, die Einreihung (v) der einzelnen Waaren unter die entsprechenden Zollsätze in anderer Weise, als bisher, besser geregelt werden könne, daß man ein Reichszolltarifamt einsetzen oder die Erledigung von Beschwerden dem Rechtsweg überweisen müsse.
1.
Es wurde ferner vorgeschlagen, die Veröffentlichung des amtlichen Waarenverzeichnisses doch in jedem Falle zeitiger vorzunehmen, als es bisher geschah.
Denn namentlich bei den letzten amtlichen Waarenverzeichniffen, die am 1.
Januar 1884, beziehungsweise 1.
Juli 1888 in Kraft getreten sind, hat sich gerade die Veröffentlichung bis auf eine sehr kurze Frist vor Inkrafttreten der Abänderungen hingezogen.
In beiden Fällen ist gewissermaßen unerwartet ein Regen von Zolländerungen, namentlich Zollerhöhungen, auf die gewerbetreibenden Kreise heruntergeprasselt, auf den sie nicht gefaßt sein konnten.
Es liegt mir fern, auf alle diese Fragen prinzipieller, allgemeiner Art hier einzugehen.
Ich will auch auf die speziellen Beschwerden, die hier im Hause vorgekommen sind und uns oft genug beschäftigt haben, im Augenblick nicht eingehen.
Ich glaube, daß es gewiß nicht richtig wäre, jetzt wegen der Vergangenheit gegen einzelne Personen oder gegen einzelne Instanzen irgend welche Vorwürfe zu erheben.
Man darf ja auch nicht verkennen, daß mit der praktischen Anwendung des Zolltarifs mancherlei Schwierigkeiten verbunden sind.
Wenn der Bundesrath bei dem Erlaß allgemeiner Vorschriften gleichmäßig und sachgemäß, aber zugleich auch streng verfährt, so, glaube ich, darf ihm von keiner Partei ein Vorwurf deshalb gemacht werden.
Im Gegentheil: vor allen Dingen die Interessen der Reichsfinanzen und die gewerblichen Interessen des Landes selbst machen es zu einer Nothwendigkeit, daß auf diesem Gebiete zwar gleichmäßig, aber auch mit strenger Gerechtigkeit verfahren wird.
Doch glaube ich, aus allen den früheren Vorgängen müssen wir eine Lehre für die Zukunft ziehen, und zur An79 540 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1893.
() Wendung dieser Lehre ist gerade jetzt der richtige Zeitpunkt gekommen.
Es ist den Herren allen bekannt, daß die Abänderungen des Zolltarifs, welche die neuen Handelsverträge gebracht haben, zunächst erhebliche Aenderungen in dem früheren amtlichen Waarenverzeichniß nöthig gemacht haben.
Hierfür ist durch provisorische Anordnung des Bundesraths Vorsorge getroffen worden.
Die definitive Feststellung der aus den neuen Tarifverträgen sich ergebenden Aenderungen blieb aber vorbehalten, und ebenso wie in früheren Fällen wird man auch in diesem Falle bei solcher Gelegenheit dazu übergehen, allerlei andere, in der bisherigen Zollpraxis hervorgetretene Bedenken und Schwierigkeiten jetzt allgemein zu regeln.
Wenn sich die Gelegenheit bietet, ein neues amtliches Waarenverzeichniß abzufassen, so werden aus solchem Anlasse eben alle im Laufe der Jahre gesammelten Vorschläge und Bedenken aufs neue geprüft und erledigt.
Wir dürfen deshalb auch in diesem Falle gewärtig sein, daß ein neues amtliches Waarenverzeichniß erscheint, das in sehr umfangreicher Weise das bestehende abändert.
Aber auch um sachlich wichtige Aenderungen wird es sich unzweifelhaft handeln.
Wie die bisher über den Inhalt des neuen Waarenoerzeichnisses in die Oeffentlichkeit gelangten Angaben erkennen lassen, ist darin unter anderem der Vorschlag enthalten, künftig dem Weinzoll nicht alle die handelsgebräuchlich als „Wein ''deklarirten Weine zu unterwerfen, sondern vielmehr einen Unterschied zu machen nach dem Grade des Alkoholgehalts in der Art, daß künftig diejenigen Weine, die mehr als 17 Prozent Alkohol enthalten, nicht mehr dem Weinzoll, sondern dem Branntweinzoll unterworfen werden.
Es liegt auf der Hand, daß wir hier vor einer Aenderung der bisherigen Zollpraxis von sehr großer Bedeutung stehen.
Wir haben uns im Reichstage schon mit allen möglichen Waaren zu beschäftigen gehabt, und jeder von uns, der auch im übrigen kein sonderliches Interesse an diesen Dingen nahm, hat im Laufe der Jahre seine Waarenkenntnisse (2) ganz außerordentlich erweitern können.
Wir haben hier auf dem Tisch des Hauses mancherlei Waaren zur Prüfung ausgelegt gesehen, mancherlei Waaren, 1 wie Palmbutter und Roßleder, die ja an sich ganz nützlich1für1den einzelnen privaten Menschen, aber nicht gerade von besonderer Anziehungskraft sind.
Es würde ja, wie ich annehme, für die meisten Mitglieder des Hauses viel erfreulicher sein, wenn nunmehr einmal eine Kollektion guter Südweine auf den Tisch des Hauses gestellt würde, damit die Herren aus der Praxis selbst sich überzeugen, wie weit der Sprittzehalt eines solchen Weines gehen darf, um ihn in die Klasse Wein1oder1in die Klasse Branntwein des Tarifs unterzubringen.
1 Allerdings glaube ich, daß, wenn die Frage eine definitive Regelung erfahren soll, sie nicht ohne weiteres durch die Versetzung gewisser Sorten von Wein unter den Branntweinzoll erledigt werden könnte.
Ich meine, daß es doch dann wohl geboten wäre, wie in anderen Ländern, zu unterscheiden in der Weinverzollung selbst zwischen Weinen von geringem und Weinen von sehr hohem Alkoholgehalt; und wenn auf diesem Gebiet ernstliche Uebelstände hervortreten sollten, wenn insbesondere die Einfuhr von Weinen dazu mißbraucht werden sollte, in der Form von Weinen hochgradig alkoholhaltige Getränke in das Zollgebiet zu schaffen, so würde es wohl keine Schwierigkeit bieten, diese Frage im Wege der Gesetzgebung zu erledigen.
Aber ich will auch in dieser Frage ein materielles Urtheil gar nicht abgeben; mir liegt nur vor allen Dingen daran, an diesem Beispiel zu zeigen, daß es sich hier in der That um Fragen handelt, welche finanziell für die Reichskasse, handelspolitisch für die Handelsverträge, kommerziell für die gewerbtreibenden Kreise von hervorragender Bedeutung sind.
Nun sind, so viel ich weiß, nur drei Handelskammern im Deutschen Reich in der Lage gewesen, von dem Inhalt des Entwurfs eines neuen Waarenoerzeichnisses vorher Kenntniß zu nehmen, nämlich die Handelskammern der drei Hansestädte Hamburg, Bremen und Lübeck, weil die Regierungen dieser städtischen Staatswesen ihren Handelskammern die betreffenden (L) Entwürfe zur Begutachtung vorgelegt haben.
Gewiß ist in diesen drei Handelskammern ein ganz hervorragendes Maß von Sachkenntniß vereinigt; aber für viele Fragen werden ihnen doch die sachkundigen und betheiligten Gewerbtreibenden fehlen.
Ja selbst in der Weinzollfrage werden sie insofern doch nur ein einseitiges Urtheil abgeben können, als der Weinhandel in Hamburg und Bremen hauptsächlich den Freihafenbezirk benutzt, während an allen anderen Plätzen des Zollgebiets der Weinhandel mit den Theilungslägern zu rechnen hat.
Also auch in einer so hochwichtigen Frage sind die gewerbtreibenden Kreise bisher doch nur in einem sehr beschränkten Maße mit den in Aussicht genommenen Veränderungen bekannt geworden.
Wenn nun in der Interpellation die Frage gestellt wird, ob die verbündeten Regierungen nicht dafür Sorge tragen wollen, daß auch weitere gewerbtreibende Kreise in die Lage versetzt werden, ihre gutachtlichen Aeußerungen über die Veränderungen abzugeben, so soll damit gar keine übermäßige Forderung gestellt werden.
Es braucht sich nicht darum zu handeln, den ganzen Entwurf des Waarenoerzeichnisses zu veröffentlichen; es braucht sich nicht einmal darum zu handeln, alle Einzelheiten der beabsichtigten Aenderungen kundzugeben; es würde ja vollkommen genügen, wenn die wichtigsten der beabsichtigten Aenderungen in einer Form veröffentlicht werden, daß die betheiligten gewerbtreibenden Kreise davon Kenntniß nehmen und sich darüber äußern können.
Der „Reichsanzeiger '', meine Herren, ist oft genug in der Lage, uns einen neuen ausländischen Zolltarif, den portugiesischen, den mexikanischen, den kolumbischen Zolltarif zu veröffentlichen, ich glaube, es wäre in der That nicht zu viel verlangt, wenn der Wunsch ausgesprochen wird, daß an dieser Stelle die wichtigsten Aenderungen, welche das neue Waarenverzeichniß bringen wird, einmal zusammengestellt und veröffentlicht werden, Aenderungen, die in ihrer Bedeutung oft genug thatsächlichen Aenderungen des Tarifs selbst nicht nachstehen.
A) Der Bundesrath hat ja auch, namentlich in den letzten Jahren auf die aus dem Reichstag hervorgegangenen Beschlüsse und Wünsche Rücksicht genommen; er hat in manchen Punkten ein sehr anerkennenswerthes Entgegenkommen gezeigt, einzelne Bestimmungen des amtlichen Waarenoerzeichnisses wieder geändert; er ist den Wünschen des Reichstags dadurch entgegengekommen, daß die beabsichtigten Aenderungen des amtlichen Waarenoerzeichnisses in der That eine Reihe von Wochen vor ihrem Inkrafttreten durch das Zentralblatt für das Deutsche Reich veröffentlicht worden sind.
Ich entnehme daraus, daß der Bundesrath auch seine Augen den in der That bestehenden Uebelständen nicht verschließt.
Nun liegt es aber auf der Hand, daß diese Uebelstände wenigstens gemildert würden, wenn für die gewerbtreibenden Kreise die Aenderungen des Waarenoerzeichnisses nicht als ein plötzliches Novum kommen, sondern wenn diese Kreise vorher in die Lage versetzt werden, von dieser Absicht Kenntniß zu nehmen, ihre Bedenken, ihre Vorschläge zu der Angelegenheit zu machen.
Und das, meine Herren, ist einzig und allein der rein sachliche Zweck der Interpellation, welche Unterstützung bei mehreren Parteien des Hauses gefunden hat.
In der Interpellation soll ich glaube, ich darf das im Namen aller Unterzeichner sagen nur der Wunsch ausgedrückt werden, daß die verbündeten Regierungen die Hand dazu bieten, die in der bisherigen Praxis hervorgetretenen Uebelstände möglichst zu mildern, und hoffentlich werden die verbündeten Regierungen diesem Wunsch nachkommen.
-1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1893.
541 M Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, die in Angriff genommene Ausarbeitung eines neuen amtlichen Waarenverzeichnisses beruht auf einem Beschluß, den der Bundesrath am 28.
Januar des vorigen Jahres gefaßt hat, und welcher in seinem hierauf bezüglichen Theil folgendermaßen lautet: Der Bundesrath beschließt, den Reichstag zu ersuchen, baldthunlichst eine neue Redaktion des amtlichenWaarenverzeichnisses zumZolltarif, des statistischen Waarenverzeichnisses und des Verzeichnisses der Massengüter herstellen zU lassen und zur Vorbereitung einer solchen den Bundesstaaten mit eigenen Zollverwaltungen zur Aeußerung diesbezüglicher Wünsche Gelegenheit zu geben.
Der Beschluß wurde gefaßt gleichzeitig mit dem Beschluß über diejenigen Abänderungen des bis dahin geltenden amtlichen Waarenverzeichnisses, welche sich als eine nothwendige und unaufschiebliche Konsequenz der abgeschloffenen Handelsverträge darstellten.
Genau auf dem Wege, welchen dieser Beschluß in Aussicht nahm, ist seitdem prozedirt worden, und der Entwurf des amtlichen Waarenverzeichnisses ist zur Zeit seiner Fertigstellung so nahe, daß er vielleicht noch im Laufe dieses Monats, jedenfalls aber in der ersten Hälfte des Februars, wenn nicht unvorgesehene Zwischenfälle eintreten sollten, an den Bundesrath gelangen wird.
Es ist zur Herstellung dieses Entwurfs zunächst.
ein Schreiben an die Bundesregierungen gerichtet worden, worin sie ersucht sind, ihre Wünsche bezüglich der Abänderung des bisher bestehenden Waarenverzeichnisses zur Kenntniß des Reichskanzlers zu bringen.
Dies Schreiben ist im vorigen Winter abgegangen, und bis in den Sommer hinein sind die Aeußerungen der verbündeten Regierungen uns zugegangen; nebenher sind auch von Seiten des Herrn Reichskanzlers seitens der einzelnen Reichsverwaltungsbehörden Ermittelungen darüber M angestellt, welche Abänderungen des bestehenden Waarenverzeichnisses entweder im Zollinteresse erwünscht sein möchten oder von den betheiligten Kreisen gewünscht würden und im Zollintereffe für zulässig erachtet werden könnten.
Auf Grund des sehr umfangreichen Materials, welches auf diese Weise gesammelt wurde, ist ein vorläufiger Entwurf des amtlichen Waarenverzeichnisses, den ich hier in der Hand habe, im Reichsschatzamt ausgestellt und im August vorigen Jahres den verbündeten Regierungen abermals zugestellt mit dem Ersuchen, ihre etwaigen Abänderungswünsche bezüglich dieses Entwurfs zur Kenntniß des Reichskanzlers zu bringen.
Auch hierauf sind die Antworten eingegangen, es hat sich über einzelne Fragen schwierigerer Natur eine eingehende und zeitraubende Korrespondenz entwickelt, und es ist daher kaum zu verwundern, daß die Fertigstellung des Entwurfs für die Bundesrathsberathungen bisher noch nicht völlig zum Abschluß gekommen ist.
Ich glaube, wir haben das Mögliche geleistet, wenn wir, wie ich Ihnen bereits sagte, jetzt die Hoffnung hegen können, in nächster Zeit die Sache dem Bundesrath vorzulegen.
Nun bezweifle ich gar nicht, daß seitens der verschiedenen Regierungen in Deutschland bereits in den Vorstadien, wie es ihre Pflicht erfordert hat, Wünsche der betheiligten Kreise, der Produzenten und Konsumenten, im Lande über die in Vorschlag gekommenen Aenderungen des Waarenverzeichnisses gehört worden sind.
Ob dies überall in der Form geschehen ist, daß man die Handelskammern zu Aeußerungen aufgefordert hat, oder ob dafür andere Wege eingeschlagen worden sind, das entzieht sich meiner Kenntniß.
Nun wünscht die Interpellation, daß jetzt der dem Bundesrath vorzulegende Entwurf noch einmal zur öffentlichen Kenntniß gebracht werden möge, um auf diese Weise „den daran vornehmlich interessirten Gewerbekreisen Gelegenheit zu geben, ihre gutachtlichen Aeußerungen darüber rechtzeitig abgeben zu können ''.
Der Herr Interpellant hat diesen Satz der Interpellation allerdings, glaube ich, nur in seinem eigenen Namen dahin einschränkend erläutert, daß er es für (6) wünschenswerth undnützlich erklärt hat, wenn „nur ''die wichtigsten Abänderungen des neuen Entwurfs dem bestehenden Waarenverzeichniß gegenüber zur öffentlichen Kenntniß gebracht würden.
Ich trage Bedenken, diesen Weg für einen besonders zweckmäßigen zu erachten.
Denn, meine Herren, es ist eine wirklich nicht leichte Aufgabe, aus diesem Werk diejenigen Bestimmungen herauszusuchen, von denen man sicher ist, daß sie von allen Betheiligten als die wichtigsten angesehen werden können.
Es würde dies jedenfalls eine sehr zeitraubende Arbeit sein.
Aber möchte sie auch mit der größten Sorgfalt vorgenommen werden, so, glaube ich, können wir sicher sein, daß unter den in einem solchen Verzeichniß nicht aufgenommenen Bestimmungen des neuen Waarenverzeichnisses immer noch einige sein werden, welche der Eine oder Andere für ganz besonders wichtig von seinem persönlichen Standpunkte aus ansteht, und nach seiner eigenen Lage mit Recht ansieht.
Die Publikation des vorliegenden Entwurfs selbst hat gewisse Bedenken.
Ich will hierbei darauf nicht Gewicht legen, daß durch eine solche Publikation eines Entwurfs, über den der Bundesrath erst in Berathung treten soll, vor den Berathungen des Bundesraths der Zeitraum zwischen dem Bekanntwerden und dem Inkrafttreten der definitiven Vorschriften so lang werden würde, daß er länger würde, als die vom Gesetz als Regel für Tarifänderüngen vorgeschriebene Zeit, und daß eine übermäßige Verlängerung einer solchen Zwischenzeit doch auch gewissen Bedenken unterliegen könnte.
Ich will hierauf kein Gewicht legen; aber auf zwei andere Schwierigkeiten muß ich doch aufmerksam machen.
Die eine liegt in der rein mechanischen Schwierigkeit, ein Werk von diesem Umfange zweimal aufzulegen und zu drucken; die andere aber, die vom Standpunkt der verbündeten Regierungen nicht zu unterschätzen ist, liegt darin, daß die Publikation von Vorlagen des Reichskanzlers, welche im Auftrage der verbündeten Regierungen ausgearbeitet sind, an (v) den Bundesrath den auf die Verfassung gegründeten Gewohnheiten des Bundesraths nicht entspricht, vielleicht sogar widerspricht.
Ich glaube aber, daß der Zweck, den der Interpellant und die anderen Herren, welche die Interpellation unterschrieben haben, verfolgen, auch ohne eine solche förmliche Publikation des ganzen Entwurfs bereits im gegenwärtigen Moment wohl erreicht werden kann; und weil der Reichskanzler den Wunsch der Unterzeichner der Interpellation theilt, den betheiligten Kreisen in möglichst ausgiebiger Weise die Möglichkeit zu gewähren, rechtzeitig ihre Bedenken zur Geltung zu bringen, so besteht bei dem Reichskanzler die Absicht, seinerseits dahin zu wirken, daß die Beschlußfassung des Bundesraths und seiner Ausschüsse über den ihnen vorzulegenden Entwurf auf eine so geräumige Spanne Zeit hinausgeschoben wird, daß den Einzelregierungen dadurch genügend Gelegenheit gegeben ist, ihren Handelsvorständen, oder wen sie sonst dafür geeignet halten, von dem Inhalt des Entwurfs Kenntniß zu geben und deren Aeußerungen entgegenzunehmen.
Ich darf auch meinerseits erklären, daß, unter Prüfung selbstverständlich der Legitimation derjenigen Instanzen, Personen oder Korporationen, welche ein solches Ansinnen stellen würden, auch der Reichskanzler, in diesem Falle als die zuständige Behörde das Reichsschatzamt, bereit sein würde, von dem Inhalt des Entwurfs, nachdem er dem Bundesrath vorgelegt ist.
Betheiligten Kenntniß zu geben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ohne auf die Bedenken einzugehen, welche von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gegenüber der Interpellation geltend gemacht sind, kann ich nach seinen letzten Erklärungen meinerseits auch mich dahin aussprechen, daß ich auf eine Besprechung der 79 542 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1893.
() Interpellation verzichte, da der Zweck derselben mir erfüllt zu sein scheint.
Präsident: Wir haben diesen Gegenstand zu verlassen und überzugehen zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins vom 24.
Juni 1887 (Nr.
51 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt hat gestern bei Beginn seiner Rede hervorgehoben, daß die verbündeten Regierungen davon Abstand genommen haben, zur Beschaffung der Mittel für die durch die eventuelle Annahme der Militärvorlage hervortretenden finanziellen Bedürfnisse für das Reich eine systematische Aenderung der Steuergesetzgebung hier in Vorschlag zu bringen, sondern, anknüpfend an die vorhandenen Verbrauchsabgaben, haben sie ein Steuerbouquet vorgelegt, wie es den Herren ja bekannt ist.
Dieses Bouquet hat ja schon auf verschiedenen Seiten hier Bedenken hervorgerufen, in erster Linie bei der Berathung der Biersteuer.
Wir sind nun jetzt eingetreten in die Berathung über die Branntweinsteuer.
Ja, meine Herren, ich darf wohl sagen, und zwar in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden, daß wir diesem Steuerprojekt nicht sehr sympathisch gegenüberstehen, daß wir sehr gewünscht hätten, daß eine vollständige Aenderung der Steuergesetzgebung hier gemacht würde, daß die Mittel, die erforderlich sind, um die Bedürfnisse für die militärische Neueinrichtung in ausgiebiger Weise zu ermöglichen, durch ein einschneidendes Gesetz aufgebracht würden.
(L) Ich muß vorweg erklären, daß die Branntweinsteuer in unseren Augen ein Objekt bildet, was vollständig diesem Bedürfniß genügen wird, und zwar nicht bloß im Interesse des Reichs, sondern auch im Interesse des Brennereigewerbes.
Es wäre jetzt nach unserer Ansicht der Moment gekommen, die Branntweinsteuer, wie sie im Jahre 1887 festgelegt worden ist, die nirgends Befriedigung hervorgerufen hat, troß des, worauf ich später zurückkomme, sogenannten 40-MillionenGeschenkes an die Brenner, den Brennereigewerbetreibenden gar keinen Vortheil gebracht hat, sondern das Gewerbe vielmehr, nachdem das Gesetz nunmehr schon fast sechs Jahre in Geltung ist, die Befürchtungen, die von anderer Seite hervorgehoben werden, daß die brennereitreibende Bevölkerung dadurch eine sehr große Bevorzugung vom Reich erfahren hätte, daß das absolut ins Reich der Fabel gehört.
Nach unserer Meinung ist es jetzt angezeigt, die Branntweinsteuer auf der Basis eines Rohmonopols ins Leben treten zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht etwa eine Monopolvorlage wünschen wir, wie sie 1886 uns hier vorgelegt worden ist, die ins kleinste Detail hinein ging, wo schließlich der Schänker seinen Kümmel, den er verschönst, im Namen des Reichs zu verschänken hatte, sondern wir wünschen ein Rohmonopol in der Art, wie es in der Schweiz ins Leben getreten ist und wie es dort Befriedigung nach allen Seiten hervorgerufen hat.
Die Schweiz ist eigentlich auf Grund der Anregung, die hier im Deutschen Reichstage seiner Zeit erfolgt ist, auf diesen Gedanken verfallen, die schweizer Regierung hat, so viel ich weiß, dadurch für ihre Verhältnisse hohe und sichere Einnahmen erzielt und, soweit in der Schweiz das Brennereigewerbe betrieben wird, ist solches zufrieden gestellt durch die Maßnahmen, die das Gesetz getroffen hat.
Das Rohmonopol, wie ich es im Auge habe, und wie es auch in verschiedenen Fachblättern besonders in neuerer Zeit schon besprochen worden ist, würde nach der ungefähren Be- (6) rechnung mindestens einen Reinertrag von 200 Millionen dem Reiche gewähren.
Es würde dadurch, wenn man die jetzigen Jntraden aus der Branntweinsteuer in Abrechnung bringt, eine Summe resultiren, die mehr als hinreichend wäre, um die Bedürfnisse der Militärvorlage zu decken und vielleicht auch noch für andere Zwecke der Reichsverwaltung noch etwas übrig bleiben.
Es würde durch ein derartiges Rohmonopol eine Stetigkeit in den Reichsfinanzen hervorgerufen werden, die wir jetzt sehr vermissen, die wir um so mehr vermissen, als fortwährend, wie auch eben durch die jetzige Vorlage wieder, an der Basis, wie sie im Jahre 1887 geschaffen worden ist, gerüttelt wird und Unsicherheit für den Gewerbetrieb, Unsicherheit für den Handel und auch für die Konsumenten hervorgerufen wird.
Diese Unsicherheit, die ich hier eben betone, die in jeder Art ebenso wie bei jedem anderen Gewerbe lähmend und entmuthigend auf die Gewerbetreibenden und auf die Entwicklung und den Betrieb des Gewerbes einwirkt, diese Unsicherheit ist durch die Rede des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts gestern noch vermehrt worden.
Es ist ja in der Vorlage, wie uns mitgetheilt ist und wie ja schon in der Oeffentlichkeit verlautete und gestern in autoritativer Weise durch den Herrn Staatssekretär hier bestätigt worden ist, die Differenz zwischen den beiden Verbrauchsabgaben von 55 Mark und 75 Mark, also die Differenz von 20 Mark erst später durch den Einfluß der süddeutschen Regierungen festgehalten worden.
Es war erst Absicht, die beiden Steuersätze auf 55 resp.
70 Mark, also nur eine Differenz von 15 Mark einzuführen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern hier noch hervorgehoben: für jetzt soll das nur sein.
Durch diese zwei Worte „für jetzt ''ist die Unsicherheit mehr bestärkt und festgelegt worden, und ich bedaure sehr, daß durch diese Aeußerung das Unbefriedigtsein der betreffenden Gewerbetreibenden noch mehr wie bisher gesteigert werden wird.
Ich bemerke noch, daß eben durch eine Umgestaltung der Gesetzgebung, indem ein Rohspiritusmonopol eingeführt wird, (v) auch die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Witte gestern gegen die jetzige Vorlage hervorhob, beseitigt werden.
Der Herr Abgeordnete Witte meinte ganz zutreffend, das Brennereigewerbe stände jetzt, wie wir sehen könnten, auf einem Vulkan; wir könnten nie wissen, ob die Verhältnisse sich so umgestalten würden, daß das Brennereigewerbe wie ich hinzufüge, besonders für die kleineren und mittleren Brennereien vollständig unlohnend sein würde, und es würden dann nur dem Großbetrieb die Wege geebnet werden, und es würde dadurch, wie ich der festen Meinung bin, das Brennereigewerbe, soweit es als landwirthschaftliches Nebengewerbe betrieben wird, in bedenklicher Weise durch die jetzige Gesetzgebung in Frage gestellt werden und würde möglicherweise den Untergang der kleinen und mittleren Betriebe zur Folge haben.
Ich glaube, daß der größte Theil, ich möchte sagen: die überwiegende Majorität, sämmtlicher durch die Liebesgabe bedachten Brennereibesitzer und Gewerbtreibenden der Spiritusindustrie vollständig damit einverstanden sein und sich freuen würden, wenn in dieser Weise endlich der Misere ein Ende gemacht würde, in welcher sie jetzt leben müssen.
Von Süddeutschland sind mir die direkten Mittheilungen gemacht worden, daß dort der allgemeine Wunsch zu Tage getreten sei, daß die Branntweinbesteuerung auf dem Wege des Rohmonopols zum Abschluß gebracht würde.
Wenn dies der Fall wäre, so würde auch dem kleinen und mittleren Gewerbebetriebe in dieser Beziehung das Leben erhalten werden, und dasselbe zu einer gedeihlichen Entwicklung gelangen, sowie in einer gewissen Stetigkeit sein Gewerbe forttreiben können.
Das Brennereigewerbe, welches ja allerdings den Alkohol erzeugt, dessen Genuß von vielen Seiten angefochten wird als bedenklich für einen großen Theil der Bevölkerung, besonders der den Schnaps liebenden arbeitenden Klaffen, hat ja eigentlich gar nicht den Zweck, den Alkohol zu erzeugen, sondern der darin liegende Zweck ist der, für die Bodenarten von schlechter Beschaffenheit die LandReichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1893.
543 (wirthschaft betriebsfähig zu erhalten, Futter und Dünger zu erzeugen und damit die Getreide- und Fleischproduktion zu befördern.
Es sind gestern hier durch den Herrn Abgeordneten Wurm Insinuationen über das Brennereigewerbe geäußert, es ist von ihm ein abfälliges Urtheil über den Kartoffelbau hier ausgesprochen worden, das den gegebenen Verhältnissen absolut nicht entspricht.
Herr Wurm hat z.
B. die Wichtigkeit des Kartoffelbaues, der ja, wie er meinte, durch das Brennereigewerbe gefördert würde, für die Volksernährung in absprechendster Weise beurtheilt.
Gegenüber der Anschauung, daß in den Gegenden, wo der Kartoffelbau in besonderem Umfang betrieben wird, er nicht aus Liebhaberei getrieben wird, sondern weil die Bodenverhältnisse den Kartoffelbau dringend nothwendig erscheinen lassen, um die Bevölkerung zu ernähren, meint der Herr Wurm, die Kartoffel wäre von gar keinem Nährwerth, die Bevölkerung, die auf die elende Ernährung durch die Kartoffeln angewiesen sei, würde vollständig degenerirt, es würde eine Bevölkerung in den arbeitenden Klaffen erzeugt, die ein elendes Dasein friste und eine sehr schwächliche und degenerirte Nachkommenschaft zur Folge hätte.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Wunn nur das eine fragen: was resultiren für Leute aus diesen von ihm als so entsetzlich geschilderten Gegenden, die beinahe in permanenter Hungersnoth leben
Sind das elende Krüppel, die da in die Welt kommen
Nein, meine Herren, aus diesen Gegenden bezieht das Deutsche Reich seine besten Soldaten, und die kräftigsten Leute, die überhaupt zum Militär eingestellt werden, kommen gerade aus diesen östlichen Provinzen, die besonders den Kartoffelbau betreiben.
Die Abneigung des Herrn Wurm gegen den Kartoffelbau und die von ihm als degenerirt bezeichnete Bevölkerung rührt wohl hauptsächlich daher, weil in diesen ländlichen Kreisen eine gewisse Zufriedenheit herrscht und daher die Herren Sozialdemokraten keinen rechten Boden für ihre Agitationen (L) dort haben finden können.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Witte meinte, daß nicht eher Befriedigung im Brennereigewerbe eintreten könnte, bis, wie er schon längst hier im Reichstag befürwortet hätte, eine allgemeine Konsumsteuer eingeführt sei, ohne Abstufungen natürlich.
Ja, er war sogar der Ansicht, die Brennereibesitzer würden nur dann erst Zufriedenheit erlangen, wenn dadurch, daß sein Vorschlag zum Gesetz würde, eine Freiheit in der Bewegung hervorgerufen würde.
Ja, meine Herren, die Folge, die durch den Vorschlag, den Herrn Witte gemacht hat, entsteht, würde einfach die sein, daß die Großindustrie sich der Sache bemächtigen würde, und wenn dieser Unterschied zwischen den beiden Steuersätzen aufhört, würde der mittlere Betrieb, abgesehen von dem ganz kleinen Betrieb, einfach zu Grabe getragen werden (sehr richtig!
rechts), und die Großindustrie würde sich recht wohl befinden, und der Vortheil, den das Land durch das Aufblühen der Landwirthschaft, durch die vermehrte Düngererzeugung und die gebesserte Produktionsfähigkeit an Getreide und Fleisch davontragen würde, würde einfach fortfallen.
Nun, meine Herren, wende ich mich zur Vorlage selbst, zu dem Z 2 derselben.
In demselben sind zwei einschneidende Bestimmungen enthalten für das Brennereigewerbe; die eine ist die, daß das Kontingent um Vs gekürzt werden soll.
Meine Herren, daraus resultirt, wenn man die jetzige Kontingentirungsziffer zu Grunde legt, ein Mehrertrag der Steuer von 2 l, Millionen Mark, wenn man dieselbe aber auf die Volkszählung von 1890 basirt, eine Summe von 2 223 000 bis 2 234 000 Mark.
Es resultirt also ein höherer Betrag von 412 Millionen Mark.
Diese höhere Belastung durch die Steuer wird einfach auf die Produzenten gelegt.
Indeß ich lege hierauf kein großes Gewicht, weil ich mich den in den (0) Motiven zur Vorlage ausgesprochenen Erwägungen anschließen möchte, daß durch die Neukontingentirung nöthig würde, diese Ziffer von 4 z auf 4, resp.
in Bayern von 3 auf 2 g herabzusetzen.
Die zweite Bestimmung ist die Festsetzung der Steuersätze von 55 und 75 Mark.
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß diese Jnnehaltung der Differenz der Steuersätze von 20 Mark, die wir ja wohl den süddeutschen Regierungen verdanken, eine oonclitio sink guu non bilden würde, unter der meine Freunde überhaupt dieser Vorlage unter Umständen zustimmen könnten.
Diese Erhöhung um 5 Mark bewirkt ungefähr eine höhere Belastung des Branntweins um zirka 10 Millionen Mark, die nicht von Konsumenten allein getragen, sondern unter allen Umständen auf die Produzenten abgewälzt werden.
Die Preise werden, wenn die Steuer höher wird und der Konsum in Folge dessen zurückgeht, mehr fallen, und der Fall der Preise, der wohl nicht voll 5 Mark pro Hektoliter betragen wird, aber vielleicht die Hälfte davon, würde immerhin vielleicht 5 Millionen Mark betragen und ebenfalls auf die Produzenten, die an und für sich in glänzenden Verhältnissen sich nicht befinden, übertragen, es würde also eine Neubelastung der Produzenten von 7 bis 9 Millionen daraus resultiren.
Ja, meine Herren, ich muß hier hervorheben, daß es doch etwas hart ist, wenn alle Forderungen, wenigstens ein großer Theil dieser Forderungen, die unbedingt für die Finanzen des Reiches erforderlich sein mögen, mehr oder weniger immer wieder auf die Landwirthschaft fallen.
Wir haben im vorigen Jahre die Handelsverträge hier beschlossen.
Durch die Herabsetzung der Getreidezölle um 15 Mark ist ja die Landwirthschaft in erster Linie herangezogen.
Ich habe seiner Zeit mit einigen meiner politischen Freunde für diese Handelsverträge gestimmt.
Wir haben es mit schwerem Herzen gethan, wir haben es nur gethan aus politischen Gründen, die hier nicht noch einmal ausgeführt zu werden brauchen.
Nun soll aus politischen Gründen (v) die Landwirthschaft wieder mit 7 i,, bis 9 Millionen belastet werden.
Das macht die Sache für uns sehr schwierig, überhaupt diesem Gesetz zuzustimmen.
Was nun die sogenannte Liebesgabe betrifft, die Differenz der 20 Mark zwischen den beiden Verbrauchsabgaben, so hat ja der Herr Abgeordnete 1) r. Witte gestern zu meiner Freude hier hervorgehoben, daß er nicht der Meinung ist, wie sie in der Presse der freisinnigen Partei vielleicht aus politischen Gründen, aus einer Aversion gegen die konservative Seite dieses Hauses, die ja im großen und ganzen die ländliche Bevölkerung der östlichen Provinzen hier vertritt und aus derselben hervorgegangen ist daß er das nicht für ein Liebesgeschenk, für ein 40-Millionen-Geschenk, für eine Liebesgabe, und wie es sonst genannt wird, ansehen könnte.
Er hat selbst hervorgehoben, daß diese Differenz bei Emanirung des Gesetzes festgelegt werden mußte, um überhaupt die Landwirthschaft lebensfähig zu erhalten in den betreffenden Theilen des Deutschen Reiches.
Die sonstigen Ausführungen, die Herr Witte über diese 20 Mark Differenz machte, und die doch immerhin darin gipfelten, daß trotzdem und alledem den Brennereibesitzern ein Geschenk gemacht worden sei, ja, diese Insinuation ist seitens des bayerischen Herm Finanzministers gestern so!
schlagend widerlegt worden, daß ich nicht weiter darauf eingehen will und mich den Ausführungen des Herrn Ministers vollständig anschließen kann.
Ich möchte nur hier das eine noch hervorheben.
Dieses 40-Millionen-Geschenk entfällt nach den Angaben, die im Jahre 1891 auf Antrag des Herrn Abgeordneten Barth in der damaligen Branntweinsteuerkommission gemacht worden sind, auf landwirthschaftliche Brennereien, die über 100 Liter Kontingent haben, in Anzahl von etwa 3520.
Diese Betriebe ergeben ein Kontingent von zirka 1 800 000 Hektoliter, und diese, Brennereien es sind die mittleren und größeren Brennereien hier zusammengefaßt, auf welche Ungefähr der Betrag von 544 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1893.
(.
4) 36 Millionen der sogenannten Liebesgabe entfällt würden also bei dem sechsjährigen Bestehen unseres Gesetzes bis jetzt etwa 216 Millionen Mark vom Reiche erhalten haben.
Ja, meine Herren, ich möchte doch den Brennereibesitzer sehen, in dessen Tasche irgend etwas von dieser Summe entfallen ist.
Die Brennereibesitzer müßten alle wohlhabende Leute geworden sein, sie haben ja nach Ihren Behauptungen baare Kapitalien erhalten und hätten diese zurücklegen können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Wurm gestern gesagt: ja, sie haben das Geld gebraucht, um ihre Hypothekenschulden zu decken und ihrer Schuldverbindlichkeiten frei zu werden; hätten sie das Geschenk nicht bekommen, so wären sie bankerott geworden.
Ja, wenn das von dieser Seite gesagt wird, so stimmt das ja sehr schön mit unserer Behauptung, daß die Landwirthschaft darniederliegt, daß trotz aller Getreidezölle, daß trotz der Liebesgabe die Landwirthschaft sich in den traurigsten Verhältnissen befindet.
Sie gestehen selbst ein: diese Liebesgabe ist verwandt worden, um die Landwirthe, welche Brennerei betreiben, einigermaßen von ihrer Schuldenlast zu entbinden.
Das zeigt doch, daß die Landwirthschaft ungemein darniederliegt.
Ja, wenn das aber zugestanden wird, daß die Landwirthschaft darniederliegt, so kann doch davon nicht die Rede sein, daß überhaupt die Landwirthe, besonders im Großbetrieb der Landwirthschaft, in so wohligen Verhältnissen sich befinden, daß ihre Forderungen und Wünsche nur Begehrlichkeit sind.
Es wird immer von der Begehrlichkeit der Agrarier gesprochen.
Ja, Herr Abgeordneter Wurm hat das gestern selbst widerlegt; die landwirthschafttreibende Bevölkerung befindet sich garnicht in solcher Lage, wie sie leider von verschiedenen Seiten in den Blättern beurtheilt wird, um durch solche Behauptungen vielleicht politische Erfolge zu erzielen, um die Arbeiter und andere Klaffen der Bevölkerung gegen die Landwirthschaft in erregte Stimmung zu versetzen.
Weiteres glaube ich über die 20 Mark Differenz nicht hinzufügen zu können.
Ich kann nur wiederholen, daß (U) sie im Interesse der Landwirthschaft, besonders der in den östlichen Provinzen liegt; ebenso, wie ich höre, ist das in Bayern, Württemberg und Baden und zwar in gleichem Maße der Fall.
Ich möchte noch eine Definition zu dieser Differenz von 20 Mark geben.
Ich halte sie lediglich für eine Kompensation an die brennereitreibenden Landwirthe für die kolossalle Steigerung der ihnen aufgelegten Abgaben.
Ich möchte den Zweig der Industrie in Deutschland sehen, der nicht in Klagen ausbrechen und in allen möglichen Blättern Propaganda machen würde, was seitens der Landwirthe nicht geschehen ist, wenn ihnen plötzlich eine neue Steuer von 50 bis 70 Mark aufgelegt würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für diese Steuerauflage ist also eine Kompensation getroffen, die überhaupt dem Brennereigewerbe das Leben noch möglich machen kann und konnte.
Ich wiederhole: ich habe mich gefreut über die Aeußerung des Herrn Witte, daß diese Bewilligung der Differenz damals erfolgt ist, um die Landwirthschaft lebensfähig zu erhalten; er stimmt da eigentlich mit meinen Behauptungen und Deduktionen überein.
Was die übrigen Paragraphen der Vorlage betrifft, außer § 2 und ß 7, der von Bayern handelt, so sind die darin enthaltenen Bestimmungen jedenfalls sehr dankenswerthe Verbesserungen und Erleichterungen gegen das Gesetz von 1887.
Ich will darauf heute nicht weiter eingehen; die Vorlage wird doch an eine Kommission gehen, wo die Bestimmungen der einzelnen Paragraphen nähere Erörterung erfahren werden.
Ich resümire mich dahin, daß ich, für den Fall, daß die Wilitärvorlage in irgend einer acceptablen Form vom Reichstage angenommen wird, sodaß es nöthig ist, dafür Gelder im Reiche zu schaffen, mich aus patriotischen Gründen nicht dagegen sträuben werde, dieser Vorlage zuzustimmen, so wenig sie mir sonst gerade sympathisch ist.
Ich bleibe aber dabei (6) und wiederhole, daß ich diese Zustimmung nur für eine ganz provisorische halte, und möchte den Herrn Reichskanzler dringend bitten, diese vorgelegten Steuergesetze, besonders die Branntweinsteuer, als ein Provisorium zu betrachten und demnächst eine Branntweinbesteuerung auf anderer Basis ins Auge zu fassen und auf Grundlage eines Rohspiritusmonopols eine neue Branntweinsteuervorlage dem Reichstage zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, so oft seit dem Jahre 1887 hier im Hause von Branntweinbesteuerung die Rede gewesen ist, hat sich die Diskussion stets in kürzester Zeit der Hauptbestimmung des Branntweinsteuergesetzes von 1887, der sogenannten Liebesgabe, zugewandt.
Es kann deshalb auch nicht Wunder nehmen, daß gestern und auch heute diese sogenannte Liebesgabe im Mittelpunkt der ganzen Diskussion gestanden hat.
Meine Herren, eine solche Liebesgabe war uns ja bis 1887 in unserer Gesetzgebung noch neu; für keine andere Industrie hat man jemals etwas ähnliches, wenigstens in unserer Reichsgesetzgebung, versucht einzuführen.
Andererseits mußte diese Liebesgabe auch deshalb immer im Vordergrund der Diskussion bleiben, weil die Meinungen darüber, welche Wirkung die Liebesgabe auf die ganze Gestaltung der Brennereiindustrie ausgeübt hat, seit dem Jahre 1888 beständig auseinander gegangen sind.
Etwas neues ist nun in die diesmalige Diskussion hineingekommen, und zwar wesentlich durch das Verdienst des Herrn Vertreters für Bayern, des bayerischen Herrn Finanzministers.
Er meinte, daß die eigentliche Ursache für die Liebesgabe darin zu suchen sei, daß, als man im Jahre 1887 die Branntweinsteuer einführte, in Folge einer Ueberproduktion, die sich in (D) der Branntweinindustrie gebildet hatte, die Verhältnisse dieser Brennereiindustrie so schlechte gewesen wären, daß es nothwendig erschien, durch ein kräftiges Eingreifen eine SMirung der gesammten Brennereiverhältnisse herbeizuführen.
Meine Herren, das ist gewiß ein neues Moment, ein Moment, das für die Beurtheilung dieser Liebesgabe von der größten Bedeutung ist, und auf welches ich deshalb nachher noch etwas näher eingehen werde.
Zunächst möchte ich aber, um das Feld der Diskussion erst ein wenig zu säubern, noch mit zwei Worten aus die Meinungsverschiedenheit eingehen, die sich dadurch entwickelt hat, daß die eine Partei seit 5, 6 Jahren immer von einem 40-Millionen-Geschenk spricht, während die andere Partei auf das lebhafteste dagegen remonstrirt, daß überhaupt irgend ein Geschenk erfolgt sei.
Ich gebe gern zu, daß der Ausdruck Geschenk schlecht gewählt ist, hauptsächlich aus folgendem Grunde.
Unter Geschenk versteht man eine freiwillige Gabe, und von einer Freiwilligkeit der Gebenden kann hier schlechterdings nicht gesprochen werden.
(Heiterkeit links.)
Würden die Branntweintrinker zu freiwilligen Gaben für die Brenner aufgerufen, so würde es davon bin ich überzeugt sich nicht um eine Liebesgabe von 40 Millionen, ja nicht einmal um eine solche von 40 Mark handeln.
Eben deshalb hat der Volkswitz mit reizender Ironie diesen 40 Millionen den Ausdruck Liebesgabe beigelegt (Heiterkeit links), weil es keine freiwillige Gabe ist, sondern eher eine Kontribution, welche die siegende Partei der besiegten im Jahre 1887 auferlegt hat.
So ist also der Ausdruck Liebesgabe sehr hübsch ironisch gewählt, und ich sehe nicht ein, so lange Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1893.
545 M man keinen besseren Ausdruck hat, warum man nicht dabei bleiben soll.
(Wiederholte Heiterkeit links.)
Mag man diesem Institut nun aber den Ausdruck Geschenk oder Liebesgabe oder Schmerzensgeld beilegen, das eine muß uns doch vollkommen klar sein, daß es sich thatsächlich ich will mich hier rein volkswirthschaftlich ausdrücken um einen Zuschuß zu den Produktionskosten der Brennereiindustrie handelt in der Höhe von 40 Millionen.
Es ist doch schlechterdings nicht zu bestreiten, daß durch die Verbrauchsabgabe, die im Jahre 1887 auferlegt worden ist, das Volk mit rund 150 Millionen belastet ist.
Es läßt sich ferner schlechterdings nicht bestreiten, daß von diesen 150 Millionen, rund gesprochen, nur 110 Millionen in die Reichskasse fallen, während 40 Millionen den Brennern zugewiesen sind mit welchem Erfolge, das wollen wir später sehen.
Wenn das nun feststeht, wenn feststeht, daß 40 Millionen aus dem Fonds genommen werden, welcher herbeigeschafft ist durch die Steuern der Branntweinkonsumenten in Deutschland, dann, meine Herren, handelt.
es sich weiter darum: wie kann man einen solchen Zuschuß zu den Produktionskosten einer Industrie aus allgemeinen Mitteln rechtfertigen
Und da komme ich zunächst auf das, was ich vorhin bereits andeutete: auf jene Bemerkung des bayerischen Herrn Finanzministers, daß diese Liebesgabe von 40 Millionen eigentlich seinerzeit deswegen nothwendig geworden wäre, weil eine fürchterliche Ueberproduktion in der Brennerei platzgriff.
Meine Herren, wenn ich diese Behauptung zusammenstelle mit der anderen Behauptung, die uns auch bei diesen Diskussionen immer wieder entgegentritt, daß es nöthig gewesen sei, eine so große Entschädigung der Brennereiindustrie zu geben, weil die Exportverhältnisse in Deroute gekommen wären, wie stellt sich dann die Sache
Es werden 40 Millionen dem Steuerfonds, den die Branntweinkonsumenten zusammenbringen müssen, entnommen, (6) einmal als ein Entgelt für die Sünden der Ueberproduktion, welche der Brennereiindustrie zurLast fallen vor dem Jahre 1887; und es soll ferner ein Entgelt geleistet werden für den Preisdruck, der herbeigeführt ist durch das Nachlassen des Exports.
Aber diese beiden Momente haben doch mit der Einführung der Branntweinsteuer vom Jahre 1887 schlechterdings gar keinen inneren Zusammenhang.
Ja, meine Herren, wenn man daneben berücksichtigt, daß die Brenner in Deutschland und deren politische Freunde ja die Hauptträger jener verfehlten Handelspolitik gewesen sind, welche das Schutzzollsystem zu solcher Blüthe in ganz Europa gebracht hat, so kann man sogar sagen: sie, die Brenner, tragen die Hauptschuld daran, daß der Export so zurückgegangen ist.
Denn genau das, was wir in unserer Handelspolitik gethan haben, haben uns andere Völker nachgemacht.
Wir Freihändler haben deshalb berechtigte Ursache, uns über den Rückgang des Exports zu beklagen, aber nicht jene Herren, die mit Begeisterung diese Schutzzollpolitik mitgemacht haben.
(Sehr wahr!
links).
Aber, meine Herren, ich will keine weiteren Rekriminationen erheben, sondern zeigen, wie die Dinge volkswirthschaftlich sich entwickelt haben; und deshalb möchte ich zunächst festgestellt wissen, daß sowohl die Sünden der Ueberproduktion, die vor dem Jahre 1887 liegen, wie auch das, was verschuldet ist durch das Zurückgehen des Exports, nichts zu thun Haben mit dem Gesetz vom Jahre 1887.
Selbst wenn man sich deshalb auf den Standpunkt stellt, daß der Schade, den ein solches Gesetz für die Branntweinindustrie im Gefolge haben könnte, in irgend einer Form den Brennern wieder ersetzt werden müsse, so würde man die Momente der vorhergegangenen Ueberproduktion und des zurückgehenden Exports unter allen Umständen ausscheiden müssen.
Ich selbst stehe nicht auf dem Standpunkt, daß ich empfehlen möchte, man solle, wenn irgend ein schlechtes Steuergesetz gemacht wird.
durch ein baares Geschenk an einen Zweig der Produktion (6) die Schäden, die dieses Gesetz herbeiführt, ausgleichen.
Denn wenn man1auf1diesem Wege weitergeht, so stehen wir alsobald vor dem Bankerott.
1 Man hätte dann beispielsweise auch den Schaden ausgleichen müssen, der seinerzeit angerichtet wurde, als die große Erhöhung der Tabacksteuer eingeführt wurde.
Die Tabackproduzenten, Händler, Verkäufer von Tabacksfabrikaten haben von jenem Gesetz einen enormen Schaden gehabt, und niemand hat daran gedacht, für diesen Schaden auch nur den mindesten Ersatz aus den allgemeinen Mitteln zu bezahlen.
Und was erleben wir augenblicklich
Wir erleben bei der Diskussion über die Biersteuer, daß man mit einer gewissen Befriedigung sich an den Gedanken klammert: die Konsumenten würden die höhere Biersteuer nicht zu bezahlen haben, sondern die Brauer würden dasjenige zu zahlen haben, was man mittelst dieser neuen Steuerauflage herauszuholen wünscht.
In der That eine sonderbare Methode ausgleichender Gerechtigkeit!
Hier die Brauer, denen man eine Steuer, die gar nicht für sie bestimmt ist, sondern für den Konsumenten, aufzwingen will, und auf der andern Seite die Brenner, denen man mit 40 Millionen zu Hilfe kommt, um diejenigen Schäden zu vergüten, die aus dem Gesetz von 87 ihnen möglicherweise entstehen könnten.
Welcher Art sind nun diese Schäden
Wie groß sind sie gewesen
Wie läßt sich ein Kausalzusammenhang herstellen zwischen Gesetz und Schaden
In dieser Beziehung haben sich die Diskussionen bisher, wie mir scheint, in sehr starken Mißverständnissen bewegt und in starken Widersprüchen.
Vergegenwärtigen Sie sich einmal ganz nüchtern, wie die Verhältnisse sich entwickelt haben!
Man hat uns hier vorgetragen, daß durch die Liebesgabe von 40 Millionen für den Einzelnen kein Vortheil1entstanden1sei.
Man schlägt zu dem Zweck die Bücher dieses1oder1jenes1Produzenten auf und vergleicht das, was er vor dem Jahre 1887 aus der Brennerei an Gewinn gezogen hat, mit demjenigen, was er seit 1887 gewonnen hat.
Wenn nun seit 1887 in dieser betreffenden (v) Brennerei die Situation ungünstiger gewesen ist, dann soll der Beweis geführt sein, daß durch Einführung des Gesetzes von 1887 ein Schaden herbeigeführt ist.
(Zwischenruf.)
Ja, dadurch -ich werde Ihnen gleich ein klassisches Zeugniß bieten dafür, 1 daß1dies1allerdings1die herrschende Meinung unter den Brennern ist.
Aus dem Zwischenruf, 1 den Herr von1Kardorff1eben gemacht hat, glaube ich, geht bereits zur Genüge hervor, daß er selbst diese Art und Weise der Argumentation für hinfällig Hält.
Und das trifft auch zu.
Denn unter den Dutzenden von Gründen, die für die Rentabilität eines Betriebes in Frage kommen, kann nicht leicht ein einzelnes Moment, eine einzelne Veränderung innerhalb einer solchen Rentabilitätsperiode das ausschlaggebende sein.
Wenn ich nun auf diese Weise das Gebiet der Diskussion etwas weiter eingeschränkt habe, was bleibt dann
Man sagt uns und auch der bayerische Herr Finanzminister hat das gestern vorgetragen—: wir Haben einen anderen Beweis, wir haben einen Beweis, der in den Preisen liegt, wie sie sich gebildet haben seit 1887, und wie sie sich gebildet hatten vor 1887.
Meine Herren, das scheint plausibel; es ist mir deshalb auch ganz begreiflich, weshalb der Verein der Spiritussabrikanten in Deutschland, der uns ja zwei Eingaben in dieser Sache übermittelt hat, und der, glaube ich, fast den gesammten technischen Sachverstand in Brennereiangelegenheiten in Deutschland repräsentirt, daß der sich gerade hauptsächlich auf diesen Punkt stützt.
Die Herren gehen in ihrer Eingabe von folgendem Gedanken aus: Das Brennereigewerbe und die damit zusammenhängende Landwirthschaft ist durch das Gesetz vom 24.
Juni 1887 schwer geschädigt und kann eine weitere Belastung nicht ertragen.
Das Kontingent 546 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1893.
() 1 als solches hat dem Brennereigewerbe einen materiellen Vortheil nicht gebracht, sondern höchstens die durch das Gesetz gebrachten Schädigungen gemildert.
Das, meine Herren, ist der Standpunkt, der von den Hauptinteressenten des Brennereigewerbes eingenommen wird.
Und nun folge ich den Herren überall in ihrer Beweisführung, die allerdings ein klassisches Beispiel dafür ist, wie vorsichtig man sein muß gegenüber derartigen Beweisführungen von Interessenten.
Zunächst betrachten Sie einmal den Rückgang der Preise, der ja die Basis bildet für die ganze weitere Argumentation!
Wie haben die Herren dabei operirt
Sie haben zunächst aus 5 Jahren seit 1887 den Durchschnitt gezogen und argumentiren dann: nach dem Durchschnitt der Preise in der fünfjährigen Periode seit 1887 hat der Preis betragen 38, 54 Mark pro Hektoliter.
Dann haben sie für eine Periode vor 1887 die Durchschnittspreise ermittelt.
Aber und das ist sehr interessant sie haben nicht eine Periode von 5 Jahren genommen, wie sich das gehört hätte, sondern eine Periode von 8 Jahren.
Nun könnte jemand vielleicht meinen: was schadet es, daß einmal der fünfjährige Durchschnitt, einmal der achtjährige Durchschnitt genommen ist; es wird ein zufälliges Versehen sein.
Nein, von Zufälligkeit ist hier nicht die Rede, sondern die 3 Jahre, die willkürlich hineingezogen sind, nämlich die Jahre 1879, 80 und 81, haben aus ganz bestimmten Gründen, auf die ich noch komme, ganz exorbitant hohe Preise, und deshalb hat man, weil diese Preise so hoch waren, wie sie in dem folgenden Dezennium nie wieder gewesen sind, jene Jahre mit herangezogen, um so für die 8 Jahre, die vor 1887 liegen, einen höheren Durchschnitt zu bekommen.
Auf diese Weise ist es glücklich gelungen, daß man einen Durchschnitt bekommen hat von 49, 9 Mark, während, wenn man die 3 Jahre 1879 bis 1881 ausläßt, man auf einen Durchschnitt von 45, 6 Mark gekommen wäre, was schon 4 Mark weniger ist.
Nun, vergleichen wir einmal weiter!
Wenn Sie die (6) Periode von 5 Jahren, die vor dem Jahre 1887 liegt, näher untersuchen, so stellt sich heraus, daß innerhalb dieser Periode starke Schwankungen gewesen sind, und daß im Jahre 1886, also dicht vor der Einführung dieses Branntweinsteuergesetzes, der Preis sank auf 37 Mark im Durchschnitt, also unter den Durchschnitt der Preise der fünfjährigen Periode nach 1887.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist schon eine sehr interessante Erscheinung.
Wenn Sie nun aber ferner berücksichtigen, daß auch innerhalb der Periode seit 1887 keineswegs konstant die Preise gefallen sind, sondern wir auch ein Jahr, das Jahr 1891, gehabt haben, wo die Preise sehr hohe gewesen sind, über 50 Mark per Hektoliter ich spreche dabei nicht von dem Kontingentspiritus, sondern von dem sogenannten 70er Spiritus —; ich will nebenbei bemerken, die Eingabe der Spiritusfabrikanten spricht hier nur von 48, 90 als Durchschnittspreis, während in Wirklichkeit nach der Reichsstatistik, wenigstens soweit die Berliner Börse in Betracht kommt, sich der Preis auf 50, 90, beinahe 51 stellte wenn also auf diese Weise nachgewiesen wird, daß auch in der Periode vor 1887 die Preise unter den Durchschnitt der Periode nach 1887 heruntergegangen sind, und daß ferner innerhalb der Periode nach 1887 in einem Jahre der Preis ganz kolossal in die Höhe gegangen ist, auf über 50 Mark, so scheint mir dadurch doch das Eine ganz deutlich erwiesen zu sein, daß für die Preisbildung das Branntweinsteuergesetz und seine Folgen von 1887 kein entscheidendes Moment gewesen sind.
Daß das nicht der Fall gewesen ist, dafür will ich Ihnen noch einen anderen Beweis geben.
Wenn Sie nämlich das geschieht leider Gottes viel zu wenig einmal auf die Ursachen der Preisbildung im einzelnen zurückgehen, so finden Sie sehr bald, daß allenthalben da, wo innerhalb 1, 2 Jahren die Preise von Spiritus niedrig sind, die Ursache sehr bald zu ermitteln ist, sobald Sie vergleichen die Preise für Branntwein mit dem Ernteergebniß der Kartoffeln.
Das liegt auch (0) ganz in der Natur der Dinge.
Der Branntwein, der Hauptsächlich in Frage kommt, wird aus Kartoffeln gewonnen, und die Kartoffelpreise müssen deshalb in einem inneren Verhältnisse stehen zu den Preisen für den Branntwein.
Nun, meine Herren, lassen Sie uns einmal das ist ein außerordentlich interessanter Vergleich den Preis des Branntweins und die Kartoffelernten durchgehen!
Da haben wir zunächst das famose Jahr 1879, wo der Spirituspreis auf 54 Mark im Durchschnitt sich bezifferte, dann das Jahr 1880, wo der Preis auf 60, 7 stieg.
Wie groß war die Kartoffelernte
Im Jahre 1879 ich spreche hier auch nur wieder in runden Summen betrug die Kartoffelernte nur 19 Millionen Tonnen ich zitire die Zahlen der Reichsstatistik.
Ein solch schlechter Ausfall mußte bereits eine starke Preisanziehung beim Spiritus hervorrufen.
1880 hatten wir wieder eine sehr schlechte Kartoffelernte: das Ergebniß betrug nur IlOz Millionen Tonnen, während eine normale Ernte rund 25 Millionen Tonnen beträgt.
Also ein kolossaler Ausfall, der, wenn zwei solche schlechte Ernten hintereinander kommen, nothwendig die Preise in die Höhe treiben muß; das versteht jedes Kind.
Es ist daher begreiflich, daß der Preis 1880 anziehen konnte bis 60, 7 Mark.
1881 war eine gute Kartoffelernte von 25, 5 Millionen Tonnen.
Die Wirkung aber der früheren schlechten Ernten übertrug sich ja natürlich auch auf dieses Jahr, und es kann nicht Wunder nehmen, daß zwar der Preis sank, aber nur auf 55 Mark.
Erst im Jahre 1882 trat die volle Wirkung aus der Ernte des Jahres 1881 hervor, und der Preis sank auf 48, 8 Mark, um im folgenden Jahre 1883 wiederum zu steigen auf 53, 4 Mark, und zwar weshalb
Weil wir im Jahre 1882 eine ganz miserable Kartoffelernte hatten, die bloß 18 Millionen Tonnen betrug.
Im Verlauf einer Periode von 4 Jahren, in welcher sich gerade diese großen Preise abgespielt haben, hatten wir also dreimal eine ganz miserable Ernte.
Und nun weiter!
1886 fielen die Preise bis auf 37 Mark im Durchschnitt des Jahres.
Diese Preise ent- (U) halten ich will das in Parenthese bemerken auch die Maischraumsteuer.
Wie erklärt sich der niedrige Preis von 1886
Weil wir 1885 eine Kartoffelernte hatten, wie sie seit 1879 nie wieder dagewesen ist, eine Kartoffelernte von 28 Millionen Tonnen.
Also was ist natürlicher als diese Entwicklung der Spirituspreise!
Genau so begreift es sich, weshalb im Jahre 1891 plötzlich wieder das starke Ansteigen der Spirituspreise erfolgte, weil im Jahre 1890 eine schlechte Ernte von ungefähr nur 1812 Millionen Tonnen vorhanden war, während im übrigen in der ganzen Periode seit 1887 sonst keine völlig schlechte Ernte vorhanden war, wir vielmehr im übrigen ziemlich normale Ernten hatten, ja theilweise sehr große, wie die vorjährige.
Aus dieser Darstellung geht mit unwiderleglicher Deutlichkeit hervor: das ausschlaggebende Moment für die Preisbildung des Branntweins ist die Kartoffelernte.
Nun aber noch weiter!
Wenn wir uns einmal vergegenwärtigen, welche Differenzen wir haben: in dem einen Jahre eine Kartoffelernte von 18 Millionen Tonnen und ein paar Jahre später von 28 Millionen Tonnen, daß also eine Differenz von 10 Millionen Tonnen beim Kartoffelbau möglich ist; und wenn Sie ferner berücksichtigen, daß, wenn man auch noch so hoch rechnet, der Ausfall an Brennereikartoffeln seit dem Jahre 1887 sich in rnaxirno beläuft auf eine Million Tonnen per Jahr, so sehen Sie daraus sehr leicht, daß, selbst wenn dieser Ausfall von einer Million Tonnen seine volle Wirkung ausübt, diese Wirkung immerhin nicht annähernd zu vergleichen ist mit jener anderen Wirkung, die in dem schwankenden Ausfall der Kartoffelernte selbst liegt.
Ich knüpfe daran folgende Betrachtung.
Ich sage: es ist unrichtig, daß durch die Einführung des Gesetzes vom Jahre 1887 ein ausschlaggebender Grund konstituirt wäre für den niedrigen Durchschnittspreis der Periode von 1887 bis 1892, sondern andere Momente, Momente, auf welche 547 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1893.
(-) die Gesetzgebung gar keinen Einfluß haben kann, haben den wesentlichen Grund gebildet für diese niedrigen Preise.
Was mich in dieser Ueberzeugung bestärkt, ist noch folgendes und das bitte ich wohl zu berücksichtigen, weil es bisher in der Diskussion noch gar keine Rolle gespielt hat.
Man hat hat sich niemals vergegenwärtigt, daß seit dem Jahre 1887 die kartoffelessende Bevölkerung Deutschlands sich um 5 bis 6 Prozent erweitert hat, während jener Ausfall von einer Million Tonnen Brennereikartoffeln, von welchen ich vorhin sprach, noch nicht 4 Prozent einer normalen Kartoffelernte Deutschlands ausmacht.
Es ergiebt sich daraus also, daß, während um 5 bis 6 Prozent die Bevölkerung gestiegen ist, die Kartoffelernte durch die Einführung des Gesetzes von 1887 höchstens in Höhe von 4 Prozent in Mitleidenschaft gezogen ist.
Diese 4 Prozent sind durch die Entwicklung der Bevölkerung längst wieder ausgeglichen.
Also, meine Herren, das Exempel stellt sich demnach so, daß heute, auch wenn man einen starken Ausfall im Brennereibetriebe einstellt, trotzdem der Bedarf nach Kartoffeln insgesammt in Deutschland heute größer ist, als er im Jahre 1887 war.
Das, meine Herren, geht endlich ganz schlagend auch daraus hervor, daß die Erntefläche für Kartoffeln seit dem Jahre 1886 sich gar nicht verändert hat; im Gegentheil, während im Jahre 1886, auch wieder rund gesprochen, die Erntefläche für Kartoffeln in Deutschland sich auf 2 915 000 Hektar belief, stellte sie sich im Jahre 1892 auf 2 922 000 Hektar; betrug also noch 7000 Hektar mehr als im letzten Jahre vor der Einführung des Gesetzes von 1887.
Nun, meine Herren, glaube ich, werden Sie mir den Schluß als berechtigt zugeben müssen: wenn thatsächlich heute der Bedarf nach Kartoffeln in Deutschland nicht geringer, sondern trotz des Ausfalls an Brennereikartoffeln größer ist als im Jahre 1887, so kann man doch nicht davon sprechen, daß, um dem ganzen Kartoffelbetrieb zu helfen, um die ganze Kartoffelproduktion aufrecht zu erhalten oder vor schweren Schädi (L) gungen zu bewahren, diese Liebesgabe von 40 Millionen bis in alle Ewigkeit aufrecht erhalten werden muß.
Nein, meine Herren, wenn die Liebesgabe überhaupt jemals berechtigt gewesen wäre, so hätte sie ihre Berechtigung in der Zwischenzeit schon längst verloren.
Ich will Sie, meine Herren, im Anschluß hieran noch auf einige Schlußfolgerungen aufmerksam machen, die eintreten müssen, wenn Sie auch für die Zukunft behaupten wollen, daß es sich hier wesentlich um ein Interesse des Kartoffelbaus handelt.
Wie stellt sich denn die Sache, wenn, was ja nicht bestritten werden kann, der Preis von Branntwein mit dem Preise der Kartoffeln in der engsten Beziehung steht
Wenn es also thatsächlich der Fall sein sollte, daß durch das Gesetz von 1887 der Spirituspreis künstlich gedrückt wäre, dann, meine Herren, muß dieser Preisdruck sich doch nicht bloß geltend gemacht haben für die Spirituspreise, sondern auch für die Brennereikartoffeln, und nicht bloß für die, sondern für die Kartoffeln im allgemeinen.
Wenn das aber der Fall ist, wie kann man dazu kommen, diese Entschädigung von 40 Millionen nur an die Brennereien zu vertheilen
Dann mußte man doch konsequent sein und weiter gehen und sagen: der gesammte Kartoffelbau muß für diesen Preisdruck entschädigt werden.
(Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Daß die Kartoffelbauern in diesem Falle mitentschädigt werden, ist doch ein gerechtfertigtes Verlangen, denn was dem einen recht ist, ist dem anderen billig; und wenn ein so demoralisirender Druck auf die Kartoffelpreise im allgemeinen durch das Gesetz von 1887 ausgeübt ist, dann muß auch für solche Kartoffelbauern, die keine Brennereien haben und jetzt in die Lage gekommen sind, anderweitig ihre Kartoffeln verkaufen zu müssen, Entschädigungen gewährt werden.
Meine Herren, so viel über die Wirkung des Brennereigesetzes auf die Preise!
Nun aber habe ich noch ein paar Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
weitere Gesichtspunkte mitzutheilen, die sich vorzugsweise auf (6) dasjenige beziehen, was der bayerische Herr Finanzminister uns gestern vorgetragen hat.
Der bayerische Herr Finanzminister hat uns gestern ein Bild davon entrollt, wie es bei solchen Brennereien zugeht.
Er sagte: so eine Brennerei kann sich überhaupt nicht einschränken; wenn sie einmal eingerichtet ist, muß sie weiter brennen.
Meine Herren, wenn das der Fall wäre, wie wäre es zu erklären, daß, nach den Behauptungen des Vereins der Spiritusfabrikanten Deutschlands, seit dem Jahre 1887 sich ja doch die Kartoffelbrennereien um den dritten oder vierten Theil eingeschränkt haben
Also so ein inneres Gesetz, so ein Fatum, wie es in der antiken Tragödie vorkommt, kann doch nicht hier in der Kartoffelbrennerei ebenfalls eine Rolle spielen.
Es muß nicht unter allen Umständen darauf los produzirt werden, einerlei wie die Preise sind.
Der Herr Finanzminister von Bayern hat dann ferner gemeint: wenn die Produzenten einmal dabei sind, zu produziren, so brennen sie auch den Spiritus, den sie nun mit Schaden wieder verkaufen; und diese Menschen, die er uns da vorgestellt hat, haben die Angewohnheit, daß sie immer das eine in das andere rechnen, daß sie sagen: bei dem Kontingentsspiritus verdienen wir so viel, bei dem anderen setzen wir so viel zu, rechnen wir das eine ins andere, dann wird sich die Sache schon machen.
Ich habe von dem wirthschaftlichen Verständniß der Bayern, offengestanden, eine höhere Meinung als der bayerische Herr Finanzminister.
(Heiterkeit.)
Ich vermuthe, die Bayern machen es so, wie andere; sie werden sich sagen: hier habe ich eine Reihe von einzelnen Produktionen, jetzt überlege ich mir: hier ist ein Produktionszweig, welcher mir Nutzen bringt, also kultiviere ich ihn; hier habe ich einen anderen, der mir Schaden bringt, also gebe ich ihn auf und verwandle ihn in einen anderen Produktionszweig.
So macht es jeder verständige Wirtschaftliche, so macht man es auch in Bayern; und wenn man sich überzeugt hat, den Kontingentsspiritus zu brennen, ist noch ein gutes Geschäft, aber bei dem anderen Spiritus ist es ein schlechtes, so giebt man diesen letzteren Zweig auf, zwar nicht sofort das hat seine Schwierigkeiten aber nach und nach; man hat so viel wirthschastliches Verständniß, daß man im Verlaufe von 5 Jahren sich einrichtet.
So wird man es in Bayern gethan haben, oder wenn man es nicht gethan hat und, verführt durch die Liebesgabe, diese thörichte Produktion fortgesetzt hat, dann ist es die allerhöchste Zeit, diese Liebesgabe zu beseitigen.
(Sehr wahr!
links.)
Aber ganz so schlimm wird die Sache nicht sein, und zwar führe ich als klassischen Zeugen den Herrn Kollegen des bayerischen Herrn Finanzministers, das Bundesrathsmitglied für Württemberg, an, welcher uns gestern eine Mittheilung gemacht hat, die mir im höchsten Grade interessant war, weil es zu gleicher Zeit Wasser auf unserer Mühle ist, für uns, die wir noch immer von der verbrecherischen Idee ausgehen, daß es sich bei der-Liebesgabe um etwas handelt, was gar nicht zu rechtfertigen ist.
Der Herr von Württemberg hat uns hier durch detaillirte Zahlenangaben bewiesen, daß in Württemberg die Produktionskosten für das Hektoliter Branntwein um 19, 70 Mark höher sind als in Norddeutschland, und er hat hinzugefügt: deswegen ist es erforderlich, daß diese Liebesgabe von 20 Mark aufrecht erhalten werde, sonst können die armen Leute in Württemberg nicht weiter produziren.
Ich will annehmen, daß dies richtig ist, und daß kein Fehler in der Rechnung vorliegt.
Das beweist nur ganz klar, daß gegenwärtig in Deutschland Leute vorhanden sein müssen, die dies berühmte Geschenk von 20 Mark per Hektoliter thatsächlich einstecken, sonst, könnte bei so großen Produktionsunterschieden, wie sie der Herr aus Württemberg markirt hat, 80 548 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1893.
() der württembergische Brenner ja nicht einmal bei der Liebesgabe von 20 Mark auf seine Kosten kommen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn es nothwendig ist, daß die Herren in Württemberg diese Liebesgabe von 20 Mark behalten müssen deshalb, damit sie konkurriren können gegen diejenigen Brennereiinteressenten, die sich in Norddeutschland befinden, dann ist damit doch ganz klar erwiesen, daß diese letzteren wenigstens das Geschenk baar einstecken, und daß die übrigen auch noch ein ganz gutes Geschäft machen wenigstens ein so gutes Geschäft wie die Württemberger, die 19, 70 Mark pro Hektoliter mehr Kosten haben.
Also, ich glaube darnach, der Herr von Württemberg hat die Anschauungen seines Kollegen aus Bayern nicht gerade sehr unterstützt.
Meine Herren, wie wird die Sache in Wahrheit liegen
Es wird sich hier genau so verhalten, wie es auf allen Gebieten des Produktionslebens sich überhaupt verhält: es giebt einzelne, die besser, es giebt einzelne, die weniger gut wirthschaften; es giebt einzelne, die werden die Liebesgabe von 20 Mark als einen vollständigen Zuwachs zu ihrem Vermögen, zu ihrem Einkommen betrachten können, und es giebt andere, bei denen das nicht der Fall ist.
Meine Herren, indem ich Ihnen diese letztere Konzession mache, habe ich zu gleicher Zeit jenes Argument provozirt, das lautet: 1 eben, weil die Produktionskosten so verschieden sind und sich vorzugsweise an dem Produktionsverhältniß der kleineren zu den großen Brennereien geltend machen, deshalb muß diese Liebesgabe aufrecht erhalten werden, damit die kleinen unter allen Umständen bestehen können.
Meine Herren, mit den „Kleinen ''kommen Sie uns, bitte, nicht zu viel, sonst riskiren Sie, daß wir Ihnen eines Tages sagen: mögen in Gottes Namen die Kleinen die Liebesgabe behalten das ist eine Bagatelle, das macht nicht viel aus, etwa 3 Millionen —, wenn nur die 3870 großen Brennereien, welche 37 Millionen (g) von der Liebesgabe bekommen, wieder unter das allgemeine Gesetz gestellt werden!
Meine Herren, Sie fordern geradezu heraus, daß man Ihnen dies als ein letztes Auskunftsmittel vorschlägt.
Ich behaupte nicht, daß das an und für sich gerade eine sehr gesunde Finanzpolitik ist; aber zehnmal verständiger und gesunder ist es jedenfalls als das, was augenblicklich sich vor unseren Augen vollzieht, und was immer weiter sich vollziehen soll bis in alle Ewigkeit hinein, wenigstens nach dem Willen der Herren aus Bayern.
Nein, meine Herren, ich finde, diese Liebesgabe wird mit jedem Jahre unerträglicher, mit jedem Jahre deshalb unerträglicher, weil, wenn sie überhaupt jemals eine Berechtigung gehabt hätte, sie höchstens hätte eine Berechtigung haben können als eine Entschädigung für die Retablirung der Industrie, eine Entschädigung dafür, daß sie sich auf neue Verhältnisse neu einrichten mußte.
Dafür konnte man wenn man sich auf den protektionistischen Standpunkt einmal stellen wollte eine Abfindung geben.
Aber meine Herren, eine solche alljährlich wiederkehrende Gabe von 40 Millionen, die zugleich nothwendigerweise die ganze Brennereiindustrie und alles, Ms damit in Verbindung steht, in spanische Stiefel einzwängt, ist in der That nicht zu rechtfertigen.
Nun will ich noch das letzte Argument, welches hier einschlägt, und welches uns gestern der Herr Vertreter von Bayern vorgetragen hat, entkräften.
Der Herr hat gemeint, wenn die Brennerei ein so gutes Geschäft wäre, nachdem die Liebesgabe eingeführt ist, dann würden doch seit 1887 sich die Leute herandrängen, um alle an dieser Liebesgabe theilzunehmen; denn jeder nimmt doch gern ein Geschenk an.
Ja, so liegt die Sache in Wirklichkeit denn doch nicht.
Der Herr Vertreter aus Bayern weiß doch so gut wie wir alle, daß, w'enn heute jemand neu eintreten will in diesen Ring der Privilegirten in der Brennerei, er erst eine Prüfung durchzumachen Hat, so eine Art Purgatorium (Heiterkeit), bevor er reif ist, und das dauert unter Umständen ziemlich (L) lange, da die Kontingentsperiode bisher 3 Jahre dauerte und später 5 Jahre dauern soll, und dann bekommt der neu Eintretende auch nur einen Theil dessen, was er haben möchte.
Wir wissen, wie es bei diesen Zuteilungen zugeht; es ist immer ein gewisses Quantum Willkür dabei, und niemand weiß, wie er bei der allgemeinen Vertheilung abschneidet, und endlich weiß niemand, wie lange die Liebesgabe bestehen wird; aber das weiß jeder, daß der Widerwille gegen diese Liebesgabe sich immer stärker geltend macht, und daß nicht bis in alle Ewigkeit daran gedacht werden kann, eine solche exorbitante Maßregel aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, nachdem ich diese Auseinandersetzung gemacht habe, will ich mich jetzt ganz kurz fassen in Bezug auf dasjenige, was ich noch zu sagen habe in Bezug auf die Steuererhöhung in der Vorlage.
Man hat in dieser Vorlage uns den Vorschlag gemacht, die Liebesgabe nicht zu verringern, aber die Sätze von 50 auf 55 und von 70 auf 75 Mark zu erhöhen.
Meine Herren, die Wirkung trifft die Konsumenten; wie stark, das läßt sich im voraus genau nicht sagen; es pflegt ja eine gewisse Konsumeinschränkung einzutreten bei jeder Mehrerhöhung von Steuern.
Die 5 Mark werden den Kohl aber nicht sehr fett machen; es wird im Großhandel ein einfacher Preisaufschlag erfolgen, und damit für die Brennereien die Sache abgethan sein im großen und ganzen.
1 Gewiß aber wird das nicht eintreten, was und das ist wiederum sehr bezeichnend für derartige Jnteressenteneingaben was in der Eingabe des Vereins für Spiritusfabrikation in Deutschland in Bezug auf diese Wirkung vermuthet wird.
Meine Herren, etwas Aehnliches von Uebertreibung ist mir selten in einer Eingabe vorgekommen.
Dieser Verein erklärt, es sei seine Ueberzeugung, daß, wenn man hier eine Erhöhung eintreten ließe in der Verbrauchsabgabe von 70 auf 75 Mark, die Folge sein würde, daß die Produzenten eine Einbuße in ihren Produktionspreisen erleiden würden in der Höhe von M Mark.
Was für eine Ueber- M) treibung das ist, ersieht man deutlich, wenn man berücksichtigt, daß gegenwärtig der Preis, abgesehen von den Steuern, der Maischraumsteuer u. s. w., 120 Mark und darunter ist.
Wenn der Preis in Folge der Steigerung der Verbrauchsabgabe um 5 Mark um nur Mark herabginge, so würde es sich um eine Preisminderung von mehr als 12 Prozent handeln.
Wenn Sie eine solche Wirkung analog übertragen auf die Wirkung, die hätte eintreten müssen 1887, als eine Abgabe von 70 Mark aufgelegt wurde, dann hätte der Produzent nach 1887 einen Preisrückgang von 35 Mark tragen müssen.
Da aber damals der Produktionspreis kaum 25 Mark betrug, würden die Spiritusbrenner noch 10 Mark baar haben zugeben müssen!
Das sind doch ungeheuerliche Behauptungen, die in Staub zerfallen, sobald man sie nur anfaßt.
Meine Herren, was herbeigeführt werden wird durch die Einführung der Verbrauchsabgabe, ist eine thatsächliche Steuererhöhung für die Branntweinkonsumenten, und ich stehe mit allen meinen Freunden auf dem Standpunkt: Wir wollen überhaupt gegenwärtig keine Branntweinsteuererhöhung bewilligen; wenn es sich als nöthig erweist, aus dem Branntwein mehr herauszuholen, so verlangen wir, daß man resolut herangeht an diese Branntweinliebesgabe.
(Beifall links.)
Meine Herren, mit dieser Frage muß über kurz oder lang sich doch einmal die Gesetzgebung ernsthaft beschäftigen, denn bis in die Ewigkeit hinein werden doch nicht die Branntweinbrennerinteressen bei uns eine so ausschlaggebende Rolle spielen können, wie sie es thatsächlich seit Jahren bei uns gethan haben.
In dieser Beziehung haben wir einen Vorgang erlebt, der ganz ähnlich ist jenem Vorgang, der sich seiner Zeit in Amerika an den Namen King Cotton geknüpft hat.
Damals war die Baumwolle König: mit anderen Worten: alles drehte sich um die Interessen der Baumwollproduzenten.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1893.
549 () Wir haben ähnlich seit geraumer Zeit den König Schnaps in der Steuerpolitik; denn alles dreht sich seit geraumer Zeit darum: wie kann man verhüten, daß den Branntweinbrennern das geringste Leid geschieht.
Es ist die höchste Zeit, daß der „König Schnaps ''entthront wird, und daß auf den Thron wieder die allgemeinen Interessen gesetzt werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Staatsminister der Finanzen Dr. Freiherr von Riedel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Finanzen Dr. Freiherr von Riedel: Meine Herren, der Herr Vorredner hat verschiedene meiner Deduktionen im einzelnen bemängelt und, wenn ich den Schluß seiner Rede richtig verstanden habe, die Ansicht ausgesprochen, daß es höchste Zeit sei, daß das allgemeine Interesse an Stelle der speziellen Interessen bei der Branntweinsteuergesetzgebung trete.
Er hat, indem er mit diesen Worten geschlossen hat, meine Ausführungen, mit denen er sich vorher beschäftigte, für solche erklärt, welche sich nicht im Dienste der allgemeinen, sondern in dem der speziellen Interessen bewegen.
Dieser Anschuldigung gegenüber möchte ich dem Herrn Abgeordneten I) r. Barth erwidern, daß alles, was ich gesagt habe, wenigstens soweit es in meiner Absicht lag, lediglich im Dienste der Allgemeinheit und der allgemeinen Interessen gesprochen wurde.
Meine ganze Deduktion von gestern und früher fußte ja darauf, es liege im allgemeinen Interesse, die Brennerei als landwirthschaftliches Nebengewerbe zu erhalten.
Von diesem Gesichtspunkte allein habe ich überhaupt gesprochen.
Kehren wir nun zur Sache zurück, so bin ich beschämt darüber, daß es mir in so geringem Maße gelungen ist, den Herrn Vorredner zu überzeugen (L) 1 (Heiterkeit), und ich fürchte, es wird uns gegenseitig nicht gelingen, unsere Ueberzeugungen zu erschüttern.
Aber der Herr Vorredner hat doch verschiedene Dinge angeführt, die mir sehr willkommen sind.
Er hat aber auch verschiedene Dinge anzuführen unterlassen, die ich gerne von ihm gehört hätte.
Ich Hätte nämlich gerne gehört, wo denn eigentlich die Liebesgabe steckt, und wer sie bezahlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat uns das nicht mitgetheilt und hat'uns auch gar keine Beweise dafür zu erbringen versucht, daß eine Liebesgabe überhaupt bestehe, sondern der Herr Vorredner ist sozusagen sogleich in die Sache mit beiden Füßen hineingesprungen.
Er hat von dem Bestände der Liebesgabe als etwas selbstverständlichem gesprochen und daraus, wie ich zugebe, ganz geistreiche und von einem gewissen Standpunkte aus ganz (objektive Schlüsse gezogen.
Mir lag daran, nicht bloß gestern, sondern schon seit langer Zeit, zu ergründen, ob denn wirklich eine solche Liebesgabe vorhanden sei, und nur mit dieser Frage habe ich mich gestern beschäftigt.
Wir kommen auch darüber gar nicht hinweg, uns klar zu machen, ob denn eine Liebesgabe wirklich existirt.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt, er habe von mir in Bezug auf die Entstehung der sogenannten Liebesgabe etwas neues erfahren; er habe erfahren, daß diese Liebesgabe zunächst als eine Entschädigung für die Branntweinbrenner aufgefaßt wurde, als eine Entschädigung für den Exportverlust und für die Einschränkung, die ihnen das Gesetz von 1887 gebracht habe.
Meine Herren, keines von beiden habe ich gesagt.
Wir haben im Jahre 1887 nicht daran gedacht, den Branntweinbrennern irgend eine Entschädigung zu geben, sondern man hat die Einführung der Steuerdifferenz lediglich als ein Korrektionsmittel aufgefaßt gegen Ueberproduktion, welches den Zweck haben sollte, alle Brennereien, insbesondere aber die kleinen und mittleren, bei häuslichen Ehren zu erhalten.
Wir wollten den Brennern (6) nichts geben und haben ihnen auch nichts gegeben.
Wenn man von einem Geschenk spricht ich war im ersten Augenblick sehr erfreut darüber, daß der Herr Abgeordnete Dr. Barth das Nichtvorhandensein eines Geschenks, wenn auch nur scheinbar, zugegeben hat, wenn man von einem Geschenke spricht, so versteht man darunter eine freiwillige Handlung einer Person, des Schenkers, wodurch eine andere Person bereichert wird.
Man kann sich ein Geschenk nicht denken ohne eine Sache, die einem anderen gegeben wird.
Nun, meine Herren, ich habe mich gestern eingehend mit der Untersuchung befaßt, wer denn die Sache giebt.
Aus der Reichskasse kommt sie nicht.
Da ist ganz schön berechnet: so und so viel Millionen Hektoliter-sind konsumirt, und so und so viel Steuern haben sie gebracht.
Ich habe mir dann gesagt: da doch irgend jemand das Geschenk zahlen muß, so kann es nur der Konsument zahlen.
Die Frage, ob der Konsument zahlt, mußte ich aber wieder verneinen; und in dieser Beziehung habe ich heute einen sehr werthvollen Bundesgenoffen in dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth gefunden.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Barth hat, und zwar mit vollem Recht, uns vorhin auseinandergesetzt an der Hand der seitherigen Preise, daß die Preisbildung sich in den letzten 5 Jahren einfach nach den Kartoffelpreisen und überhaupt nach der Kartoffelernte gerichtet hat.
1 Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat mit dieser Behauptung ganz recht.
Aber was folgt daraus
Erstens, daß das Gesetz von 1887 die Preisbildung nicht zum Nachtheile des Konsumenten beeinflußt hat, und zweitens darauf lege ich das Hauptgewicht —, daß das Gesetz von 1887 der Produktion noch einen so großen Spielraum gelassen hat, daß eine Ausbeutung des Konsumenten ausgeschlossen ist.
Wäre dieser Spielraum nickt vorhanden, dann wäre ganz sicher eine Liebesgabe, oder wie Sie das Ding nennen, anzunehmen.
Dieser Spielraum ist aber vor- M) Handen; die Herren Brenner sorgen leider schon selbst dafür, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen, eben durch die Konkurrenz, die sie sich gegenseitig machen; und aus dieser Konkurrenz zieht der Konsument Vortheil.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat die Vergleiche, die ich bezüglich der Preise in früheren Perioden mit der neueren angestellt habe, bemängelt.
Er ist allerdings zunächst in dieser Beziehung nicht speziell auf den Vergleich eingegangen, den ich gestern gemacht habe.
Zur Beruhigung des Herrn Abgeordneten möchte ich aber bemerken, daß ich absichtlich die fünfundzwanzigjährige Periode von 1857 bis 1881 genommen habe, und daß ich gestern ausdrücklich erklärte, warum ich die Jahre 1882 bis 1886 nicht mit in Betracht zog, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich, soweit meine Kenntniß der Verhältnisse reicht, diese Jahre für absolut anormale halten muß, sie wurden wenigstens hier allgemein dafür gehalten, und es ist diese Anschauung auch in die Motive der Entwürfe von 1886 und 1887 übergegangen.
Ich habe auch meine Vergleiche ganz unabhängig von den Eingaben der Interessenten zusammengestellt; die Ziffern, die ich gestern vortrug, habe ich schon seit drei Monaten, also längst, ehe wir eine solche Eingabe bekamen, zusammengestellt.
Ich habe aber gestern in meinen Ausführungen einen Punkt nicht so hervorgehohen, wie es vielleicht wünschenswerth gewesen wäre.
Ich habe nämlich neben den Ermittelungen über die Marktpreise weitere Ermittelungen unter der Hand über die Kosten angestellt, die für die Herstellung des Branntweins in Bayern erwachsen.
Ich glaube, daß meine Ermittlungen ziemlich richtig sind, und komme zu dieser Ansicht deshalb, weil diese Ermittlungen meinerseits auf den verschiedensten Wegen angestellt wurden, und weil ich in der Vergleichung der Antworten, die ich erhielt, gewisse Anhaltspunkte habe, um die Richtigkeit oder Unrichtigkeit derselben zu prüfen; denn von denjenigen Herren, die ich fragte, wußte 80 550 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1893.
(L.) keiner, daß ich andere Leute auch noch befragt hatte, insbesondere nicht, wen ich befragte.
Diese Ermittlungen haben nun hier möchte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Barth besonders um ein geneigtes Ohr bitten ergeben, daß wirklich die Brenner in den letzten fünf Jahren niemals irgend einen exorbitanten Gewinn von ihrem Geschäfte gehabt haben.
(Widerspruch links.)
Wenn ich auch nur in einem Jahr oder zweien auf einen solchen Gewinn gestoßen wäre, so hätte ich noch die Meinung haben können: jetzt ist doch einmal die Liebesgabe zum Vorschein gekommen.
Allein es war mir nicht möglich, eine solche zu finden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat vorhin auf das Jahr 1890 exemplifizirt.
Ja, da ist der Preis bis auf 70 resp.
50 hinaufgegangen.
Aber ich könnte dem Herrn Abgeordneten Barth es findet sich vielleicht in den Ausschußverhandlungen Gelegenheit, das nachzuholen nachweisen, daß eben auch die Produktionskosten in dem Jahre 1890 in den einzelnen Brennereien ganz bedeutend höher waren als sonst.
Ja, wenn auf einem Gute nur eine halbe Ernte gemacht wird, während die Arbeitskosten, die Verzinsung des Anlagekapitals u. s. w. voll sind, so ist doch die Kartoffel an und für sich schon theurer, ganz abgesehen davon, daß sie unter Umständen auch gekauft werden muß oder im Verkaufe höher verwerthet werden kann.
Es sind also, so oft die Preise stiegen, auch regelmäßig die Produktionskosten höher gewesen; nur der eine oder andere Glückliche, der zufälligerweise in den betreffenden Jahren eine gute Ernte hatte, kann gute Erträgnisse aufweisen.
Das ist aber natürlich ganz unabhängig von der sogenannten Liebesgabe oder der Steuerdifferenz, weil, wie der Herr Abgeordnete Dr. Barth ganz mit Recht gesagt hat, 1 das Gesetz von 1887 auf die Preisbildung an sich, 1 soweit1der1Konsument gegenüber dem Brenner in Frage ist, keinen Einfluß hat.
(U) 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat mich sodann nicht ganz1recht1verstanden, wenn ich gestern davon sprach, daß die Brennerei ihre Gesammtproduktion kalkulirt hat.
Ich habe dabei gar nicht von Bayern gesprochen; wir sind ja in der glücklichen Lage, daß wir fast nur Kontingentsbranntwein brennen, und der Herr Abgeordnete kann die Heiterkeit, die er durch die bezüglichen Bemerkungen über Bayern hervorgerufen hat, als eine unverdiente einkassiren.
(Heiterkeit.)
Wir wissen so gut wie andere Leute, unsere Interessen zu wahren.
Ich habe auch nicht speziell von Bayern gesprochen, sondern ich habe gesagt: der Preis für den 70er ist so niedrig, daß er auf die Dauer bei normalen Verhältnissen gar nicht haltbar sein wird, und davon bin ich fest überzeugt.
Und ich habe gesagt: dieses Preissinken oder der niedrige Preis für den 70 er Branntwein ist nur möglich, weil der 50 er Branntwein in einzelnen Jahren etwas über die Produktionskosten kommt, und weil hierdurch eine Preisausgleichung stattfindet.
Das ist ganz zuverlässig richtig, und ich glaube nicht zu übertreiben.
Wäre der 70er Branntwein nur maßgebend, so müßten alle Brennereien bis aus wenige ihren Betrieb einstellen; denn es kann unmöglich auf die Dauer ein Preis von 30 Mark oder abzüglich der Maischbottichsteuer ein Preis von zirka 18 Mark per Hektoliter bleiben.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Dr. Barth, sich nicht bloß in den Wolken der Theorie zu bewegen, sondern herabzusteigen in die Wirklichkeit.
Das habe ich gesagt; also meine Bemerkung war keine so ungeschickte, wie sie von dem Herrn Abgeordneten dargestellt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe auch gar nicht gesagt, daß die Brenner immer fortbrennen müssen, wie eine geheizte Maschine, die ihren Führer verloren hat, in einem Zuge fortläuft, sondern ich habe gesagt: es liegt in der Natur der Sache, daß der Brenner (0) nicht von Tag zu Tag seine Produktionsweise ändern kann, und ausdrücklich bemerkt: er kann nicht an einem Tage 100, am zweiten 200 Hektoliter, am dritten Tage gar nicht brennen.
Daß die Brennerei sich überhaupt einschränken kann und mußte, ist nicht nur bekannt und geht nicht nur aus den Zahlen hervor, die wir veröffentlicht haben, sondern war der Zweck des Gesetzes von 1887.
Der Herr Abgeordnete Barth hat dann weiter gesagt, auch das sei nichts gewesen, daß ich bemerkt habe: wenn das Millionengeschenk vorhanden wäre, hätten auch andere daran partizipiren wollen.
Meine Herren, ich habe diese Bemerkung mit vollem Bewußtsein gemacht.
Unrichtig ist es, wenn der Herr Abgeordnete Barth meinte, jeder Neueintretende müßte gewissermaßen eine Prüfungszeit durchmachen.
Wenn er das Gesetz ansieht, so wird er finden, daß der Bestand einer Brennerei genügt, um dem Inhaber nach Maßgabe der Einrichtung der Brennerei und der Ausdehnung der Landwirthschaft zur Zeit der Neukontingentirung ein gewisses Kontingent zu sichern.
Bis zum Jahre 1890 war ja der „glückliche Einfall der Liebesgabe '', von dem der Herr Abgeordnete Barth gesprochen hat, längst geboren; nach seiner Meinung mußte ja auch die Liebesgabe schon 3 oder 4 Jahre auf der Welt gewesen sein.
Warum haben denn im Jahre 1890 nicht eine Menge Brenner sich zum Mitgenusse der Liebesgabe herangedrängt
Viele besaßen alte Einrichtungen, oder sie hätten auch neue machen können; denn wenn, wie ich gestern schon ausführte, bei 500 Hektolitern ein Reichszuschuß von 10 000 Mark in Aussicht gewesen wäre, so hätte es sich wirklich verlohnt, neue Einrichtungen zu machen.
Das ist aber nicht geschehen, sondern es erfolgten Neubewerbungen um ein Kontingent nur in einzelnen Fällen, wo das Bedürfniß sich ergab.
Auf gewerblichem Gebiet mögen vielleicht auch wirkliche Mißstände vorhanden sein, über die wir ganz gern in der Kommission sprechen werden.
Kurz und gut, meine Herren, eines aus der Rede des (D) Herrn Abgeordneten Barth habe ich nicht vernommen; das ist der Nachweis, daß eine Liebesgabe vorhanden ist, und daß das gegenwärtige Gesetz zu einer Ausbeutung des Konsumenten oder einer Ausbeutung der Reichskasse geführt hat.
Dieser Nachweis ist auch heute noch nicht erbracht, und bis er mir vorgelegt wird, bin ich so frei, zu glauben, daß eine Liebesgabe nicht vorhanden ist.
(Heiterkeit.)
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Barth, dem ich ja mit großem Interesse zugehört habe, auch mich nicht zu bekehren vermochte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, neben unserem Nationalgetränk, dem Bier, soll nicht nur die Börse, sondern auch der Branntwein mehr bluten.
Vielleicht dachten die verbündeten Regierungen, als sie uns so verschiedenartige Vorlagen zur Deckung der Mehrkosten der Militärvorlage machten: getheiltes Leid ist halbes Leid.
Ich weiß nicht, ob ihren Erwartungen hierbei wird entsprochen werden.
Für die Erhöhung der Biersteuer kann man, neben dem Hinweis auf Bayern, wo allerdings unter dem Verbote aller Surrogate trotz der hohen Besteuerung Konsum und Fabrikation gleichmäßig floriren, meines Erachtens mit Recht anführen, daß seit mehr als einem Menschenalter die Biersteuer, wohl allein von allen großen Konsumartikeln, in Preußen keine Erhöhung erfahren hat.
Die Börsensteuer wird vermuthlich am leichtesten hier eine Majorität finden; sie ist zeitgemäß, denn Sie werden nicht leugnen können, daß der Zeitgeist, bis zu einem gewissen Grade wenigstens, jede höhere Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1893.
551 () Besteuerung des Kapitals, namentlich des mobilen Kapitals, als einen Akt ausgleichender Gerechtigkeit ansieht.
Vielleicht würde Wallenstein, wenn er heute lebte, nicht mehr gesagt haben: sei im Besitze, und du wohnst im Recht.
Fast alles aber, was zur Rechtfertigung der vorgeschlagenen Steuererhöhung auf den Branntwein angeführt worden ist, kann man meines Erachtens gerade gegen eine solche anführen.
Denn wenn uns gesagt worden ist: das Branntweinsteuergesetz vom Jahre 1887 war ein Meisterstück der Finanz- und wirthschaftspolitischen Staatskunst so erwidere ich darauf: dann rütteln Sie nicht daran, dann lassen Sie das Gesetz bestehen, wie es ist.
Die Vorlage will nun allerdings dem Brennereigewerbe nicht gar zu wehe thun, sie will ihm nur ein klein wenig die Ohren stutzen, wobei man aber vielleicht vergessen hat, daß eine derartige Operation manchmal sehr viel mehr wehe thut als eine gründliche Radikalkur.
Ich erkenne die Fürsorge der verbündeten Regierungen für das Brennereigewerbe dankbar an, denn ich weiß, welchen wichtigen Faktor das Brennereigewerbe in dem landwirthschaftlichen Betriebe gerade in unseren östlichen Provinzen bildet; und ich stehe in dieser Beziehung ganz auf dem Standpunkt der Ausführungen, welche gestern mein Freund Holtz, anknüpfend an die Untersuchungen des Herrn Professors Maercker, gemacht hat.
Ich weiß sehr wohl, daß das Brennereigewerbe ein für die östlichen Provinzen fast unentbehrliches Futtermittel, die Schlempe, liefert.
Wenn kürzlich in einigen großen Tagesblättern den Landwirthen gerathen wurde, überall anstatt der Kartoffeln Rüben zu bauen, so beweist das eine Verkennung der thatsächlichen Verhältnisse.
Denn auf gewissen Böden wächst keine Rübe.
Es ist wirklich häufig leichter, eine Ente auszubrüten, als eine ertragreiche Rübe zu erzielen.
Nach den Motiven der Vorlage erfolgte nun die Herabsetzung der Kontingentsmenge von 4 ft, Liter aus 4 Liter pro Kopf der Bevölkerung lediglich zu dem Zwecke, um ein Heruntersinken des inländischen Konsums unter die gesammte Kontingents (b) menge zu verhindern, wodurch selbstverständlich sofort der Preisunterschied zwischen kontingentirtem und nicht kontingentirtem Spiritus aufhören würde.
Aber, meine Herren, ein großer Theil der Brenner sieht gerade in der Verringerung der Kontingentsmenge um ig eine ganz wesentliche Beeinträchtigung ihrer Rechte, ihnen durch das Gesetz vom Jahre 1887 gewährt wie der Herr Finanzminister Freiherr von Riedel sagt als Korrekturmittel zur Einschränkung der Fabrikation wie Herr Dr. Barth sagt als eine Entschädigung für den durch die höhere Besteuerung zu erwartenden und thatsächlich erfolgten Rückgang des Konsums und damit zusammenhängend mit dem Sinken der Preise; gleichzeitig aber, meine Herren, gewährt und ich glaube, das werden beide Herren übereinstimmend anerkennen —, um der Landwirthschaft auch fernerhin einen lohnenden Absatz für die Kartoffeln zu ermöglichen.
Wie hat nun dieses Gesetz vom Jahre 1887 gewirkt
Ich bedaure hierbei mit dem Herrn Abgeordnete Witte, daß die Motive über die Wirkung des Gesetzes vom Jahre 1887, namentlich hinsichtlich der Wirkung auf die Landwirthschaft, nicht die geringste Auskunft geben.
Ich gebe zu, daß dieses Gesetz mit den Kontingentirungsbestimmungen für die Brennereien, namentlich für die größeren Brennereien, nützlich gewirkt hat.
Der Nutzen stieg aber progressiv mit der Größe des Betriebes, und einen unverhältmäßig großen Nutzen hatten die großen gewerblichen Brennereien im Gegensatz zu den kleinen Brennereien und zu den mittleren landwirthschaftlichen Betrieben.
Diese großen gewerblichen Brennereien schöpfen, um ein landwirthschaftliches Bild zu gebrauchen, den Rahm ab und lassen den landwirthschaftlichen Betrieben lediglich die Magermilch übrig.
Wenn uns gestern von Seiten des Königlich württembergischen Herrn Bevollmächtigten gesagt worden ist, für die sechstausend und so und so viel hundert Zwergbetriebe, die in Württemberg vorhanden sind, seien die Kontingentirungsbestimmungen nothwendig, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß daneben in Württemberg nach den Ausweisen, die uns vor zwei Jahren (0) gegeben wurden, die zweitgrößte Brennerei Deutschlands eristirt, die mit über 800 000 Liter kontingentirt ist.
Die vier größten Brennereien haben etwas mehr Kontingent als die 16 000 kleinsten Brennereien zusammen.
Ich glaube deshalb mit Recht behaupten zu können: den größten Nutzen hatten die größten Brennereien.
Wie hat aber dieses Gesetz in landwirthschaftlicher Beziehung gewirkt
Die Landwirthschaft hat meines Erachtens als solche, soweit sie keinen Brennereibetrieb selbst hat und das ist doch die überwiegende Majorität die Landwirthschaft als solche hat nicht nur keinen Nutzen, sie hat vielmehr Schaden von den Kontingentbestimmungen gehabt.
Während früher die bestehenden landwirthschaftlichen Brennereien vielfach die Schlempe an die umliegenden Viehbesitzer zu Futterzwecken abgaben, ist dieser Schlempeverkauf jetzt sogar verboten.
Während die Brennereien früher vielfach Kartoffeln von den umliegenden Landwirthen zukauften, hat dieser Kartoffelzukauf mit verschwindenden Ausnahmen jetzt gänzlich aufgehört.
Die Brennereien beschränken sich lediglich darauf, das selbstgewonnene Kartoffelquantum abzubrennen.
Es wurden im Jahre 188587 noch 27 874 000 Doppelzentner Kartoffeln zu Spiritus verarbeitet, im Jahre 1891 nur noch 14 415 000 Doppelzentner.
Sie sehen, das Brennereigewerbe ist wesentlich zurückgegangen.
Insofern sind ja die Erwartungen, welche der Königlich bayerische Herr Finanzminister Freiherr von Riedel vorher an das Gesetz geknüpft hat, daß dasselbe einschränkend auf die Fabrikation wirken sollte, erfüllt worden.
Aber hat die Landwirthschaft einen Nutzen hiervon gehabt
Nein!
Ich glaube, dieselbe hat vielmehr Schaden davon gehabt.
Diese vielen Millionen Doppelzentner, die jetzt gegen früher weniger zum Spiritus verarbeitet werden, drücken nicht bloß auf die Kartoffelpreise, sondern indirekt auch auf die Getreidepreise.
Ich bin hierin anderer Ansicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Wenn derselbe sagt, eine Quantität von einer Million Tonnen Kartoffeln spiele gar kein Rolle für die D) Preisbildung, so glaubeich vielmehr, daß ein solches Quantum mehr oder weniger geeignet ist, einen Preisdruck auf die Waare auszuüben.
Aber dieser Preisdruck erstreckt sich nicht bloß auf die Kartoffeln, sondern gleichzeitig mit aus die Getreidepreise; denn die Preise des Getreides stehen in wechselseitigem Verhältniß zu den Kartoffelpreisen.
Das hat das vergangene Jahr klar bewiesen.
Wir haben leidlich hohe Preise gehabt im vergangenen Herbste bis zum Beginn der Kartoffelernte.
Wir haben damals diese höheren Preise für das Getreide deshalb gehabt, weil allgemein die Annahme dahin ging, die Kartoffelernte würde eine Mißernte sein.
Mit jedem Tage der fortschreitenden Kartoffelernte sind die Getreidepreise gefallen, weil man sah, daß die Kartoffelernte keine Mißernte, sondern eine sehr gute Ernte werden würde.
Meines Erachtens müßte das Gesetz von 1887, um dasselbe erträglich für die Landwirthschaft zu gestalten, dahin abgeändert werden: erstens, daß der Schlempeverkauf freigegeben wird, um auch die Nichtbrennereibesitzer an dem Vortheil der Schlempefütterung partizipiren zu lassen; zweitens, um den landwirthschaftlichen Brennereien die Konkurrenz mit den großen gewerblichen Brennereien zu ermöglichen, daß die Bestimmung getroffen würde, daß keine Brennerei mit mehr als etwa 100 000 Liter kontingentirt wird.
In Zukunft sollen ja nach der uns vorliegenden Novelle keine neu entstehenden Brennereien mit mehr als 80 000 Liter kontingentirt werden.
Der § 2 des Gesetzes vom Jahre 1887 bestimmte: Die inzwischen neu entstandenen Brennereien, sowie diejenigen, welche während der letzten Betriebsjahre einen regelmäßigen Betrieb nicht gehabt haben, sind nach dem Umfange ihrer Betriebsanlagen und unter Berücksichtigung der landwirthschaftlichen Verhältnisse nach Anhörung zweier Sachverständiger der Brennereiberufsgenossenschaft zu veranlagen.
552 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1893.
() Die neu entstandenen Brennereien waren durch diese Bestimmungen gegenüber den alten Brennereien insofern bei der Neubemessung des Kontingents bevorzugt, als letzteren ihr Kontingent auch nach dem bisherigen Brennquantum, den neuen dagegen lediglich nach der landwirthschaftlich benutzten Fläche und nach der Betriebsanlage bemessen wurde.
Ich halte diese Aenderung, welche uns vorgeschlagen ist, für überaus wichtig; ich glaube, andernfalls würden sehr viele neue große Brennereien entstehen, welche den alten den Nutzen des Kontingents nicht unwesentlich verringern würden.
Wollen die verbündeten Regierungen und will der Reichstag das Gesetz dahin ändern, daß die Schlempeabgabe wieder gestattet wird und gleichzeitig keine Brennerei mit mehr als etwa 100 000 Liter überhaupt kontingentirt wird
Ich glaube, hierüber wird sich eine Vereinbarung schwer erreichen lassen.
Auch der Vorschlag, welchen Kollege Uhden vorher gemacht hat, dahingehend, eine Art Rohspiritusmonopol einzuführen, erscheint mir zur Zeit ziemlich aussichtslos (Zuruf rechts), ich sage: zur Zeit halte ich diesen für aussichtslos.
Ich glaube aber, es wäre noch ein anderer Weg möglich, welcher der Reichskaffe reiche Einnahmen, dem Brennereigewerbe und der Landwirthschaft dagegen Vortheil und Nutzen gewähren würde: dieser Weg ist die Einführung der Fabrikatsteuer.
Schließlich ist die Fabrikatsteuer doch die einzige ehrliche und gerechte Art der Besteuerung, und ehrlich währt am längsten!
Die Maischraumsteuer war früher nicht bloß nützlich, sondern auch nothwendig, das gebe ich zu, als erziehliche Maßregel; aber der Mohr hat seine Schuldigkeit gethan, der Mohr kann gehen.
(Zuruf rechts.)
(8) Bitte, warten Sie meine weiteren Ausführungen ab!
Die Einführung der Fabrikatsteuer auch für den Spiritus ist nichts anderes wie die Konsequenz derjenigen Beschlüsse, welche wir hinsichtlich des Zuckers vor zwei Jahren gefaßt haben, (sehr richtig!)
und meines Erachtens wird der Reichstag nicht umhin können, diese logische Konsequenz in einem Augenblicke zu ziehen, wo die verbündeten Regierungen selbst neue Vorschläge hinsichtlich der Branntweinsteuer gemacht haben.
Wenn Sie die Fabrikatsteuer einführen, dann werden auch wieder kleinere landwirthschaftliche Brennereien.
entstehen können, welche nicht einmal mit allen Hilfsmitteln der neueren Technik ausgerüstet zu sein brauchen; denn dieselben werden zweckmäßigerweise ihren Hauptnutzen suchen und finden, nicht in der Erzeugung und in dem Verkaufe des erzeugten Spiritus, sondern in der Produktion eines überhaupt werthvollen Futtermittels, der Schlempe, welches um so werthvoller sein wird, je weniger der Spiritus bis zum letzten Tropfen herausgezogen worden ist.
Es ist mir soeben der Einwand gemacht worden, das wäre der Tod für die östlichen Provinzen, das wäre der Tod des Kartoffelbaues und des Kartoffelbranntweins.
Meiner Ansicht nach wäre das nicht der Fall unter einer Voraussetzung, unter der Voraussetzung, daß Sie verschiedene Steuersätze für die verschiedenen Rohmaterialien eventuell mit einer steigenden Steuerskala einführen.
Ich würde vorschlagen, eine Abgabe von etwa 65 Mark für den Kartoffelbranntwein festzusetzen und eine entsprechend höhere Abgabe für Rübenspiritus, Melassespiritus, Getreidespiritus und dergleichen.
Ich möchte dabei anheimgeben, ob gleichzeitig den kleineren süddeutschen Fruchtbrennereien Erleichterungen gewährt werden können.
Ich möchte ferner anheimgeben, ob bei einem derartig verschiedenen Steuersatz nicht wenigstens für den Kartoffelbranntwein der Rektifikationszwang eingeführt werden kann.
Für Kornbranntwein wird es schwer möglich sein, ohne Ungerechtig- (6) keit den Rektifikationszwang einzuführen, weil gerade das Fuselöl den besseren Geschmack und damit zusammenhängend den höheren Preis bedingt.
Wenn Sie verschiedene Sätze für die verschiedenen Rohmaterialien einführen, dann ist auch die Besorgniß unbegründet, welcher der Herr Finanzminister Freiherr von Riedel vorhin Ausdruck gegeben hat, daß die Fabrikation bald in einigen wenigen großen Betrieben konzentrirt werden würde.
Der Großfabrikant des billigsten Branntweins, des Kartoffelbranntweins, wird nie in der Lage sein, das Rohmaterial, die Kartoffel, so billig sich zu beschaffen, wie der Selbstproduzent, und zwar deshalb nicht, weil die Kartoffel vermöge ihres großen Volumens im Verhältniß zu ihrem Werthe einen sehr hohen Frachtsatz trägt.
Der Großfabrikant wird auch nie in der Lage sein, die Abgänge der Fabrikation, die Schlempe, so gut zu verwerthen wie derjenige, welcher dieselbe selbst verfuttert oder an die umliegenden Viehbesitzer abgiebt denn auch die Schlempe verträgt keinen weiten Transport.
Der niedrigere Satz für Kartoffelspiritus ist aber meines Erachtens nicht nur nöthig zum Schutz des Kartoffelbaues und zum Schutz der östlichen Provinzen, sondern er ist auch deshalb gerecht, weil der Kartoffelbranntwein ein minderwerthiges Produkt ist.
Das scheinen die Nordhäuser Fabrikanten in ihrer Petition übersehen zu haben, welche für allen Branntwein einen gleichmäßigen Abgabesatz verlangen.
Wenn Sie die Fabrikatsteuer einführen, so hört jede Einschränkung der Fabrikation auf.
Sie werden mir zugeben, daß dem Brennereigewerbe gegenwärtig Handschellen angelegt sind, daß es keine Konjunktur wahrnehmen kann, daß es sich nicht frei bewegen kann; durch das Gesetz von 1887 sind ihm die Flügel beschnitten worden und kein Gewerbe kann gedeihen, welches sich nicht frei entwickeln kann.
Wenn Sie die Fabrikatsteuer einführen, dann wird der Zustand eintreten, der gerade für die Landwirthschaft am nützlichsten ist, daß jeder Brenner brennen kann, was er will, wie er will und wann er will.
Ich habe Gelegenheit gehabt, im vorigen Herbst mit M) vielen Landwirthen und Brennereibesitzern über diese Frage zu sprechen, und ich kann Ihnen mit Zuschriften von angesehenen landwirthschaftlichen Brennern aufwarten, welche in einer derartigen Regelung der Branntweinsteuer einen Segen nicht nur für das Brennereigewerbe, sondern gerade auch für die Landwirthschaft erblicken.
Mir liegt eine Notiz aus der „Kölnischen Volkszeitung ''vom 29.
Oktober vorigen Jahres aus Dortmund vor, in welcher Folgendes berichtet wird: Die heute hier stattgefundene Versammlung von Brennereibesitzern aus Rheinland Westfalen und Hannover war von 100 Firmen besucht.
Man beschloß, für die geplante Abänderung des Branntweinsteuergesetzes der Regierung vorzuschlagen: Wegfall der Kontingentirung, der Maischraum- und Materialsteuer; dafür Einführung eines Einheitssatzes von 60 Mark pro Hektoliter bis 100 Hektoliter erzeugten Alkohols und 12 Mark Zuschlag.
Dieser Zuschlag steigt mit der Erzeugung um je 2 Mark stufenweise.
Dadurch soll die Bevorzugung der Großbrenner abgeschafft werden.
Die Versammlung beschloß ferner, die Freigabe des Schlempeverkaufes für landwirthschaftliche Brennereien und die Aushebung der steuerfreien Privatlagerung von Branntwein anzustreben.
Ein Ausschuß von 9 Herren wurde dann gewählt, um diese Vorschläge der Regierung zu unterbreiten.
Ich setze allerdings voraus, daß bei einer derartigen Steuerregulirung die Regierung eine gewisse Entschädigung, eine angemessene Exportbonifikation für Leckage und Schwund gewährt.
Dies ist meines Erachtens unbedingt nothwendig für die Begünstigung des Exports.
Scheinen doch auch die verbündeten Regierungen wieder dem Spiritusexport mehr Fürsorge angedeihen lassen zu wollen, wie ich aus der vorgeschlagenen Abänderung zu Z 12 des alten Gesetzes entReichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1893.
553 (-) nehmen zu können glaube.
Ich hoffe, daß dieser Gesichtspunkt, die Förderung des Exports für Spiritus, auch bei Abschluß des spanischen Handelsvertrages maßgebend sein wird.
Trotz allem ist Spanien heute noch immer unser Hauptexportland ffür Spiritus.
Darüber mögen die verbündeten Regierungen sich keiner Illusion hingeben: in allen landwirthschaftlichen Kreisen, auch in solchen, welche in den bisherigen Handelsverträgen noch nicht den Ruin unserer heimischen Landwirthschaft erblicken, würde der Abschluß eines Handelsvertrages mit Spanien, durch welchen unserem Spritexport keine Vergünstigung gewährt wird, mehr als abfällig beurtheilt werden.
Da ich gerade vom Spritexport spreche, so sei es mir gestattet, eine Klage der Breslauer Handelskammer zu verlesen, welche sich mit unserem Spriterport nach Italien befaßt.
Der Jahresbericht der Handelskammer von Breslau für das Jahr 1891 sagt hierüber Folgendes: Der mit Italien vom 1.
Februar 1892 ab auf die Dauer von 12 Jahren abgeschlossene Handelsvertrag hat für Sprit keine Veränderung herbeigeführt.
Leider ist auch das in Italien herrschende System bestehen geblieben, die italienischen Spiritusfabriken durch Rabatte je nach der Art des zum Brennen verwendeten Rohmaterials mit 10, 15 und 25 Prozent der Fabrikationstaxe von 160 Lire pro Hektoliter unter dem nichtigen Vorwände von entstehenden Fabrikationsverlusten zu begünstigen, während ausländische Sprite außer dem Eingangszoll von 14 Lire pro Hektoliter die volle Fabrikationstaxe entrichten müssen.
Dieses Rabattsystem wirkt gegenüber den fremden Spriten prohibitiv und widerspricht unseres Erachtens dem in dem Handelsverträge festgestellten Grundsätze, wonach die Regelung der inneren Fabrikationsabgaben in keinem Falle die deutschen Produkte höher belasten darf als die italienischen Fabriken.



Wir geben der Erwartung Ausdruck, (L) heißt es dann weiter daß die deutsche Reichsregierung unter Berufung auf Artikel 10 des deutsch-italienischen Handelsvertrags gegen diese Mißbräuche energischen Widerspruch erheben wird.
Meine Herren, ich habe mit Absicht lediglich die landwirthschaftliche Seite der Branntweinsteuer berührt und mit Absicht die politische Seite vollständig außer Betracht gelassen.
Ich resümire mich dahin: entweder ist das Spiritussteuergesetz von 1887 ein Meisterstück dann rütteln Sie überhaupt nicht daran!
oder aber, es ist keines dann beschreiten Sie den von mir skizzirten anderen Weg, welcher der Reichskasse Geld zuführen, dem Brennereigewerbe zu Nutzen und der Landwirthschaft zum Segen gereichen wird!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat1der1Herr Abgeordnete Dr. Höffel.
Abgeordneter Dr. Hösfel: Meine Herren, bei der Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Besteuerung1des1Branntweins1vom 24.
Juni 1887, im Jahre 1891 wurde hier im Hause schon dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Verhältnisse, wie sie nun durch das Gesetz geschaffen waren, stabile bleiben möchten, und daß die Faktoren, mit denen der Brenner in seinem Betrieb zu rechnen hat, nicht stets wieder neuen Schwankungen unterworfen würden.
Von diesem Standpunkt aus, meine Herren, kann ich als Bewohner eines Landes, in dem 30 000 kleine Hausbrennereien sich befinden, die neue Vorlage nur mit Bedauern begrüßen.
Kaum sind zwei Jahre über die zuletzt vorgenommene Aenderung ergangen, 1 und schon wieder liegt ein neuer Gesetzentwurf vor, der1eine1Beunruhigung1des Brennereigewerbes hervorruft und dessen Existenzfähigkeit noch mehr in Frage stellt.
Jede weitere Erhöhung dieser Steuer (0) erscheint mir deshalb nicht wünschenswerth nach der erst vor so kurzer Zeit ergangenen Reform.
Die Erfahrung hat übrigens gezeigt, daß die Tragfähigkeit dieser Steuergattung in Deutschland doch nicht so groß ist wie in manchen anderen Ländern.
Obgleich die Steuer bei uns keine so hohe ist wie in manchen Nachbarländern, hat sich doch gezeigt, daß sie nicht immer weiter fortgeführt werden kann.
Einer sehr weitgehenden Einschränkung der Branntweinkonsumtion stehen mit Rücksicht auf die eigenthümliche landwirthschaftliche Lage weiter Landkreise in Deutschland nicht unerhebliche Schwierigkeiten entgegen.
Was die kleinen Brennereien, die Haus- oder Zwergbrennereien anbelangt wie man sie auch geheißen hat so ist übrigens in der Gesammtsumme des Volkseinkommens die Sache von geringer Wichtigkeit; was ihr aber eine große Erheblichkeit verleiht, ist, daß so viele Haushaltungen an diesem Posten theilnehmen.
In der jährlichen Abnahme der Landbevölkerung liegt schon ein deutliches Anzeichen, daß neue Steuerzugaben hier so wenig wie irgend wo am Platze sind.
Ja, das wirthschaftliche Elend, von dem wir dieser Tage so viel gehört haben, ist vielfach auf dem Lande größer als dasjenige, das sich von manchen anderen Seiten so stürmisch geltend macht; nur ist es nicht so folgenschwer, weil der Bauer in seinen Bedürfnissen das richtigere Maß einzuhalten versteht, und weil er die einfache Lebensweise seiner Väter noch zu schätzen weiß; aber schädigen thut ihn aufs neue jede Steuerzugabe, und wenn sie noch so gering wie die geplante ist, die ihn daran hindert, aus den Produkten seiner Obst- und Weinbauzucht den ihm früher zu Gebote stehenden Nutzen zu erzielen.
Das ist durch das Gesetz von 1887 geschehen, und die offizielle Statistik, die seither erschienen ist, beweist zum besten, daß gerade diejenigen kleinen Brennereien es sind, die nicht mehlige Stoffe verarbeiten, die am meisten Noth gelitten haben.
An guten Rathschlägen hat es in letzten Tagen nicht gefehlt; man könnte sagen: dem Patienten hat es an Aerzten nicht ge- (v) mangelt.
Geld muß die Regierung haben, und ich bin für mein Theil überzeugt, daß, so wenig es einer politischen Partei im Hause einkommen würde, ohne zwingende Nothwendigkeit eine Erhöhung der Budgetlasten zu beantragen, ebenso wenig die Regierung sich dazu bewogen fühlen würde, wenn nicht dringende und wichtige Gründe sie dazu nöthigten.
Die Erfahrung hat aber, meine Herren, im allgemeinen gelehrt, daß man nur eine beschränkte Zahl von Gegenständen mit Steuern belasten soll, und ich glaube, daß dieses Prinzip nicht allein dann giltig ist, wenn es sich darum handelt, neue Steuern zu erheben, sondern auch dann, wenn es sich darum handelt, Steuern zu erhöhen, und wenn ich die Steuerobjekte, die überhaupt im Reich herangezogen werden können, durchsehe, so fällt es mir auf, daß gerade dasjenige Steuerobjekt, das sich am besten für die Erhöhung der Steuer geeignet hätte, der Taback, nicht bedacht worden ist.
Es ist dieser Tage viel über Branntwein und Bier gesagt worden; einerseits ist das Bier sehr gelobt, der Branntwein dagegen sehr getadelt worden.
Beide sind ja vorerst Genußmittel; aber zwischen beiden ist kein so großer Unterschied, daß man das eine nur loben und das andere nur tadeln sollte.
Das Bier enthält außer dem Alkohol in der That einzelne Nährstoffe, die sogenannten Extrakte, dann in Spuren vorhandene Eiweißkörper; aber diese liefern zur Ernährung des Körpers keinen wesentlichen Beitrag, jedenfalls keinen, den man nicht billiger und gesundheitszuträglicher erlangen könnte.
Man hat den Nährwerth des Bieres früher zu viel übertrieben und ist sogar so weit gegangen, daß man das Bier ein flüssiges Brod nannte; allein, wenn man die Sache näher betrachtet, so beweist die chemische Untersuchung, daß das Bier eigentlich nur sehr wenige Extraktivstoffe enthält, die einen gewissen Nährwerth haben.
Diese Extraktivstoffe sind aber weit davon, im Verhältniß zu stehen mit dem Nährgehalt des Getreides, aus dem sie gezogen 554 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1893.
(.)
werden.
Man hat berechnet, daß 1476 Gewichtstheile Bier so viel Kleberbestandtheile enthalten wie ein Gewichtstheil trockenen Schwarzbrodes.
Im ganzen sind im Bier Extraktivstoffe von 6 bis 13 Prozent.
Die Wirkung der Salze, die darin enthalten sind, ist auch überschätzt worden, und ich möchte gerade dem Herrn Abgeordneten Wurm, der dieser Tage so energisch für das Bier, aber so abfällig über die Kartoffeln gesprochen hat, doch ans Herz legen, daß die Kartoffeln in dieser Hinsicht einen weit besseren Nährstoff bilden als das Bier.
Wenn er sich dafür interessirt, so wird er das in den Arbeiten, die über Nahrungsmittellehre geschrieben sind, sehr deutlich herausfinden.
Nicht unterschätzen aber darf man die Wirkung des im Bier befindlichen Alkohols sowohl auf das Nervensystem als auf die Gesammtorganisation: einmal ist der Alkoholgehalt in den verschiedenen Bieren durchaus nicht so gering, und dann ist zu bedenken, daß Bier zumal von Gewohnheitstrinkern in so ansehnlichen Mengen genossen wird, daß die wirklich genossene Alkoholmenge immerhin eine recht bedeutende wird.
Wenn man bedenkt, daß der gewöhnlich käufliche Branntwein etwa 40 bis 45 Prozent Alkohol enthält, so wird man finden, daß in fünf Seideln Bier zu 4 bis 442 Prozent Alkohol bereits so viel Alkohol enthalten ist als in einem halben Seidel Branntwein.
Von dem Alkoholgehalt in Bier sind auch die Erscheinungen des chronischen Alkoholismus, die Störungen im Nervensystem und in den Verdauungsorganen herzuleiten.
Es geht aus Gesagtem hervor, daß das Bier, in größeren Quantitäten genossen, auch nicht als ein ganz unschädliches Getränk anzusehen ist.
Beide aber, Bier und Branntwein, können durch ihren Gehalt an Alkohol, in mäßigen Mengen genossen, nützlich oder nothwendig sein als Gewürz- oder Genußmittel unter der Voraussetzung einer gleichzeitigen vollkommenen Befriedigung des Nahrungsbedürfnisses durch wirklich nahrhafte Kost.
Wie steht es aber mit dem Taback
Der Taback ist ein reiner Luxusartikel; er kommt bei keinem (8) anderen Industriezweige zur Verwendung.
Durch seine Besteuerung wird daher indirekt keine andere Industrie getroffen.
Er findet keine dem Menschen wirklich nothwendige oder nützliche Verwendung.
Die Tabackssteuer, in Form des Monopols, ist jedenfalls von allen Steuern die wenigst drückende, die moralischste, die einträglichste und die am leichtesten zu veranlagende und zu erhebende.
Die Erwägung aber, daß er ein Verbrauchsartikel von keinerlei Nutzen ist, daß ein mißbräuchlicher Konsum sogar nachtheilig ist, daß ferner dieses Steuerobjekt zu einer bedeutenden Einnahmequelle für den Fiskus werden kann, muß nothwendigerweise in hohem Maße auf den Geist der Gesetzgeber wirken.
Die Tabacksteuer ist außerdem eine freiwillige Steuer, deren Zahlung man sehr leicht ohne irgendwelchen Nachtheil, ja mit Vortheil für Gesundheit und Intelligenz vermeiden kann.
So lange die Mode sich dem Taback zuwendet, sollte man dieses Produkt unter Form des Monopols zur Deckung der hohen Ausgaben heranziehen.
Wenn man die Steuern überhaupt nach ihrem Werth und nach dem Grade ihrer Unschädlichkeit klassifiziren wollte, so würde ich sagen, daß die am meisten zu empfehlende Steuer die auf den Taback ist; dann erst käme die Steuer auf Branntwein, dann auf Bier, Zucker, Kaffee, Salz u. s. w.; heute aber trägt im Deutschen Reich an Zoll und Steuer der Branntwein eine Summe von 153 Millionen Mark, das Bier 80 Millionen Mark, der Zucker 65 Millionen Mark, der Taback 55 Millionen Mark und das Salz 42 Millionen Mark.
Bei Zöllen und Verbrauchsabgaben leistet verhältnißmäßig der kleine Mann mehr, wenn auch mit Einschränkungen und Ausnahmen.
Das Tabacksmonopol dagegen möchte ich als eine Ausgleichung zu dessen Gunsten ansehen.
Die Pfeife des armen Mannes wird in den Ländern, wo das Tabacksmonopol existirt, gut und billig gefüllt, das Zigarrenrauchen aber für ein Luxus angesehen, für den man auch ganz ordentlich zahlen kann.
Es wäre durch das Tabacksmonopol nicht nur eine erhebliche Einnahme zu erzielen, die erlauben würde, auf manch anderem Steuergebiet Erleichterungen zu verschaffen, sondern (0) es würde auch ein ausgleichendes Moment eingeführt werden.
Für die Wiedergesundung unseres Tabackbaues wäre geradezu diese Frage eine Lebensfrage, und ich sehe nicht ein, warum es nicht möglich gewesen ist, das Tabacksmonopol auf der Tagesordnung zu erhalten selbst nach seiner früheren Ablehnung im Reichstag.
Meine Herren, es ist mir auch noch aufgefallen, daß man mit so großer Schüchternheit seitens des Reichsschatzamts an eine Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erhebung der Reichsstempelabgaben, getreten ist; und doch haben wir es hier unzweifelhaft mit der großartigsten Institution des Landes zu zu thun.
Die Umsätze der Börse berechnen sich alljährlich selbst in schlechten Zeiten auf viele Milliarden.
Die sämmtlichen Staatsbudgets mit sämmtlichen Militärausgaben sind nur Bagatellen gegenüber den Börsenumsätzen.
Wenn in fast allen deutschen Staaten jeder Kauf von Immobilien mit wesentlichen Steuern belastet ist, so wäre es als eine Forderung wirthschaftspolitischer Gerechtigkeit zu erachten, daß die Börsensteuerumsätze höher betroffen würden.
Ganz besonders möchte ich noch hervorheben, daß die Lotterieloose höher hätten besteuert werden dürfen.
Die Lotterien nehmen jährlich zu, und es liegt nicht im volkswirthschaftlichen Interesse, daß denselben Vorschub geleistet werde.
Der Staat sollte dafür sorgen, daß die Gewinnsucht nicht überhand nehme.
Selbst für wohlthätige Zwecke erscheinen mir Lotterien des sittlichen Moments zu entbehren.
Ich befürchte, meine Herren, daß durch die neue Vorlage über die Besteuerung des Branntweins, die unzählige Familien auf dem Lande trifft und zu einem wesentlichen Resultate nicht führt, nur Mißstimmung, Verirrung, Ungewißheit über die Steuerpolitik erreicht wird, und bedaure, daß man nicht auf dem Wege, den ich angeführt habe, vorgegangen ist.
Ich bitte jedenfalls die Kommission, bei Berathung des Entwurfs die Hausbrenner berücksichtigen zu wollen, und bei dem allgemeinen Wohlwollen, das von allen Seiten des Hauses dem kleinen (I ) Manne entgegengebracht wird, darf ich wohl mit etlicher Zuversicht darauf rechnen, daß die Steuererhöhung für den Hausbrenner ausgeschlossen bleibt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, es sind wesentlich die Ausführungen des Herm Abgeordneten Or.
Witte und des Herrn Abgeordneten Dr. Barth, die mich veranlaßen, das Wort zu ergreifen.
Ich glaube, im ganzen hat der Reichstag das Gefühl, wir werden über die Branntweinsteuer jetzt genug gehört haben; aber jenen Ausführungen gegenüber muß ich mir noch ein Wort erlauben und auch einige Worte den Ausführungen meines Freundes Fürsten Hatzfeldt gegenüber.
Lassen Sie mich gleich mit dem Dinge anfangen, das doch das interressanteste ist, mit der sogenannten Liebesgabe.
Da möchte ich die Herren wirklich bitten, in folgendem Gedankengang mir zu folgen.
Wenn der Staat aus irgend einem Grunde, aus ethischen oder finanziellen oder politischen Gründen ein Gesetz gemacht hätte, wonach die hestehenden Branntweinbrennereien auf ein bestimmtes geringeres Kontingent gesetzt werden, als sie bisher durchschnittlich produzirt haben, und wenn das Kontingent nach der Leistungsfähigkeit hergestellt wird, die die Brennereien in den Vorjahren gezeigt haben, so würde man das für ein Unternehmen halten können, das der Freiheit der wirthschaftlichen Bewegung entgegenträte.
Dian könnte alles mögliche dagegen anführen; aber Sie könnten nicht sagen, daß für den einzelnen betroffenen Brennereibesitzer eine Ungerechtigkeit darin läge.
Nun ist meiner Meinung nach unser Gesetz unglücklicherweise umgekehrt gefaßt, als es eigentlich hätte gefaßt werden sollen.
Das Gesetz betrachtet als den Steuersatz 70 Mark und erlaubt den Brennern für das Quantum, für welches sie Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1893.
555 i-4,) kontingentirt sind, 50 Mark zu zahlen.
Das Gesetz hätte umgekehrt lauten sollen: der Steuersatz beträgt 50 Mark für das Kontingent und nur, wer mehr brennt, bezahlt als Strafe 20 Mark mehr.
Meine Herren, das ist der einfache Weg; wie man darin ein Geschenk finden kann, das ist mir und jedem Manne im Lande unverständlich, der die Natur unseres Brennereisteuergesetzes kennt.
Und nun möchte ich den Herren vom Freisinn und der Sozialdemokratie sagen: Sie wundern sich jetzt über die Erfolge der Antisemiten in einzelnen Wahlkreisen.
Wenn Sie nicht mit dieser sogenannten Liebesgabe für die Brenner so lange in verschiedenen Wahlkreisen auf den Stimmenfang ausgegangen wären, so würde die Wuth auf dem platten Lande nicht so sein, um jetzt zu ermöglichen, daß in den und den Wahlkreisen jetzt Antisemiten gewählt werden und weder Sozialdemokraten noch Freisinnige; darauf können Sie sich verlassen, meine Herren.
Nun hat der Herr Abgeordnete Barth uns eine Theorie aufgestellt über die Preisbildung für die Kartoffel; diese Theorie war gründlich falsch.
Er sagt, die Preisbildung für die Kartoffel und in Folge dessen auch für den Spiritus hänge von der Kartoffelernte ab.
Nichts kann unrichtiger sein.
Die Preisbildung für Kartoffel bei uns hängt wesentlich ab von dem Spirituswellmarktspreise; der Spiritusweltmarktpreis stellt wieder unseren Spirituspreis her, indem die Maischsteuer, die Konsumtionssteuer hinzugerechnet wird, und aus unserem Spirituspreis stellt sich der Kartoffelpreis heraus.
Wer auf dem Lande lebt, weiß genau, daß der Kartoffelpreis sich lediglich nach dem Spirituspreis richtet.
Es können ja umgekehrte Einwirkungen unter Umständen auch stattfinden.
Denn daß bei einer schlechten Kartoffelernte der Spiritus die Neigung hat, zu steigen, ist richtig; aber wenn von anderen Ländern viel Spiritus auf den Weltmarkt gebracht wird, spricht auch eine geringere Kartoffelernte bezüglich der Preisbildung für die Kartoffel wenig mit.
(U) Wie sind wir eigentlich dazu gekommen, dieses ganze Spiritussteuergesetz zu machen
Wir waren damals in derselben Lage wie heute; wir mußten Geld beschaffen für eine Vermehrung des Militärs, und da sagte man: Spiritus ist derjenige Artikel, der das noch am besten tragen kann.
Nun wollen Sie doch das zugeben.
Das Gesetz, das wir heute besitzen, hat erstens ein einheitliches Gesetz für die Spiritussteuer in ganz Deutschland hergestellt; mit diesem Erfolg sollten wir im Reichstage doch alle zufrieden sein.
Zweitens ist es durch das Gesetz den kleineren Brennerein, auch den allerkleinsten, möglich gewesen, sich zu erhalten, Betrieben, welche sonst durch die Entwickelung des ganzen Brennereigewerbes in der äußersten Gefahr waren, verloren zu gehen zum Nachtheil der ganzen Landwirthschaft.
Endlich hat das Gesetz eine Verminderung des Konsums zur Folge gehabt, die aus ethischen Gründen zu begrüßen ist.
Ich stehe da auf einem etwas anderen Standpunkt als mein Freund Holtz.
Ich freue mich über diese Verminderung des Konsums; denn ich glaube, daß sie hauptsächlich dem vermehrten Bierkonsum zu statten gekommen ist, und den halte ich im ganzen für besser als den Brandweinkonsum.
Endlich wurde dadurch das Geld für die Militärvorlage geschaffen; das war auch keine ganz unbedeutende Summe.
Also das hat alles das Gesetz geleistet, welches Sie jetzt angreifen.
Wie benahmen sich denn die Herren vom Freisinn damals
Sie haben dieselbe Kritik ausgeübt, mit der uns gestern und vorgestern der Herr Abgeordnete Witte beglückt hat.
Wenn wir aber die Herren fragten, was sie an die Stelle setzen wollten, da war ihr Latein zu Ende, da wußten sie nichts; sie mußten zugeben: die Fabrikatsteuer ruinirt das landwirthschaftliche Gewerbe vollständig.
Das möchte ich meinem verehrten Gönner, dem Fürsten Hatzfeldt, gegenüber sagen: derselbe Plan, den er heute vorgetragen hat, wurde schon damals von der Kommission weitläufig unter den Kommissionsmitgliedern erörtert, und der Weg erwies sich als Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
ganz ungangbar, weil jeder sich überzeugte, daß das Resultat (6) genau ebenso wie bei Erhöhung der Maischsteuer das gewesen wäre, die großen Betriebe noch größer zu machen und die kleinen zu vernichten.
Das ist das Resultat der Fabrikatsteuer in England gewesen; das wird auch bei uns das Resultat sein; denn der Herr Fürst Hatzfeldt unterschätzt die Transportfähigkeit der Kartoffel.
Er sagt, die können nicht so weit transportirt werden; deshalb müssen sich kleine Betriebe bilden.
Das ist nicht der Fall.
Wir haben Brennereien, die die Kartoffeln manchmal von sehr, sehr weit beziehen; die Kartoffeln können transportirt werden; wenn nur der Brennereibetrieb groß genug ist, den täglichen Kartoffeltransport verbrennen zu können, so können Sie den ganzen Winter Kartoffeln beziehen aus sehr weit entfernten Orten.
Also die Fabrikatsteuer würde nach meiner Meinung mit Sicherheit, auch bei der vom Fürsten Hatzfeldt vorgeschlagenen Gradation, den Untergang der kleineren Brennereien und das Lebenbleiben der großen bewirken.
Sie wurde ja damals von den Herren vom Freisinn auch vorgeschlagen; die überzeugten sich aber, daß der Weg nicht gangbar sei, und einen anderen wußten sie nicht.
Es war die Rede von Erhöhung der Maischsteuer; aber man sagte sich: da werden auch nur die großen Brennereien den Vortheil haben; denn nur den ganz großen ist es möglich, diejenige Exportprämie zu genießen, welche bei gutem Betriebe für die Maischsteuer vorhanden war.
Wenn dann gesagt ist das haben auch die Herren Dr. Barth und Dr. Witte gesagt —: der Erfolg dieses Gesetzes ist das Heruntergehen des Brennereigewerbes in Deutschland, nein, meine Herren, das liegt auf einem ganz anderen Gebiete.
Deutschland kann den Weltmarkt für Spiritus nicht mehr behaupten, und deshalb nicht, weil die Russen für den Spiritus eine Exportprämie gewähren, gegen die wir niemals aufkommen können; sie beträgt 6 Mark bei einem Weltmarktspreis von 14.
Dazu tritt noch diejenige Prämie, welche in der Unterwerthigkeit der russischen Valuta liegt, mit (0) 30 Prozent.
Also gegen diese Exportprämie können wir nicht mehr auf dem Weltmarkt konkurriren; es ist ganz natürlich, daß Rußland und Oesterreich Oesterreich giebt ja auch eine Exportprämie, wenn auch nicht eine so hohe wie Rußland uns auf dem Weltmarkt verdrängt haben.
Außerdem ist dazu gekommen, daß Länder wie Spanien, Italien, sich jetzt auch eine eigene Spiritusindustrie eingerichtet haben.
Diese Länder, welche früher nur fremden Sprit bezogen, fabriziren jetzt ihren Spiritusbedarf selbst und schützen ihn durch einen so hohen Zoll, daß fremder Sprit zu ihnen nicht mehr hinein kann.
Also der Weltmarkt ist für uns vollständig verloren; damit müssen wir uns abfinden.
Wir werden ihn auch nicht wieder bekommen, Sie mögen ein Steuersystem einrichten, welches Sie wollen.
Wenn aber bei dem gegenwärtigen Steuersystem das erreicht ist, daß die bestehenden kleinen Betriebe noch am Leben bleiben können, und wenn man weiß, welchen großen Einfluß auf den guten landwirthschaftlichen Betrieb diese kleinen Brennereien haben, dann, glaube ich, wird man doch Bedenken tragen müssen, an dem ganzen System etwas zu ändern, wenn man nicht auf das Spiritusmonopol eingehen will; mit dem allerdings könnten wir sehr viel Geld machen und auch die kleinen landwirthschaftlichen Betriebe am Leben halten.
So liegt die Sache für mich. Ich sehe auch mit Bedauern, daß das Brennereigewerbe wieder mit einer höheren Steuer belastet wird, die es bei den gegenwärtigen Verhältnissen nur sehr schwer tragen kann; es wird aber schließlich wohl nicht anders gehen.
Wenn von der Militärvorlage etwas oder der größte Theil durchgeht, dann werden wir uns darin finden müssen aus allgemein politischen und nationalen Gründen, die doch in solchem Falle für uns die maßgebenden sein müssen.
Ich hoffe nur, daß, wenn die Spiritussteuer daran glauben muß, dann allerdings auch in irgend einer Form das Bier und die Börse daran glauben 81 556 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1893.
() müssen, daß dann diese beiden anderen wenigstens nicht vergessen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Ich kann dem verehrten Herrn Vorredner in seiner Annahme, daß über dies Spiritussteuergesetz schon genug gesprochen sei, leider nicht folgen, und ich glaube, Sie werden es alle nicht thun; denn Ihnen allen, auch den verbündeten Regierungen, muß daran gelegen sein, den Standpunkt kennen zu lernen, welchen die verschiedenen Parteien zu der Gesetzesvorlage einnehmen.
Meine Herren, unser Standpunkt auf dieser Seite des Hauses ist nicht ein vollständig gleichmäßiger.
Sie haben von meinem verehrten politischen Freunde Uhden gehört, daß wir in zwei wesentlichen Punkten vollständig einig sind.
Der eine liegt außerhalb dieser Vorlage; wir sind alle darin einig, daß wir die Besteuerung des Spiritus im Wege eines Rohspiritusmonopols wünschen.
Wir sind auch der Auffassung entgegen einer Aeußerung, die vor kurzem gefallen ist, ich glaube, von Seiten des Herrn Fürsten von Hatzfeldt —, daß der gegenwärtige Zeitpunkt durchaus nicht ungeeignet wäre für die Erörterung eines Rohspiritusmonopols.
Ich brauche ja nur darauf hinzuweisen, daß die Brausteuervorlage, die ja auch so viel Anfechtung im Lande und hier erfährt, dadurch eine überflüssige werden würde.
Wir sind ferner auf dieser Seite des Hauses darin einig, daß wir von der Spannung von 20 Mark nichts herablassen, auch nicht den kleinsten Theil; das ist, glaube ich, von meinem Freunde Uhden in klarer Weise gesagt worden.
Aber Herr Uhden und andere Herren auf dieser Seite des Hauses glauben doch zeitweise dieser Vorlage folgen zu können; da unterscheide ich mich von ihm mit einem Theil meiner Fraktionsgenossen, (L) indem wir annehmen, daß die Vorlage auf der Grundlage des Gesetzes von 1887 eine weitere Schädigung des landwirthwirthschaftlichen Brennereigewerbes herbeiführen würde, welche wir nicht glauben verantworten zu können.
Meine Herren, es scheint mir gegenüber den Anfeindungen, welche den Konservativen gegenüber in neuerer Zeit beliebt worden sind, zweckmäßig, daß ich an dieser Stelle schon sage, daß es selbstverständlich auf dieser Seite des Hauses keinen giebt, der, falls die Militärvorlage ganz oder zum Theil Gesetz werden sollte, nicht auch bereit sein würde, die Pflicht zu übernehmen, die Mittel zur Durchführung der Militärvorlage zu bewilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere Sie, meine Herren, daran, daß die finanziellen Bedenken bezüglich der Militärvorlage bei uns nicht die maßgebenden waren, daß vielmehr unsere schwersten Bedenken auf anderem Gebiete lagen.
Aber, meine Herren, wenn wir nun auch für den Fall des Zustandekommens der Militärvorlage durchaus die Pflicht anerkennen, mitzuwirken zur Beschaffung der Mittel, so glauben wir uns doch berufen und verpflichtet, auch darüber zu befinden, ob die uns dazu vorgeschlagenen Wege gangbare sind.
Nun, meine Herren, will ich nicht verhehlen, daß bei dem Vorgehen mit einer Vorlage von so bedeutender, finanzieller und politischer Wichtigkeit, wie die uns vorliegende Militärvorlage ist, ich ein Vorgehen auf dem Gebiete der Steuerpolitik in großen Zügen gewünscht hätte, selbstverständlich bei voller Berücksichtigung des wirtschaftlichen Effektes.
Meine Herren, ich bedaure lebhaft, daß ich bei dieser Vorlage, insbesondere auch in deren Begründung, den wirtschaftlichen Effekt in der Vorlage durchaus nicht berücksichtigt finde.
Wir haben gestern gehört, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts dies damit motivirte, daß das Vorgehen auf diesem Gebiete wesentlich ein ich glaube, der Staatssekretär drückte sich noch etwas präziser aus ich will sagen: wesentlich ein finanz- (0) politisches sei.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß es sich nicht empfiehlt, so einseitig vorzugehen; ich bin aber auch der Auffassung, daß ein solches Verfahren den Gepflogenheiten der verbündeten Regierungen nicht entspricht.
Mir scheint, daß bei allen Vorlagen, welche einen wesentlichen Effekt auf die Finanzen des Reichs haben, die Regierungen bisher auch die Tragweite nach allen Richtungen hin geprüft haben.
Wie wäre es sonst möglich gewesen, daß man vor einem Jahre bei Abschluß der Handelsverträge auf erhebliche Einnahmen verzichtet hätte, obgleich wir uns in einer wirthschaftlichen Depression befanden, obgleich der größte Bundesstaat mit einem erheblichen Defizit in seinem Etat wirthschaftete, und obgleich man damals doch sicher schon voraussehen konnte, daß die Beschaffung der Mittel für die Militärvorlage recht große Schwierigkeiten machen würde

Aber nicht nur aus diesem Gebiete, gerade auf dem uns hier näher liegenden, uns beschäftigenden haben die verbündeten Regierungen bewiesen, wie sie gewohnt sind, die wirtschaftliche Seite zu berücksichtigen.
Die verbündeten Regierungen waren sich beim Einbringen des Gesetzes vom Jahre 1887 wohl bewußt, daß sie eine bedeutende Maßregel vorschlügen, daß sie mit einem mächtigen Eingriff in gewerbliche und Eigenthumsverhältnisse vorgingen; sie berücksichtigten aber auch die Lage des Vaterlandes, wie sie sich danach entwickeln sollte.
Ich werde mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einen Theil eines Satzes aus den Motiven des Gesetzes vom Jahre 1887 vorlesen ich sage: nur einen Theil —, um Sie nicht aufzuhalten, und weil das Wesentliche darin steht.
Ich lese folgende Stelle:.


andererseits aber den Spirituspreis wenigstens für einen- Theil der Produktion wieder gewinnbringender gestalten und so dazu beitragen, die Verheerungen von einem großen Theil der heimischen Landwirtschaft abzuwenden, welche sonst durch die Einführung einer den Werth des Produkts weit übersteigenden und den Umfang seines Verbrauchs einschränkenden Abgabe in (v) Verbindung mit den unnatürlichen, den Export dieses Produkts mehr und mehr erschwerenden Umständen nothwendig angerichtet werden und der Gesammtheit zu schwerstem Schaden gereichen würden.
Sie finden dort, wie Sie zugeben werden, eine staatsmännische Berücksichtigung des möglichen Effekts, und ich glaube, daß in dieser Weise wohl der Regel nach vorgegangen werden müßte.
Dieser Satz war speziell von der Regierung bestimmt, die Spannung von 20 Mark zu begründen.
Welche Folgen hatte denn nun die Fürsorge der verbündeten Regierungen, welcher der Reichstag folgte, wenn auch unter schweren Bedenken, für die Entwicklung des Brennereigewerbes
Ja, ich glaube, es ist im hohen Hause unbestritten, daß trotz dieser Vielen so hoch erscheinenden Spannung eine Verschlechterung des Brennereigewerbes eingetreten ist.
Es hätte meiner Ansicht nach der Herr Abgeordnete Siegle und seine politischen Freunde die Lehre daraus ziehen sollen, daß es unmöglich sei, auf ihren Vorschlag von 1887 zurückzukommen und die Spannung auf 15 Mark zu vermindern.
Sie haben das aber leider nicht gethan.
Ich kann mich aber auch den Ausführungen der Herren von (Nagern und Holtz nicht anschließen.
Beide Herren haben anerkannt, wie bedenklich augenblicklich die Lage des Brennereigewerbes ist.
Sie sagen beide, namentlich der Herr Abgeordnete Holtz: das landwirthschaftliche Brennereigewerbe ist so tief geschädigt, auf so gefährdetem Standpunkte, daß ihm nichts mehr entzogen werden darf; gleichwohl wollen die beiden verehrten Herren noch versuchen, ob sie mit diesem Gesetze auskommen können.
Meine Herren, ich kann ihnen darin nicht beitreten.
Mit großer Freude habe ich dagegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten I) r. Witte vernommen.
Ich möchte glauben, daß Herr Abgeordneter I) r. Witte seine Parteigenossen hätte überzeugen müssen, daß eine Liebesgabe für die Brenner in der That nicht existirt, daß das Reich vielmehr auf Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1893.
557 40 Millionen Mark Verbrauchsabgabe verzichtet, um im Interesse des Reichs die heimische Branntweinbrennerei überhaupt noch zu ermöglichen.
Meine Herren, dieser Punkt ist ja hier so viel ventilirt worden und so sachkundig und ausgezeichnet, daß ich hierauf nicht noch näher eingehen will.
Im großen und ganzen hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte damit übereingestimmt, und ich will dem Herrn Dr. Barth auch gem zugeben, daß er diese Frage ungleich objektiver behandelt hat, als ich es vermuthet hatte.
Aber ich muß doch sagen, daß einige Ausführungen des Herrn Dr. Barth mich in hohem Grade verwundert haben.
Wie kann ein Nationalökonom von der Bedeutung des Abgeordneten Dr. Barth einen Satz vor uns aussprechen, daß ein Gesetz, welches ein Produkt in so exorbitant hoher Weise, wie sie sonst noch nie vorgekommen ist, besteuert, welches solche Eingriffe in das Eigenthum macht, daß eigentlich doch die Brenner expropriirt sind sie haben nur noch das Recht, für den Betrieb die Mittel vorzuschießen, im übrigen haben sie eigentlich kein Recht in ihrer Brennerei, können über nichts disponiren, weder über Gebäude noch über Produkte —, wie kann der Herr Abgeordnete Dr. Barth meinen, daß solche Maßregel ohne Einfluß sein soll auf die Produktion und die Preisbildung

Das kann unmöglich sein Ernst sein.
Und doch hat er uns weitläufig auszuführen versucht, daß das Gesetz nach dieser Richtung keinen Einfluß gehabt habe; ich hoffe, er wird nach dieser Richtung noch zu einer etwas anderen Ueberzeugung kommen.
Dann muß ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth weiter vorführen, daß das Gesetz nicht, wie er meint, hervorgerufen ist durch die damalige Ueberproduktion; davon ist gar keine Rede.
Das Reich brauchte einfach Geld, und deshalb wurde die Gesetzesvorlage gemacht unter schweren Bedenken und unter den allerschwersten Bedenken hier im Hause.
Die Ueberproduktion hätte die verbündeten Regierungen niemals veranlaßt, ein solches Gesetz zu geben.
Das sollte der Herr L) Abgeordnete Dr. Barth ohne weiteres zugeben müssen.
Ich sehe den Herrn Abgeordneten Witte leider nicht auf seinem Platze, sonst würde es mir lieb sein, wenn er von mir hörte, daß ich zwar wie er selbst keine Brennerei besitze oder betreibe, daß ich ihm aber darin keineswegs folgen würde, wenn er es hatte sein Auftreten diesen Anschein glauben sollte, daß er der einzige Sachverständige auf diesen Gebiete in diesem Hause sei.
Diese Annahme wäre eine etwas gewagte.
Es sind wohl manche Herren hier, die aus eigenem Interesse, und weil sie sonst sich um diese Verhältnisse kümmern müssen, die einschlägigen Verhältnisse recht genau kennen.
Das will ich ihm aber ausdrücklich sagen, daß ich nichts dagegen habe, wenn das Gesetz von 1887 verlassen und ein anderer Weg eingeschlagen wird.
Ich werde allerdings stets zu denen gehören, welche sorgfältig darüber wachen, daß das landwirthschaftliche Brennereigewerbe auch weiter bestehen kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Ferner muß ich sagen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Witte dabei mehr Glück wünsche als beim Zucker.
Er hat gestern mit solchem Entzücken darauf exemplifizirt, was beim Zucker in Folge seiner Mitwirkung geleistet worden sei.
Ich habe nur gesehen, daß die heimische Produktion, namentlich der Rübenbau, recht schwer geschädigt worden ist, aber nicht, trotz seiner und der verbündeten Regierungen Prophezeiungen, daß unser Vorgehen mit der Herabminderung der Exportprämie irgendwie Beachtung zum Zwecke der Nachfolge gefunden hätte.
Es ist das gekommen, was ich z.
B. vorausgesehen habe, daß man es im Auslande nun erst recht zur Kräftigung der einheimischen Industrie belassen habe bei der Exportbonifikation.
Vor allem beweist Frankreich uns das; in ungeahnter Weise gewinnt gerade dort der Rübenbau und die Zuckerfabrikation an Ausdehnung.
Es ist gekommen, was wir vorhergesagt haben.
Ich wünsche also dem Herrn Witte mehr Glück beim Branntwein, als er beim (Q) Zucker hatte.
Meine Herren, ganz aufrichtigen Dank habe ich für die Klarstellung der hier einschlägigen Verhältnisse dem bayerischen Finanzminister, Herrn Freiherrn von Riedel, zu sagen.
(Bravo!
rechts.)
Ich muß sagen, daß jedem, der gerecht sein will, durch den bayerischen Herrn Finanzminister klargestellt sein müßte, wie nothwendig die Berücksichtigung der Landwirthschaft bei Erlaß des Gesetzes von 1887 war, und daß die Spannung von 20 Mark durchaus nicht geändert werden kann.
Der bayerische Herr Finanzminister kann versichert sein, daß ihm der Dank der Landwirthe des preußischen Ostens verbleiben wird, (Bravo!)
die in der Herabsetzung der Spannung von 20 Mark auf 15 Mark eine Verletzung ihrer Interessen gefunden haben würden und zwar nach der dort im Osten vielfach verbreiteten Ansicht eine wiederholte Verletzung ihrer Interessen.
Ich hätte nur gewünscht, daß der Herr Finanzminister von Bayern seine Ausführungen noch nach einer Richtung hin vervollständigt hätte.
Er hat hier so lebhaft betont, daß die bayerische Regierung in die Branntweinsteuergemeinschaft nur unter der Voraussetzung der Aufrechthaltung des status cuo eingetreten sei.
Ich glaube, es war dem bayerischen Herrn Finanzminister nicht entgangen, daß auch ein großer Theil des damaligen Reichstags das Gesetz nur in diesem Sinne angenommen hat.
Es war die Voraussetzung des Reichstags, daß die Landwirthschaft dabei bestehen könne.
Wie es den landwirthschaftlichen Brennereien gehen würde, war im höchsten Grade zweifelhaft.
Wir haben aber geglaubt, daß es bei der Spannung mit 20 Mark gehen würde, und haben schließlich diesen Schritt gethan; und wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gestern aus dem Wortlaute des ß 1 des Gesetzes vom Jahre 1887 das unbeschränkte Recht herleitete, (v) nicht nur das Kontingent, sondern auch die Spannung zu revidiren, so vermag ich ihm darin nicht zu folgen.
Ich bin der Auffassung, daß ebenso wie bei der Revision des Kontingents auch bei der Revision der Spannung die einschlägigen Verhältnisse berücksichtigt werden müssen.
Niemals hätte der Reichstag im Jahre 1887 das Gesetz votirt, diese Seite des Hauses war mit ausschlaggebend, ohne uns wäre es nicht möglich gewesen niemals hätten wir das Gesetz votirt, wenn wir hätten von der Annahme ausgehen können, daß trotz der Verschlechterung der Verhältnisse des Brennereigewerbes man sich berechtigt halten würde, die Spannung noch zu erniedrigen.
Ich vermag also diesen Ausführungen durchaus nicht beizutreten.
Ich glaube außerdem, daß zugegeben werden muß, daß bei solchen Revisionen die einschlägigen Verhältnisse berücksichtigt werden müssen, bei dem Einen wie bei dem Anderen; und so sehen wir denn auch in der Vorlage nach der einen Richtung die augenblicklichen Verhältnisse als Grund für den Antrag der Regierung vorgeführt.
Es heißt, daß der Konsum so herabgegangen sei, daß die Kontingentirung vermindert werden müsse.
Ja, meine Herren, das ist auch etwas außerordentlich bedenkliches; und ich bin der Meinung, daß man erst hätte abwarten sollen, ob denn wirklich dieser Zustand eintreten wird.
In den Motiven ist es nicht mit Bestimmtheit nachgewiesen, daß ein solcher Zustand eintreten muß; und wenn wir nun erwägen, was in dem letzten Jahre, nach 1891, hier vorgegangen ist, so, glaube ich, hätte man sehr wohl zu einem langsameren Tempo auch nach dieser Richtung kommen können.
Es werden viele Mitglieder in diesem Hohen Hause sein, die sich erinnern, daß jahrelang Petitionen der kleineren Brennereien, namentlich der Brenner auf Sandböden z.
B. der masurischen Hochsandböden, an den Reichstag herantraten und sagten: wir können nach dem neuen Gesetze 81 558 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1893.
(V) nicht mehr bestehen, jede Produktion von 70er Spiritus ist bei uns unmöglich, mir müssen durch eine gewisse Periode 50 er Spiritus produziren können, wenn wir überhaupt bei unseren armen Böden und unseren schlechten Wiesen uns wirthschaftlich sollen aufrecht erhalten können.
Diese Petitionen wurden als berechtigt anerkannt, ich erinnere an den Beschluß von 1888, die Petitionen wurden dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen, und ihre Folge war das Gesetz vom 8.
Juni 1891, durch welches für die kleinen Brennereien das Kontingent ausdrücklich um ein Fünftel vermehrt wurde.
Wir befinden uns nun am Ansang des Jahres 1893; da soll ihnen schon wieder ein Neuntel fortgenommen werden.
Es ist hier schon gesagt und ich will darauf hier nicht ausführlich eingehen, denn das liegt am Tage —, daß durch eine solche Reduktion des Kontingents eine große Zahl von Wirthschaften mit ihrer Existenz in Frage gestellt wird.
Ich meine also, man hätte abwarten können, ob der Zustand eintreten wird, daß der Konsum das Kontingent nicht erreicht; und ich will auch außerdem bemerken, daß ich nicht mit großer Sorge dem Zustande entgegensehe, daß etwa der Konsum um eine Kleinigkeit hinter dem Kontingent zurückbleibt.
Ich glaube nicht, daß dann große Preisschwankungen hervorgerufen werden.
Ich folgere das namentlich auch aus der Art der Produktion.
Es wird ja bekanntlich meist 70er Spiritus produzirt unter Verwendung von Berechtigungsscheinen.
Ich will indeß darauf nicht näher eingehen, weil schwer ein Beweis zu führen ist.
Ich will dazu kommen, daß meine Bedenken gegen die Herabsetzung der Kontingentirung noch nicht ganz so große sind als die gegen die Erhöhung der Konsumabgabe um 5 Mark.
Diese glaube ich durchaus nicht akzeptiren zu können.
(L) Meine Herren, die Verbrauchsabgabe auf Branntwein ist schon gegenwärtig, wie ja vielfach anerkannt wurde, eine ganz außerordentlich hohe.
Ich glaube nicht, daß durch eine Erhöhung um 5 Mark noch eine mehr wohlthätige Wirkung, als bisher erzielt wurde, erwartet werden kann.
Wohl aber glaube ich, daß eine ungerechtfertigte Preiserhöhung und unsaubere Manipulationen die Folge einer solchen Erhöhung der Verbrauchsabgabe sein würden, und es könnte endlich in Folge zu mißbilligender Manipulationen bei der Vorbereitung zum Genuß wieder dahin kommen, daß in Folge von Verminderung des Konsums an Alkohol abermals eine Verringerung des Kontingents eintreten müßte.
Meine Herren, ich habe nichts dagegen, daß das Gesetz an eine Kommission verwiesen wird, im Gegentheil, auch ich werde dafür stimmen; ich habe aber leider wenig Hoffnung, daß die Berathungen der Kommission und des hohen Reichstags zu einem Resultate führen werden, welches geeignet ist, die Befürchtungen vor Schädigungen der Landwirthschaft zu vermeiden; und sobald diese Sorge das Resultat der Berathungen sein sollte, würde ich aus patriotischem Interesse nicht für das Gesetz stimmen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Abgeordnete Holtz hat gestern vorgeschlagen, die Vorlage an die VII.
Kommission, die Militärkommission, zu verweisen.
Andere Vorschläge sind nicht gemacht.
Sollte dies nicht noch geschehen, so würde ich annehmen, daß das (6) Haus dem Antrage des Herrn Abgeordneten Holtz zustimmen will.
Ich konstatire die Zustimmung.
Meine Herren, die Tagesordnung ist erledigt.
Ich habe Ihnen vorzuschlagen, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch, den 18.
Januar, Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu nehmen die Berathung von Initiativanträgen.
Die Liste der Initiativanträge.
weist 19 Nummern auf.
Die Antragsteller zu den Nummern 1 bis 5 legen keinen Werth darauf, daß ihre Anträge schon morgen berathen werden; die Nr.
6 betrifft den Antrag Ackermann und Genossen auf Nr.
29 der Drucksachen, welcher sich vorzugsweise mit der Gewerbeordnung befaßt.
Der Antrag zerfällt in 8 Nummern, und die Mehrzahl dieser Nummern wird auch sehr nahe berührt von den Anträgen, die in Gestalt von drei Gesetzentwürfen von den Herren Abgeordneten Rintelen, Gröber, Spahn und Genossen gestellt sind.
Sie finden dieselben auf Nr.
75, 74 und 73 der Drucksachen.
Wenn nun von den Herren, welche ihre Anträge früher eingebracht haben als die Herren Spahn und Genossen, Widerspruch nicht erhoben wird, so dürfte es gerathen sein, mit der Berathung des Antrags Ackermann diese drei eben erwähnten Anträge, Gesetzentwürfe betreffend, zu verbinden.
Ich vernehme einen Widerspruch nicht und konstatire die Zustimmung des Hauses.
Es würde also die Tagesordnung enthalten: die Berathung des von den Abgeordneten Ackermann und Genossen eingebrachten Antrages, den Befähigungsnachweis für den selbstständigen Handwerksbetrieb betreffend (Nr.
29 der Drucksachen), in Verbindung a) mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Rintelen, Gröber, Spahn, Dr. (0) Bachem und Hitze eingebrachten Gesetzentwurfes, betreffend die Abänderung der Konkursordnung vom 10.
Februar 1877 (Nr.
55 der Drucksachen), d) mit der ersten Berathung des von den Herren Abgeordneten Gröber, Hitze, I) r. Schaedler, Freiherr von Gagern, Letocha, Marbe, Metzner (Neustadt) 1 und1Spahn1eingebrachten1Gesetzentwurfes, betreffend die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften vom 1.
Mai 1889 (Nr.
74 der Drucksachen), o) mit der ersten Berathung des von den Herren Abgeordneten Gröber, Hitze, Dr. Schaedler, Freiherr von Gagern, Letocha, Marbe, Metzner (Neustadt) 1 und1Spahn1eingebrachten1Gesetzentwurfes, 1 betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich (Nr.
73 der Drucksachen).
Ich würde dann bei der Diskussion vorschlagen, mit denjenigen Nummern des Antrages Ackermann die eben erwähnten drei Gesetzentwürfe verbinden1zu1dürfen, 1 mit welchen sie in materiellem Zusammenhange stehen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Sitzungszeit und Tagesordnung stehen fest.
Ich schließe die Sitzung.