Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Koch für 2 Tage und Dreesbach für 4 Tage.
Die Herren Abgeordneten von Colmar, Dr. Buhl, Dr. Rüge und Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg suchen Urlaub nach, ersterer für 10, Dr. Buhl für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Dr. Rüge für 3 Wochen wegen Krankheit.
und Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg für 5 Wochen zum Gebrauch einer ärztlich ihm auferlegten Kur.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags von Massow, von Henk, Dr. von Frege, von Normann, Auer, Bebel wünschen aus der III-, VII.
und VIII.
Kommission wegen anderweitiger dringender Geschäfte scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
nicht erhoben.
Darnach ersuche ich die 4., 3., 1. und (0) 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
(Große Heiterkeit.)
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung der Bestimmungen über den Wucher (Nr.
70 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission in Nr.
141 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete I) r. Giese.
Es liegen vor die Anträge auf Nr.
170 und 175 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 Z 302 a.
Der Herr Referent hat das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort verlangt der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Ich gebe es ihm.
Abgeordneter vr.
von Bar: Ich möchte, meine Herren, beantragen, da wir mehrere Artikel haben und in diesen Artikeln verschiedene Materien vorkommen, die Diskussion und Abstimmung so vornehmen zu lassen, daß wir über die einzelnen Paragraphen, die in den einzelnen Artikeln enthalten sind, gesondert berathen und abstimmen, also nicht über die Artikel dieses Gesetzes im ganzen, sondern über die einzelnen Paragraphen, wie sie künftig in dem Strafgesetzbuch enthalten sein sollen.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten, daß ich die Diskussion über den § 302 a besonders eröffnet habe, daß es auch meine Absicht war, über den A 302 a besonders abstimmen zu lassen.
Zur Sache hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. (Pause.)
von Bar.
Ich habe geglaubt, vernommen zu haben, daß der Herr Abgeordnete Dr. von Bar sich auch zur Sache gemeldet hat, und ich habe ihm dazu das Wort ertheilt.
Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, was den Z 302a betrifft, so soll durch die veränderte Fassung die Rechtsprechung in einer Beziehung korrigirt werden.
Es heißt in dem bisherigen Gesetze, wer die in dem Gesetz näher bezeichneten Vortheile sich für ein Darlehn ausbedingt, verfalle der Strafe des Wuchers u. s. w.; es soll künftig heißen: mit Bezug auf ein Darlehen oder auf eine Stundung.
Der ganze Unterschied, der hier neu eingeführt werden soll, läuft darauf hinaus, daß künftig Wucher auch angenommen werden soll, wenn ein Darlehen gar nicht mehr besteht, wenn das Darlehen vielmehr zwar bezahlt ist, der Darlehnsgeber sich aber übermäßige Vortheile für Rückgabe von Pfandstücken ausbedingt.
Nun liegt meines Erachtens die Sache einfach so, daß, wenn der Darlehnsgeber schon vor Hingabe des Darlehns, vor Bewilligung der Stundung sich übermäßige Zinsen zu verschaffen beabsichtigt hat, er dann schon unter das bisherige Gesetz fällt.
Wenn er aber erst später zu diesem Entschluß kommt ob das eine oder das andere der Fall ist, das ist meines Erachtens nur guaestio laeti, nur Sache des Beweises —, so haben wir es mit dem Falle zu thun, daß jemand seine günstige prozessuale Sachlage er ist Besitzer der Sache dazu benutzt, um möglicherweise sich besondere Vortheile auszubedingen.
Ich glaube nicht, daß es nöthig erscheint, hierüber ein besonderes Strafgesetz zu geben, um so mehr, als die Konsequenzen des Satzes, wonach jemand verhindert sein soll, strafgesetzlich seine besonders günstige Lage als Besitzer oder als Beklagter auszunutzen, auf sehr erhebliche kriminalpolitische Bedenken stoßen werden.
Der Hauptgrund aber, der mich bestimmt, mich gegen diese 267 1842 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1893.
() Veränderung auszusprechen, ist, daß ich es nicht für angezeigt halte, abgesehen von wirklich ganz dringenden Gründen, kleine Veränderungen an bestehenden Gesetzestexten anzubringen.
Es läßt sich häufig nicht übersehen, welche Konsequenzen eine scheinbar unbedeutende Aenderung haben wird, während andererseits die Rechtsprechung, wenn sie sich, wie angenommen werden kann, einmal geirrt hat, wenn sie nicht den Fall, wie es hätte sein sollen, unter das bisherige Wuchergesetz subsumirt hat, sich ebenso wie in anderen Fällen selbst korrigiren kann.
Ich halte das für einen entscheidenden Grund.
Man soll an den Gesetzestexten, wenn nicht dringende Gründe vorliegen, so wenig wie möglich ändern und der Praxis die richtige Handhabung des Gesetzes überlassen.
Ich möchte also bitten, diesen ß 302 a abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit noch einmal hervorheben, daß der Begriff des Wuchers in dem Entwurf nicht weit genug gefaßt ist, beziehungsweise daß einzelne Arten, auf die ich schon vor längerer Zeit auch in der Kommission hingewiesen habe, nach meinem Dafürhalten von der Bestimmung nicht getroffen werden können.
Es gehört dahin unter anderem der Mißbrauch, der mit dem Retentionsrecht der Hauswirthe hier und da, so auch besonders in Berlin und Hamburg, recht häufig getrieben wird.
Bei unseren Berathungen in der Kommission ist von den verschiedensten Seiten zugegeben worden, daß allerdings auf Grund dieses Rechts eine Bewucherung von in Noth befindlichen Personen sehr wohl erfolgen kann.
Es wurde auch der Ansicht Ausdruck gegeben, daß man sehr wohl gegebenenfalls solchen Wucher unters Gesetz stellen kann und den, der ihn verübt, zur Verantwortung ziehen kann.
Hinzu kommt, daß hier und da bei öffentlichen Leihbanken sogar Zinsen erhoben werden, welche in der That als solche (0) von wucherischer Höhe bezeichnet werden müssen.
Ich hatte mir erlaubt, in der Kommission einen darauf bezüglichen Antrag zu stellen, der ja allerdings auf ein Verständniß auf den verschiedensten Seiten stieß und recht wohlwollend aufgenommen wurde.
Man glaubte aber nicht, eine diesen Punkt betreffende Strafbestimmung in den Entwurf aufnehmen zu sollen.
Es wurde konstatirt, daß öffentliche Leihbanken hier und da Zinsen in Höhe von 24 Prozent und mehr erheben.
Das sind Zustände, die nach meinem Dafürhalten wohl ins Auge gefaßt werden dürfen.
Denn in der Regel handelt es sich bei der Erhebung solcher hohen Zinsen seitens der öffentlichen Leihbanken um arme, unbemittelte Leute, es sind nur in seltenen Fällen solche, die sich in günstiger Lage befinden.
Es kommt dann noch ein drittes hinzu.
Das ist der thatsächliche Wucher, der von Seiten gewisser Agenten betrieben wird.
Da stehen in erster Reihe die viel berufenen Theateragenten.
Diese Leute, welche man hier und da als ein nothwendiges Requisit der Kunst zu betrachten pflegt, bringen es fertig, Personen auf eine ganze Reihe von Jahren in eine unerhörte Abhängigkeit von sich zubringen, nicht nur, daß sie sich für die Vermittlung der betreffenden Stellen Summen in ganz horrender Höhe bezahlen lassen, nein, so lange der betreffende Vertrag läuft, der unter Mitwirkung des Betreffenden entstanden ist, so lange sind die entsprechenden Personen auch dem Agenten tributpflichtig; und ich kann versichern, daß auf diesem Gebiete geradezu unerhörte Zustände bestehen.
Es wird ja von keiner Seite hier bestritten werden können, daß man es hier in der That mit einem Mißstand zu thun hat. ''
Die Frage ist nur die, wie man derartige Geschäftspraktiken auf Grund des jetzt zu schaffenden Gesetzes fassen soll.
Unter Umständen würde ja eine einfache Deklaration des Reichstags genügen.
Sofern das nicht als ausreichend erachtet werden sollte, würde es doch empfehlenswerth erscheinen, diese Geschäftspraktiken ganz besonders in dem Gesetzentwurf zu benennen, auf sie ein ganz spezielles Augenmerk zu richten.
Ich möchte die Herren Vertreter der Regierung ersuchen, (6) hier uns nochmals ihre Stellung zu diesen ganz gewiß nicht unwichtigen Fragen darzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Hanauer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Hanauer: Meine Herren, die Abänderung, die in dem K 302 a der Vorlage enthalten ist, wird von unserer Seite an sich nicht als eine sehr schwerwiegende erachtet, aber trotzdem möchte ich bitten, die Vorlage in dieser Richtung anzunehmen.
Die Aenderung, die in Frage steht, hat den Zweck, den bisherigen Text klarer zu stellen gegenüber einer allzuengen Auslegung, die die Worte „für ein Darlehen '', „für eine Stundung ''in der Praxis mehrfach gefunden haben.
Wenn der erste Herr Redner, der Abgeordnete von Bar, gemeint hat, es sei bedenklich, diese Aenderung eintreten zu lassen, die Worte „mit Bezug ''ließen nicht klar die Tragweite ersehen, die damit verbunden ist, so, glaube ich, ist er doch den Beweis für diese Behauptung schuldig geblieben.
Wenn mit Bezug auf ein Darlehen Vortheile gegeben werden, dann werden sie eben für ein Darlehen gegeben; aber nicht jeder, der sich ausdrückt, daß sie für das Darlehen gegeben werden, wird den Ausdruck für gleichbedeutend erachten, daß sie mit Bezug auf ein Darlehen gegeben sind.
Mit anderen Worten, der Ausdruck „mit Bezug auf ein Darlehen ''soll einer allzuengen Auslegung des „für ''entgegenstehen, und in dieser Hinsicht, glaube ich, werden Sie auch kein Bedenken dagegen hegen, wenn der engere Ausdruck durch einen in sachlicher Beziehung gleichbedeutenden, aber sprachlich umfassenderen Ausdruck ersetzt wird.
Die Wünsche, die der letzte Herr Vorredner ausgeführt hat, haben, glaube ich, in einem Antrage keinen Ausdruck gefunden; und wenn er von einzelnen Fällen gesprochen hat, wo Wucher seiner Auffassung nach vorliege, die aber nicht durch (O) die Begriffsbestimmung der Vorlage gedeckt würden, so ist das meiner Ansicht nach eine Frage, die nicht zu Z 302 a, sondern zu Z 302s zu erörtern sein wird.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Die letzte Erklärung des Herrn Staatssekretärs giebt mir Anlaß, die Sache etwas eingehender zu beleuchten.
Es liegt keineswegs so, daß der jetzige Paragraph eine ganz unerhebliche Aenderung anstrebt.
Ich rede nicht von der Aenderung, die darin liegt, daß statt „für ''die Worte „mit Bezug ''gesetzt werden sollen; diese ist nur redaktionell.
Aber die andere Aenderung, daß auch der Ausbeuter einer Nothlage getroffen werden soll, welcher durch ein anderes zweiseitiges Rechtsgeschäft als ein Darlehen, falls dasselbe „denselben wirthschaftlichen Zwecken dienen soll '', ausbeutet, ist von größerer Erheblichkeit.
Leider haben die Erklärungen, wie sie in der Kommission und auch heute wieder abgegeben worden sind, den berechtigten Wunsch, daß dem Wucher an der Hand dieser Neuerung in einigen Fällen mehr entgegengetreten werden solle, erheblich herabgestimmt.
Die Fälle, welche mein Freund Frohme angeführt hat, sind ja nicht die einzigen er hat selbst am Eingänge seiner Rede angeführt, daß er sich auf seine früheren Ausführungen im großen und ganzen beziehen wolle —, welche zweifellos wucherliche sind, bei denen aber nach der eben gehörten Erklärung es zweifelhaft erscheint, ob sie durch H 302 a getroffen werden sollen.
Wenn das Hohezinsennehmen der Pfandleihanstalten hervorgehoben wurde, so, meine ich, nützt ein Gesetz gegen Wucher nicht, wenn gleichzeitig trotz der Bestimmung, die hier im Gesetz vorhanden ist, gestattet sein soll, daß öffentliche, unter behördlicher Leitung stehende Anstalten das thun, was, wenn Private es thun würden, als Wucher bestraft werden müßte.
Wenn Pfandleihen 24 Prozent nehmen Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1893.
1843 (-) ich habe vor mir zu liegen Bestimmungen über die Pfandleihen in Hannover, diese nimmt weniger, 18 Prozent wenn durchschnittlich 'in Preußen Pfandleihen 18 bis 24 Prozent von denen nehmen, die das Allernothwendigste versetzen, die zweifellos in einer Nothlage sich befinden, und wenn die Interpretation trotz der neuen Bestimmung zulässig sein soll: das ist keine Ausbeutung der Nothlage, weil der Zinsfuß auf Gesetz, auf Reglement beruht, gesetzlich ist dann scheint das ganze Gesetz auf außerordentlich wenige Fälle anwendbar und deshalb überflüssig.
Gerade das, was unter dem Schein des Gesetzes, unter dem Schein der Berechtigung auf Grund gesetzlicher Bestimmungen sich hineindrängt ins Wirthschaftsleben als Ausbeutung, wird als Wucher erachtet.
Das Gesetz soll den heute in so großem Maße vorhandenen gesetzlichen Schutz des Wuchers beseitigen.
Der Wucher muß aber nach jeder Richtung getroffen werden.
Wenn Sie auf dem Wege, den Sie zur Verfolgung des Wuchers beschreiten, da Halt machen wollen, wo ein Kommunalverband, wo ein staatlicher Verband hohe Zinsen nimmt, dann zeigen Sie damit, daß es nur haltloses Flickwerk ist.
Daß ein strafrechtliches Vorgehen die Ursachen des Wuchers, die im Wirthschaftsleben basiren, überhaupt nicht beseitigen kann, bestreitet wohl niemand.
Aber wenn Sie einmal generell die Thatbestandmerkmale des Wuchers im Gesetz festlegen, so darf der Umstand, daß andere, partikularrechtliche oder Reichsgesetze etwas zulassen, was eben wucherliche Ausbeutung ist, den Richter nicht davon abhalten, den Wucher auch dann zu bestrafen, wenn er auf solches Spezialgesetz sich berufen kann.
Sonst wäre der Einwand, den der erste Herr Redner, von Bar, machte, doch nicht so ganz ungerechtfertigt.
Ich spreche gegen die Bestimmung des Z 302 a, aber nicht deswegen, weil sie zu weit geht, wie der erste Herr Redner meinte, sondern weil sie mir nach der eben gehörten Auffassung nicht weit genug geht.
Damit diese Auffassung nicht Boden in der Praxis finde, muß, meine ich, gerade von einer Seite, die für diesen (L) 302 a stimmen wird, hier im Plenum klar ausgesprochen werden, daß der Wortlaut, wie er da steht, in der Praxis anders ausgelegt werden muß, daß also speziell die Anwendbarkeit des A 302 a, nicht dadurch ausgeschlossen sein solle, weil zufälligerweise kommunale oder andere Behörden die Ausbeutung der Nothlage vornehmen.
Der andere Fall, den mein Freund Frohme anführte, betraf eine Ausübung des Retentionsrechts.
Ja, es fällt zweifellos meines Erachtens unter Z 302 a, wenn ein Hauswirth von seinem gesetzlichen Rententionsrecht dahin Gebrauch macht, daß er das Unentbehrliche und Unpsändbare zurückhält.
Das ist Wucher, wiewohl es heute straflos erlaubt wird durch die preußische, die Hamburgische Gesetzgebung und die einiger anderer Staaten.
Es ist das eine Ausbeutung der allerschlimmsten Art, ein Wucher im Sinne des Z 302 a. Ich möchte wünschen, daß dies als Praxis bei den Gerichten Eingang finde.
Wir hatten in der Kommission den Antrag gestellt, dies als Praxis zweifellos festzulegen.
Der Antrag ist hier nicht wieder aufgenommen, weil uns in der Kommission entgegnet wurde, man könnte in dem Antrage einen Eingriff in die Partikularrechte sehen, und weil betont wurde: jawohl, wenn eine derartige Nothlage ausgebeutet wird, so ist das zu mißbilligen und kann auf Grund des Wuchergesetzes solche Ausbeutung gefaßt werden.
Ich hatte mir gestattet, auf die Praxis der Gerichte insbesondere in Berlin bezüglich der Auffassung des Umfangs des Retentionsrechts hinzuweisen.
In Folge einer Beschwerde ist durch den Herrn Amtsgerichtspräsidenten als Praxis dargethan, daß der Vermiether auch das Unpfändbare zurückhalten darf, wiewohl diese unpfändbaren Sachen für ihn so gut wie keinen Werth, für den Miether aber unschätzbaren Werth haben.
Andere Staaten, wie Bayern und Sachsen, sind darin humaner: sie beschränken das Retentionsrecht ausdrücklich auf die pfändbaren Gegenstände.
Wir sind ich glaube, vom Herrn Regierungsvertreter vertröstet worden, Preußen würde es sich angelegen sein lasten, bald mit einem ähnlichen Gesetz- (6) entwarf zu kommen.
Da könnten wir aber lange warten, bis Preußen besondere Bestimmungen gegen diese Art der Anwendung des Retentionsrechts trifft, welche verhindern, daß unter Begünstigung preußischer Gesetze Wucher betrieben werden kann.
Mein Freund Frohme hat durchaus Recht; auch die Regierung sollte die Art und Weise der Ausnutzung solches allerdings auf dem Papier stehenden Rechts als Wucher betrachten.
Nach der Praxis der Gerichte, auch des Reichsgerichts, steht es so, daß der Wirth alles, was der Miether hat, nicht nur nehmen kann, nein, daß der Miether noch strafbar ist, wegen Rückens, um den vulgären Ausdruck zu gebrauchen, wenn er Unpfändbares mitgenommen hat.
Wenn man wörtlich in ganz preußischer Art das Landrecht interpretirt, würde man dahin kommen, daß der Miether sogar nackt hinausgehen muß, auch nicht das Hemde auf dem Leibe behalten darf.
Wenn in der Zivilprozeßordnung ausgesprochen ist, welche Gegenstände unpfändbar sein sollen, und wenn die preußische Judikatur meint, das Retentionsrecht des Vermiethers erstrecke sich auf alle, also auch auf die unpfändbaren Gegenstände, nach preußischem Gesetz kann das Letzte einbehalten werden so wäre es nur ein kleiner konsequenter Schritt, zu sagen: dann ist es gestattet, daß das letzte Hemd und der letzte Anzug dem Miether, der Miethe schuldet, einbehalten wird, der Mann muß nackt hinausgehen, sonst wird er wegen Rückens bestraft.
Das sind sehr traurige Verhältnisse, die sich in großen Städten wie Hamburg und Berlin auf Grund der bestehenden Gesetzauslegung ganz erschreckend breit machen.
Wir hatten gehofft, die jetzige Fassung würde genügen, dem entgegenzutreten; ich bedaure, daß eine entgegengesetzte Interpretation auch heute noch möglich ist.
Aber da nun die Auffassung über die Tragweite des Z 302 a eine andere geworden zu sein scheint, da gewissermaßen das Gesetz eingedämmt werden soll auf nur diejenigen Fälle, die, wenn ich mich so ausdrücken soll, dem eigentlich (v) Besitzenden nichts schaden, nur auf die Fälle, wo einmal ein leichtsinniger Wohlhabender bewuchert wird, halte ich es für nöthig, zu konstatiren, daß gerade durch die neu vorgeschlagene Fassung „die Ausbeutung der Nothlage durch Eingehung eines Rechtsgeschäfts, welches denselben wirthschaftlichen Zwecken dienen soll wie ein Darlehn ''— auch die Wucherei durch einen Arbeitsvertrag zu verstehen ist.
Es war in der Kommission beantragt, diesen Fall ausdrücklich hervorzuheben.
Ich gebe zu: in einem Gesetz, welches sich bemüht, allgemeine Bestimmungen über Wucher zu treffen, sieht eine solche Spezialbestimmung nicht schön aus.
Die Ablehnung des Antrags aus Schönheitsrücksichten ist begreiflich.
Aber es wurde allseitig anerkannt, namentlich aus den Reihen des Zentrums, daß in Bestimmungen des Arbeitsvertrags allerdings eine Ausbeutung einer Nothlage liegen kann.
Die Nothlage ist eine existente, dauernde, chronische, in der sich der Arbeiter befindet.
Wenn der gegenüber der Arbeitgeber die Arbeitskraft so außerordentlich gering bezahlt, daß selbst nach den allgemeinen Anschauungen der großen Menge ein auffälliges Mißverhältniß vorliegt wenn ein auffälliges Mißverhältniß zwischen dem Werth besteht, der aus dem Arbeitsvertrag dem Arbeitgeber erwächst, und dem Lohn, welchen er dem Arbeiter giebt, so ist das Wucher in der allerschlimmsten Weise.
Der jetzige Z 302a gestattet, den Unternehmer unter diesen Umständen wegen Wucher zu bestrafen meiner Ansicht nach wegen Ausbeutung der Nothlage.
Die Nothlage ist chronisch.
Ein zweiseitiges Rechtsgeschäft ist zweifellos der Arbeitsvertrag, welcher denselben wirthschaftlichen Zwecken dienen soll wie ein Darlehen.
(Zuruf.)
So, wie die Fassung vorgeschlagen ist, bedeutet sie, daß das Rechtsgeschäft denselben wirthschaftlichen Zwecken dienen soll „welches denselben wirthschaftlichen Zwecken dienen soll.
267 1844 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1893.
(.)
Ich darf nicht die Bemerkung vorenthalten, daß in der Kommission allerdings seitens des Vertreters der Regierung gesagt ist, so sei das nicht aufzufassen, sondern als wirthschaftliche Zwecke verstehe man das, was man wohl richtiger meines Erachtens Rechtseffekt nennt.
Derselbe wirthschaftliche Zweck scheint mir aber darin zu liegen, daß jemand, der in Nothlage ist, sein Dasein fristen will.
Das ist sein wirthschaftlicher Zweck.
Das ist ein nationalökonomischer Begriff, kein juristischer.
Es ist verkehrt, wenn die Regierung glaubt, daß die Herren Juristen das Recht hätten, einen nationalökonomischen Begriff wie „wirthschaftlichen Zweck ''mit einem Male zu redresstren auf die juristische Folge, auf den Rechtseffekt, daß der Eine Geld und Kredit, der Andere Vortheile erhalte.
Diese Erklärung, wie sie sich ja wohl in den Motiven vorfindet, deckt sich mit dem Wortlaut des Gesetzes nicht.
Für den Richter muß aber dieser entscheidend sein.
Also der Arbeitsvertrag fällt gleichfalls unter die Kategorie der in § 302 s. gedachten Rechtsgeschäfte.
1 Und, meine Herren, wenn Sie ihn nicht hierunter fallen lassen wollen, dann, meine ich, erhält wirklich der Z 302 a ganz und gar das Gepräge, als ob Sie nur scheinbar etwas thun wollen, den thatsächlich vorhandenen Wucher aber nicht treffen wollen.
Es läßt sich ja darüber streiten, ob die Auffassung, von der wohl der erste Herr Vorredner getragen war, die richtigere ist, so vorzugehen, daß man spezielle Arten des Wuchers unter Strafe stellt, also etwa den Viehwucher, den ländlichen Wucher, den Grundstückswucher, den Lohnwucher, den Wohnungswucher u. s. w.; es läßt sich darüber streiten, ob das in der That der richtige Weg ist, oder ob es richtiger ist, mit einer allgemeinen Bestimmung gegen den Wucher vorzugehen meines Erachtens vertragen sich beide Wege.
Nachdem Sie aber in diesem Gesetz den Weg beschritten haben, durch allgemeine Bestimmungen jeden Wucher unter Strafe zu stellen, ist es nicht zulässig, im Wege der Auslegung alle die Rechts (L) gebiete auszuschließen, auf denen der Unbemittelte dauernd dem Wucher ausgesetzt ist.
Bei diesem Paragraphen gestatte ich mir schon für meine Person die Erklärung: da, wie wir aus der Berathung hier sehen, alle die hier vorkommenden Begriffe: Ausbeutung, Nothlage, Leichtsinn, unverhältnißmäßiger Gewinn, wirthschaftliche Zwecke flüssige und dehnbare und wie ich hinzusetze nicht juristische Begriffe sind, ist es nicht richtig, durch Juristen derartige Thatbestände aburtheilen zu lassen.
Was Wucher ist, weiß man im Volke sehr genau.
Ich behalte mir vor, nach der Durchberathung der verschiedenen Artikel meinerseits den Antrag, den ich in der Kommission gestellt habe, wieder aufzunehmen, zur Entscheidung der Frage, ob Wucher vorliegt oder nicht, Volksgerichte einzusetzen.
Dann bin ich überzeugt, daß an der Hand des Z 302a eine große Zahl Unternehmer getroffen werden, ja, daß sogar eine große Zahl von Staatsunternehmungen ebenfalls getroffen werden.
Denn ist es keine Ausbeutung der Nothlage, ist es kein unverhältnißmäßiger Gewinn, wenn man politische Rechte derer, die die Arbeitskraft verdingen, durch den Arbeitsvertrag zu beschränken sucht, wenn man von den armen Leuten in den Kohlenbergwerken verlangt, sie sollen die Arbeit nicht bezahlt bekommen, sie sollen die Wagen nullen lassen, sobald eine kleine Unregelmäßigkeit vorliegt
Ist die Ausbeutung der ständigen Furcht, entlassen zu werden, kein Wucher
Nach der Interpretation, wie sie gegeben ist, habe ich die Befürchtung, daß derartige krasseste Wucherei nicht getroffen werden würde, daß der Gesetzentwurf zwecklos sein würde, wenn Sie nicht als Richter diejenigen einsetzen, die mit diesen kautschukartigen Begriffen einen wirklich richtigen Sinn verbinden können, das heißt das Volk, dessen Rechtsbewußtsein das Richtige treffen wird.
Ich fasse mich also bezüglich des ß 302a dahin zusammen: wenn ich auch heute dafür stimme, thue ich es in dem Gedanken, daß er in -der Praxis so werde interpretirt werden, wie er nach dem klaren Wortlaut zu interpretiren ist.
und wie mein Freund Frohme und ich es uns gestattet haben (0) hier anzudeuten.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Hanauer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Hanauer: Nur mit ein paar Worten möchte ich dem Herrn Vorredner entgegnen, daß nach Auffassung der verbündeten Regiemngen davon unter allen Umständen keine Rede sein kann, daß man den Arbeitsvertrag unter Z 302a bringen könnte.
Ich erkenne vollständig an und es wurde auch in der Kommission von unserer Seite zugegeben —, daß der Arbeitsvertrag unter den Z 302s fallen kann, unter Umständen, und zwar sowohl von Seiten des Arbeitgebers wie auch des Arbeiters.
Aber wie man zu dem Schluß kommen könnte, daß der Arbeitsvertrag demselben Zweck dienen solle wie ein Darlehen, das, muß ich sagen, verstehe ich auch beim besten Willen nicht.
Denn man braucht doch nur daran zu denken, daß beim Darlehen die Rückgabe ein wesentlicher und unvermeidlicher Bestandtheil des Vertrags ist und wie läßt sich dann beim Arbeitsvertrage von der Erreichung desselben wirthschaftlichen Zwecks reden

Darüber wird der Herr Vorredner, glaube ich, eine befriedigende Erklärung nicht geben können.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Nach dem, was der Herr Staatssekretär soeben gesagt hat, brauche ich auf die Frage des Arbeitsvertrags nicht einzugehen.
Der Arbeitsvertrag wie eine andere Reihe von Verträgen, die der Herr Abgeordnete Stadthagen im Auge gehabt und theilweise auch bezeichnet hat, fällt möglicherweise unter dem ß 302 s; unter ß 302 a gehören sie nicht.
Darüber, was A 302 a bedeutet, sind die Ansichten (0) in der Kommission so klar ausgesprochen worden der Herr Vorredner hat ihr ja auch angehört —, daß es überflüssig ist, darüber noch ein Wort zu verlieren.
Wenn gewünscht wird, daß einzelne bestimmte Rechtsgeschäfte oder -Verhältnisse im § 302a Ausdruck finden sollen, die in der That unter den Begriff des Kreditwuchers fallen nun, meine Herren, die Kommission hat sich überzeugt, daß es durchaus zweckmäßig ist, die Frage hier generell zu fassen und nicht einzelne Rechtsgeschäfte, wie das des Pfandleihers, herauszugreifen, weil, wenn man sich auf eine Spezifikation einließe, daraus a contrario geschlossen werden könnte, daß andere Rechtsgeschäfte, bei welchen Wucher vorkommt, welche aber nicht im Gesetze bezeichnet sind, nicht betroffen würden.
Daher die allgemeine Fassung.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen und dessen Herr Vorredner nun auf den Mißbrauch des Retentionsrechts eingegangen sind, so vermag ich nicht abzusehen, wie der überhaupt unter den Begriff des Wuchers fallen kann.
Es kann eine moralische Ungerechtigkeit darin liegen, aber, meine Herren, Sie können es nicht unter den Begriff des Wuchers bringen.
Außerdem möchte ich dem Herrn Vorredner bemerken: es ist bereits in der Zivilprozeßordnung Vorsorge getroffen, welche Gegenstände überhaupt nicht pfändbar sind.
Wenn nun solche Gegenstände von dem Vermiether retinirt werden, so stellt sich die Sache so, daß dieser sie nicht verkaufen kann und sie auch nicht durch den Gerichtsvollzieher verkaufen lassen kann, weil vor dem Verkauf die Pfändung stattfinden muß und diese Sachen von der Pfändung ausgeschlossen sind.
Nun ist aber ein Heilmittel gegen Mißbräuche, wie sie vorgekommen sind, bereits ins Auge gefaßt.
Die Kommission für die Ausarbeitung des Bürgerlichen Gesetzbuches hat diese Frage speziell erörtert und, soviel ich erfahren habe, sich dahin ausgesprochen, daß nur solche Sachen retinirt werden können, welche auch gepfändet werden können.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag dm 14.
April 1893.
1845 () Im übrigen glaube ich, daß auch die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete von Bar gemacht hat, von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts vollständig erledigt worden sind, sodaß ich nicht weiter darauf einzugehen habe.
Ich bitte Sie, den Z 302 a anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es ist mir soeben ein handschriftlicher Antrag überreicht worden seitens des Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, in Z 302a hinter den Worten „dienen sollen ''die Worte einzuschalten, „oder in Bezug auf einen Arbeitsvertrag ''.
Derselbe steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Krause.
Abgeordneter Dr. Krause: Meine Herren, ich glaube doch nicht, daß die Aussprache des Herrn Staatssekretärs alle diejenigen Bedenken erledigt hat, die der Herr von Bar gegen § 302 a im allgemeinen bereits vorgebracht hat.
Im Gegentheil, die Debatte, wie sie bisher verlaufen ist, hat gezeigt, daß Z 302 a, soweit er überhaupt eine Bedeutung hat, gegenüber dem Z 302 e vollständig bedeutungslos ist.
Es handelt sich thatsächlich und, ich möchte sagen, geschichtlich ja bloß darum, daß das Reichsgericht in einem speziellen Falle eine Entscheidung gegeben hat, die das Reichsjustizamt für so schwerwiegend gehalten hat, daß es geglaubt hat, eine einzelne Entscheidung unseres höchsten Gerichtes bekämpfen zu müßen.
Der § 302 a hat weiter gar keinen Sinn als die Bekämpfung jener Entscheidung des Reichsgerichts, das in einem speziellen Falle die Worte „für ein Darlehen ''streng ausgelegt hat, und solche Vergütigungen, die gegeben worden sind, die aber nicht für ein Darlehen gegeben worden sind, nicht für eine hinreichende Unterlage gehalten hat, um darauf eine Bestrafung wegen Wuchers zu gründen.
Meine Herren, wenn wir derart vorgehen wollen, daß, nachdem das Reichsgericht irgend welche Stelle der Gesetze ausgelegt hat (L) in einer Weise, welche dem Reichsjustizamte nicht gefällt, nun gleich das Reichsjustizamt eine Vorlage macht an den Bundesrath und den Reichstag und wir hier berufen sein sollen, ein neues Gesetz zu machen, so ist das ein offenbarer Mißbrauch der gesetzgebenden Gewalt.
Wir müßen uns dagegen vertheidigen, daß wir in der Weise Gesetze von Fall zu Fall machen und bloß als Handlanger eines Beamtenkollegiums dienen, welches in einem Falle seinen Willen gegen den Willen des Reichsgerichts durchsetzen will oder damit beweisen will, daß es mehr versteht als das Reichsgericht.
Es liegt ja nicht der mindeste Anlaß vor, den bestehenden Z 302 a zu ändern.
Ich bin weit entfernt davon, den Z 302a irgendwie vertheidigen zu wollen.
Ich selbst hätte ganz gewiß, wenn ich damals der Versammlung angehört hätte, gegen den Paragraphen gestimmt, wie ich denn das ganze Wuchergesetz, wie es schon bezeichnet ist, für eine Flickarbeit der allerkläglichsten und allerschädlichsten Art halte.
Aber ich will hier nicht auf die große Wucherfrage zu sprechen kommen, das würde zu weit führen und ist bei der heutigen Zusammensetzung des Reichstags vergeblich; die Herren Sozialdemokraten haben auf der anderen Seite des Hauses in der Hinsicht treue Verbündete.
Aber gerade weil sich gezeigt hat, daß die wahren Wünsche der Sozialdemokratie und der mit derselben verbündeten Rechten auch durch Z 302a in dem jetzigen Gesetz nicht erfüllt werden, so sehe ich gar nicht ein, warum wir die bestehende Gesetzgebung wegen dieser Neigung des Reichsjustizamts, hier Recht zu behalten gegen das -Reichsgericht, warum wir deswegen die ganze Gesetzgebung und den Text des Gesetzes ändern sollen.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, lehnen Sie Z 302 a als gänzlich überflüssig, unnöthig und als eine Belastung unserer gesetzgeberischen Thätigkeit mit einem reinen von-valsar einfach ab.
Es ist unrecht von Seiten der Reichsbehörden, uns mit solchen Gesetzentwürfen überhaupt zu kommen, für welche irgend ein Bedürfniß nicht vorliegt, und welche auch in der Form, wie sie vorgelegt werden, keinen Ansprüchen, (6) auch nicht denen der Herren Sozialdemokraten, genügen.
Davon kann natürlich gar nicht die Rede- sein, daß wir etwa auf den zuletzt gestellten Antrag eingehen und in Z 302 a die Worte setzen, daß der Arbeitsvertrag darin besonders genannt wird; das ist um so überflüssiger, weil ja im § 302s ganz unzweifelhaft der Arbeitsvertrag mit begriffen ist.
Und man mag das nun für richtig finden oder beklagen das letztere thue ich —, so muß man sagen: es ist der reine Unsinn, in Z 302a noch einmal aussprechen zu wollen, was im H 302, 1 bereits ausgedrückt ist.
K 302 s ist ja auch bloß in der Absicht entworfen und vorgeschlagen worden und wird hier verhandelt, um eben nicht bloß das Darlehnsgeschäft von dem Wucher decken zu laßen, sondern um mit dem Wucherbegriff jedes Rechtsgeschäft, was überhaupt vorkommen kann, zu treffen.
Das ist der Sinn des Z 302s; und da ß 302s also alle Rechtsgeschäfte begreifen will, so versteht es sich ganz von selbst, daß der Arbeitsvertrag von dem Z 302 s mit betroffen wird, und daß wir im § 302 a das nicht besonders noch ausdrücken sollen.
Inzwischen, und da man auch die schlimmsten und schwerwiegendsten Fälle nicht ganz aus dem Auge lassen kann, will ich mich hier doch noch besonders gegen das wenden, was der Herr Abgeordnete Frohme gesagt hat.
Der Z 302 a hat keinesfalls Anwendung auf die Thätigkeit des Schauspielagenten.
Ob nicht der ß 302s im schlimmsten Falle einen Anhalt böte, will ich dahingestellt sein lassen.
Jedenfalls will ich zurückweisen, daß dieser Z 302 a zu dem Zwecke herangezogen werden könnte.
Was endlich die Ziffern betrifft über den Zinsfuß, welchen das Hannöversche Leihhaus nimmt, so muß ich sagen, daß der Zinsfuß von 18 oder 24 Prozent selbstverständlich für eine erste Hypothek ein sehr hoher Zinsfuß ist.
Wenn aber das städtische Leihhaus in Hannover vorschriftsmäßig jetzt 18 Prozent verlangt, so werden doch wohl die Rechnungen dieses Leihhauses nachgewiesen haben, daß es mit einem (v) billigeren Zinsfuß nicht bestehen kann.
Der Betrieb eines Leihhauses ist ein ungemein kostspieliger.
Es handelt sich hier nicht bloß darum, daß man Zinsen von sicher ausgeliehenen Geldern nimmt; es handelt sich darum, eine Taxation herbeizuführen, die eine sichere Unterlage giebt.
Man muß große Räumlichkeiten haben, um die Pfandstücke aufzuheben.
Ihre Verwahrung ist wieder eine sehr umständliche und kostspielige Geschichte.
Alles in allem bilden diese 18 oder 24 Prozent einen üblichen Zinsfuß, der nach den Umständen des Falles mit den Vermögensvortheilen in keinem auffälligen Mißverhältniß steht, ihnen im Gegentheil vollkommen, jedenfalls rechnungsmäßig entspricht.
Ich bin hier nicht berufen, für das Hannöversche Leihhaus als Anwalt aufzutreten, ich kenne auch die Rechnungen nicht, habe aber das vollkommene Vertrauen zu der Verwaltung von Hannover und zu der Verwaltung des Leihhauses, daß sie nur ganz genau denjenigen Zins nimmt, den sie nehmen muß, wenn sie überhaupt das Leihhaus erhalten will.
1 Es ist mir von sehr vielen Instituten der Art, auch von städtischen, bekannt, deren Verwaltung ich früher nahe gestanden habe, daß der Betrieb ungemein kostspielig ist, und daß der Zinsfuß, der vom Leihhaus genommen wird, wenn er auch sehr bedeutend über den gewöhnlichen Zinsfuß hinausgeht, für den Betrieb eines solchen Geschäfts nothwendig ist.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Meine Herren, ich bin auch der Ansicht, daß der Antrag des Herrn Kollegen Stadthagen und dasjenige, was der Herr Kollege Frohme bemerkt hat, nicht sowohl zu H 302 a als vielmehr zu K 302 s gehört, (sehr richtig!)
schon der Redaktion des Gesetzes wegen.
Auf der anderen 1846 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1893.
() Seite aber, was die Hauptsache betrifft, so halte ich mich nicht widerlegt durch die Bemerkung des Herrn Staatssekretärs, auch nicht durch die des Herrn Kollegen Rintelen.
Es bleibt wahr, daß die Aenderung, die hier vorgenommen werden soll, höchst unbedeutend ist.
Sie ist hergenommen von einem einzigen Falle, und nach meiner Ansicht wäre es eine durchaus irrthümliche Maxime, wenn die Gesetzgebung jedesmal, wenn ein höherer oder der höchste Gerichtshof eine Entscheidung abgegeben hat, die einiges Mißfallen erregt, sofort eine gesetzliche Korrektur eintreten lassen würde.
Es liegt darin, ich möchte sagen, indirekt eine Herabsetzung des Ansehens der Judikatur.
Ich glaube aber auch, daß der Verlauf der Debatte gezeigt hat, daß, wenn man mit solchen Aenderungen ohne wirklich zwingende Gründe vorgeht, dann allerdings eine schiefe Ebene betreten wird, auf der immer mehr Wünsche geltend gemacht werden, die denjenigen auch nicht gefallen, die die erste Aenderung konzipirt haben.
Es muß vielmehr der Grundsatz gelten, mit den bestehenden Gesetzen so lange auszukommen, als es irgend geht.
Es gilt auch hier das Gesetz der Sparsamkeit; zu viele Gesetze sind nach meiner Ansicht vom Uebel, um so mehr, als die Veränderung des Textes der Gesetze die Praxis irre führt und unsicher macht.
Ich muß also bei der Ansicht beharren, daß die Aenderung besser abzulehnen sei.
Vizepräsident Graf von Balle streun Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, die Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Rintelen macht bezüglich des Retentionsrechts, sind nicht ganz richtig.
Ich gebe selbstredend ja zu, daß der Z 715 der Zivilprozeßordnung ausdrücklich Gegenstände bestimmt, die nicht gepfändet werden können.
Das, wogegen wir uns wenden, ist ja gerade, daß trotz dieser Bestimmung auf Grund der Auslegung der landrechtlichen Bestimmungen dem Hauswirth das Recht zugestanden (L) wird, diese nach Z 715 unpfändbaren Gegenstände zu reteniren.
Wie kolossal häufig davon Gebrauch gemacht wird, dafür nur eine einzige Zahl.
In Berlin wird seitens der Armendirektion versucht, derartige Sachen wieder einzulösen; es werden 15 bis allenfalls 30 Mark der Familie gegeben, die sonst vollständig nackt auf der Straße dastehen würde.
In Berlin allein beträgt nun die Summe, die in einem einzigen Jahre in dieser Beziehung seitens der Stadt ausgegeben werden muß, über 50 000 Mark.
Dieser Zahl allein schon gegenüber wird der Herr Abgeordnete Rintelen zugeben müssen, daß davon allerdings sehr scharf Gebrauch gemacht wird.
Nun meint der Herr Abgeordnete: was hat der Wirth davon
der kann nachher die Sachen ja nicht verkaufen.
Das ist ganz richtig, wenn wir die Gesetze nur hätten und nur diejenige Interpretation der Gesetze, die insgemein aus dem gesunden Menschenverstände folgt.
Aber es ist durch verschiedene Beschwerden, die gerade mittelbar aus Anlaß der Armendirektion erhoben worden sind, festgestellt, daß hier in Berlin folgende Praxis als giltig von den Gerichten erachtet wird: der Wirth exmittirt und retenirt diejenigen Sachen, die an sich unpfändbar sind, das einzige Bett, das nöthigste Hausgeräth, Sachen, die für ihn kaum einen Werth haben.
Nachdem exmittirt ist, sagt die Interpretation: es sind das nicht mehr Möbel, Gegenstände, die noch im Besitz des Schuldners sind, also sind sie pfändbar.
Eine derartige Praxis besteht und ist gebilligt seitens der Aufsichtsbehörde im Beschwerdewege.
Die betreffende Verfügung des Herrn Amtsgerichtspräsidenten in Berlin nimmt ausdrücklich darauf Bezug, daß nach Ansicht sämmtlicher Abtheilungen des Vollstreckungsgerichts diese Praxis zulässig sei.
Ich bin durchaus juristisch der Ansicht, die der Herr Abgeordnete Rintelen hat; aber damit, daß wir diese Ansicht haben, ist dem armen Manne nicht geholfen, dem auf Grund der falschen Auslegung die Sachen fortgenommen werden.
Ich meine, daß wenn auch eine gesetzliche Ausübung des Rechts vorliegt, daß dann dennoch (6) Wucher vorliegt.
Wenn Sie nicht denjenigen treffen wollen, der von einem gesetzlichen Recht Gebrauch macht, so können Sie überhaupt fast niemals die Wucherbestimmung anwenden; denn dann werden Sie lediglich die paar Fälle treffen, wo leichtsinnig Leute auf Wechsel sich etwas geben lassen und unnütze Anschaffungen machen.
Gerade in denjenigen.
Fällen, wo eine Nothlage vorliegt, und die Gesetze gegen die Humanität und die Billigkeit bis auf den äußersten Buchstaben Anwendung finden, liegt aber nach dem allgemeinen Rechtsbewußtsein Wucher vor; das wollen wir zum Ausdruck bringen.
Es hat der Herr Abgeordnete Rintelen noch darauf hingewiesen: das Retentionsrecht ist eigentlich Sache der Regelung des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Wenn wir überall, wo schreiende Mißstände vorhanden sind, sagen: warten wir, bis das Bürgerliche Gesetzbuch vorhanden ist, wo kommen wir hin
Diesen Mißständen ist in Sachsen und in Bayern durch Spezialgesetze abgeholfen, und die preußische Regierung mit ihren außerordentlich vielen Beamten hat noch immer nicht Gelegenheit finden können, ein derartiges Gesetz zu schaffen.
Also, wir können uns auf künftige Partikulargesetze nicht verlassen, am allerwenigsten aber auf die Bürgerliche Gesetzgebungskommission, die vorwiegend aus Preußen besteht.
Meine Herren, wissen wir denn, wann das Bürgerliche Gesetzbuch einmal herauskommen wird, und wann es endlich einmal von unserer Seite abgelehnt werden wird
Denn daß die paar Paragraphen, die bis jetzt im Laufe einiger Jahre herausgekommen sind, irgendwie dem Rechtsbewußtsein des Volkes entsprechen, kann doch in Wahrheit und in der That nicht gemeint werden!
1,.
(Zuruf.)
—Daß die Herren, die selbst der Kommission angehören, anderer Meinung sind, glaube ich.
Es ist nun von mir ausdrücklich derselbe Antrag wiederholt, der bereits von uns in der Kommission gestellt war nämlich der Antrag, einzuschalten: „oder in Beziehung auf einen (v) Arbeitsvertrag ''.
Meine Herren, dadurch würde zweifellos klargestellt werden, daß allerdings eine Auswucherung im Sinne des Z 302 a auch in Beziehung auf einen Arbeitsvertrag vorliegen kann.
Es ist nun gesagt worden: ja, das ist eigentlich Sache der Regelung bei Z 302 e!
Nein, der § 302s trifft andere Fälle; er kann sich gewiß und unstreitig auch auf den Arbeitsvertrag beziehen, aber nur dann, wenn gewerbs- oder gewohnheitsmäßige Ausbeutung vorliegt; und ich will, daß auch die einmalige Ausbeutung bestraft wird.
So gut wie Sie wünschen, daß bei Bewucherung eines Offiziers, der einmal in die Hände des Wucherers gefallen ist, trotzdem Strafe eintreten soll, so sehr wünsche ich, daß durch Aufnahme dieser Bestimmung in Z 302u auch der nichtgewohnheits- und gewerbmäßige, sondern nur einmalige Bewucherer des Arbeiters —der Fall wird allerdings nur selten sein gefaßt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Krause diesen Effekt „reinen Unsinn ''nennt, so zeigt das, auf wie außerordentlich hoher Stufe sittlicher Anschauung er in Bezug auf die Ausbeutung durch den Wucherer steht!
Nun, derartige Fälle, in denen durch einen Arbeitsvertrag ohne Vorliegen der Gewerbsmäßigkeit bewuchert wird, sind aber doch recht viele.
Sie haben bei der Berathung des Gewerbeschiedsgerichts den einen Fall, der beinahe ständig vorkommt, der Möglichkeit entzogen, durch das Gewerbeschiedsgericht abgeurtheilt zu werden, und gerade auf diesem Gebiete ist die tollste Auswucherung vorhanden, ich meine den Fall, wo eine Konventionalstrafe vereinbart wird im Arbeitsvertrage, insbesondere im Lehrlingsvertrage für den Fall, daß der Lehrling sich unterstehen sollte, nachdem seine Arbeitskraft während der Dauer des Lehrlingsvertragsverhältnisses hinreichend ausgenutzt ist, in einem gewissen Bannkreise seine Arbeitskraft bei Konkurrenten seines früheren Arbeitgebers zu verwerthen.
Meine Herren, da werden nach der Richtung ungeheure Konventionalstrafen festgesetzt, genau Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1893.
1847 () in der Weise wie in Verträgen mit Schauspielern und dergleichen.
Es verlangen einzelne nicht nur, daß die Arbeitskraft nicht nur für die Zeit hergegeben werde, während der der Kontrakt dauert; nein, auch darüber hinaus soll der Betreffende Nachtheil haben; wenn er von der sogenannten Freiheit des Arbeitsvertrags Gebrauch macht, soll ihn dann die ungeheure Konventionalstrafe treffen.
Wenn solche Streitigkeiten der Beurtheilung der Laiengerichte der Laiengewerbeschiedsgerichte unterlägen, so habe ich keinen Zweifel, daß alle diese Verträge als unmoralisch, als wucherisch erachtet würden, und daher ihnen verbindliche Kraft nicht beigelegt würde.
Sie haben aber damals diese Art der Verträge den ordentlichen Gerichten zugewiesen, nicht den Gewerbeschiedsgerichten.
Meine Herren, können wir warten, bis der Betreffende „gewerbs- und gewohnheitsmäßig ''derartig ausgebeutet wird
Wir haben z.
B. hier in der Nähe, bei Charlottenburg, ein größeres Getreidegeschäft.
Dasselbe hat Kutscher angestellt.
Die Kutscher bekommen im ganzen den Monat 80 bis 100 Mark einen Lohn, über dessen Niedrigkeit ich mich hier nicht auslassen will.
Aber, meine Herren, diese Kutscher haben sich zu verpflichten, wenn sie kündigen, innerhalb fünf Jahren bei einem Konkurrenten im Umkreise von zehn Meilen nicht in Arbeit zu treten bei Vermeidung einer Konventionalstrafe von 500 Mark.
Ich halte derartiges für eine wucherische Ausbeutung, die, wie es scheint, Sie nicht durch ß 302 a treffen wollen, sondern nur wenn sie gewerbs- und gewohnheitsmäßig betrieben wird durch K 302 o. Ist das kein Wucher, wenn jemand, der weiter nichts hat, als seine Arbeitskraft, und diese Nothlage zu dem Verlangen benutzt wird, er solle nicht nur seine Freiheit, sondern noch eine so ungeheure, unerschwingliche Summe nach Aufhebung des Arbeitsvertrages zahlen
Solche Fälle will ich beispielsweise treffen.
Ich will ferner durch den Antrag klar stellen, daß Z 302 a auch den Fall trifft, den ich vorhin mir gestattet habe kurz zu berühren, nämlich wenn in Staatsbetrieben Arbeit seitens M der Arbeiter geliefert worden ist, und durch Arbeitsvertrag ausgemacht worden ist, daß, wenn auch nur ein klein wenig an der Arbeit fehlt, genullt werden darf, der Arbeitgeber aber die Arbeit behalten kann.
Ich nenne das Wucher, und den sollten Sie doch treffen, auch wenn er nicht „gewerbs- und gewohnheitsmäßig ''betrieben wird wenn auch der Herr Abgeordnete Krause meint, es wäre das ein reiner Unsinn.
Es wurde vorhin erwähnt, es könne auch der Arbeiter dann wegen Wucher bestraft werden, und es ist ja richtig, daß das auch in der Kommission bereits erwähnt worden ist.
Aber es ist unrichtig, daß in der That der Effekt meiner Bestimmung sein könne, daß der Arbeiter auf Grund dieser Bestimmung gefaßt werden könnte.
Daran ist gar nicht zu denken.
Es ist gar kein Arbeitsvertrag zu konstruiren, indem der Arbeiter eine Arbeitskraft verdingt, die weniger werth ist als das, was er dem Arbeitgeber schafft, und es ist gar nicht daran zu denken, daß er die Nothlage eines Unternehmers zu diesem Zwecke benutzt.
Sollte das aber einmal eintreten, nun gut, meine Herren, gleiches Recht für Alle!
Zeigen Sie, daß Sie ein Gesetz machen wollen, durch das auch der Arbeiter wegen Auswucherung des Arbeitgebers gefaßt werden kann!
Das mag theoretisch denkbar sein in Bezug auf ein Gericht, das nur aus Juristen besteht; bei einem Laiengericht wird allerdings die Ansicht dahin gehen: eine solche Konsequenz, die juristisch sehr scharfsinnig sein mag, ist platterdings mit dem Begriffe eines Wuchers unvereinbar.
Aber, meine Herren, dem Arbeiter muß Schutz gegen Ausbeutung, gegen Aus.
wucherung auch dann durch H 302 a werden, wenn er nur ein Mal bewuchert wird auch wenn der Abgeordnete Krause das als reinen.
Unsinn betrachtet.
In der Kommission hatte ja auch ein Herr aus Ihren Reihen für unseren Antrag gestimmt, um klar zu stellen, daß auch er der Ansicht ist, daß ebenfalls durch den A 302 a Schutz dem Arbeiter gewährt werden muß.
Ich weiß, Sie glauben ein Gesetz zum Schutz des Arbeiters gegen Auswucherung durch die sogenannte Arbeiterschutznovelle geschaffen zu haben.
Nehmen Sie nun folgen- (0) den Fall an.
Z 119a, 1195, 134 Gewerbeordnung läßt zu, daß der wohlverdiente Lohn des Arbeiters unter bestimmten Bedingungen einbehalten werden kann.
Wenn jemand von diesen Bestimmungen Gebrauch macht, während der Arbeiter in einer Nothlage ist, während dieser weiter nichts hat als seine Arbeitskraft, so ist das wucherisch.
Ich habe für mich eine Autorität nach dieser Richtung hin, die in den Augen vieler Herren in diesem Hause weit höher stehen wird, als die Autorität von vielen Juristen.
Es hat, nachdem durch die ZZ 119a, 119b und 134 der Gewerbeordnung bestimmt war, daß unter gewissen Umständen der wohlverdiente Lohn den Arbeitern vorenthalten werden kann, der Papst ein Rundschreiben erlassen, ich glaube, 8 Tage später, in dem er ausdrücklich sagt: Dem Arbeiter den ihm gebührenden Verdienst vorenthalten, ist eine Sünde, die zum Himmel schreit.
Ich übersetze das juristisch: es ist ein krasser Wucher, auch dann, wenn er unter Benutzung der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen stattfindet.
Der Herr Abgeordnete Krause nennt es einen reinen Unsinn, wenn ich den Arbeiter gegen einen einzelnen Fall einer derartigen Ausbeutung schützen will.
Der Herr Abgeordnete Krause nickt mir zu.
Nun, H 119a verdankt ja sein Dasein seinen Fraktionsgenossen; da sollte es mich bei dieser eigenthümlichen Auffassung allerdings nicht wundern, daß er auch nach dieser Richtung zu einem so absprechenden Schluffe gelangt.
Sie würden durch Annahme des Antrags, den ich mir gestattet habe zu wiederholen, dahin kommen, daß einzelne Fälle von Auswucherungen, wie ich sie mir erlaubt habe nach einzelnen Richtungen vorzuführen, gefaßt werden können.
Lehnen Sie ihn ab, dann würde der Richter möglicherweise eine Direktive dahin erblicken, daß er den Wucher nur dann treffen kann, wenn ein Reicher höhere Zinsen zahlt, als sie im allgemeinen bei den Geldleuten, an die er sich zu wenden pflegt, üblich sind.
Dann würden Sie durch ß 302a aber für das Volk absolut nichts gethan M haben; denn die goldene Jugend, die ab und zu einmal Geld braucht, ist absolut nicht identisch mit dem Volk, sondern ist gerade das Gegentheil von demselben.
Nun wurde bezüglich der Pfandleihanstalten mir entgegengehalten, auch seitens des Herrn Abgeordneten Krause: ja, er müsse zugeben, 18 Prozent bei Hypotheken, das wäre etwas hart, aber bei Pfandleihanstalten müsse das Urtel anders ausfallen.
Ja, meine Herren, warum denn
Bei Beträgen unter 30 Mark nimmt z.
B. Hannover 18 Prozent, und zwar auf Grund des preußischen Pfandleihgesetzes; bei den anderen Kommunalanstalten ist es ähnlich.
Ja, meine Herren, warum besteht denn dieser kolossale Unterschied
Damit geben Sie doch zu, daß für denjenigen, der große Geldsummen gebraucht, der an sich wohlhabend ist, etwas Wucher sein wird, was dem Armen, in der Nothlage Befindlichen gegenüber, mutatis mvtanäis angewendet, kein Wucher ist.
Das werden Sie mir zugeben: wenn kein Wucher vorliegt, wenn ein in Nothlage Befindlicher unter 30 Mark gegen 18 Prozent geliehen erhält, und wenn das aber Wucher sein soll, wenn jemandem eine Hypothek von einer Million gegen 18 Prozent gewährt wird, so zeigt das eben, daß auch dieses Gesetz ganz einseitig zu Gunsten derjenigen, die innerhalb der kapitalistischen Klasse und Gesellschaft stehen, geschaffen wird.
Ich glaube, das kann nicht die Absicht des Reichstags sein, und ich bitte Sie aus allen den von mir angegeben Gründen, diese Auffassung des Herrn Abgeordneten Krause abzulehnen und demzufolge den von mir gestellten Antrag sowie Z 302 a selbst anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Vnol-Berenberg: Meine Herren, ich hätte das Wort nicht ergriffen, wenn ich es nicht für meine Pflicht hielte, einen Irrthum, in dem der Herr 1848 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1893.
O) Abgeordnete Dr. Krause sich befindet, richtig zu stellen, und auch der Herr Abgeordnete von Bar, er befindet sich zweifellos zwar nicht in dem Irrthum, aber er hat sich in seiner Ausführung nicht deutlich davon frei gehalten.
Der Herr Abgeordnete Krause hat nämlich gesagt, daß es um so weniger verständlich sei, wie wir uns zu Handlangern des Reichsjustizamts machen wollten, um das Reichsgericht zu rektifiziren, als die ganze Aenderung des § 302a bedeutungslos sei, und zwar bedeutungslos angesichts des Z 302 s. Die angebliche Bedeutungslosigkeit dieser Abänderung hat auch der Herr Abgeordnete von Bar einigermaßen bestätigt.
Ich muß aber darauf aufmerksam machen, daß nicht nur die Worte, die in Folge der reichsgerichtlichen Entscheidung zu ändern für nothwendig befunden werden, geändert werden, sondern daß auch noch eine weitere Aenderung stattfindet, und daß der Herr Abgeordnete Krause sich in einem großen Irrthum befindet, wenn er glaubt, daß alle die Fälle, die unter a fallen, auch unter e fallen.
Der Z 302 s betrifft nämlich nur die gewohnheits- und gewerbsmäßig verübten Handlungen, was bei dem Z 302 a nicht der Fall ist.
Es ist also immerhin noch ein sehr großer Unterschied zwischen den ZZ a und s. Diesen Unterschied hat der Herr Abgeordnete Stadthagen so recht deutlich zum Ausdruck gebracht, indem er zwar anerkennt, daß der Arbeitsvertrag nicht unter Z a gehört, wie er beantragt hat, sondern richtiger zum Z s, daß er ihn aber deshalb beim Z a beantragt habe, weil er damit eine Ausnahme von dem Erforderniß der Gewohnheits- und Gewerbsmäßigkeit statuirt haben will.
Ich will auf die Ausführung des Herrn Abgeordneten Stadthagen über Retentionsrecht und die übrigen von ihm besprochenen Punkte nicht eingehen; ich glaube, sie sind genügend erörtert; aber speziell über den Arbeitsvertrag will ich noch ein Wort sagen, weil das der einzige Punkt ist, den er zum Gegenstand eines Antrags gemacht hat; alle seine anderen Ausführungen gipfeln nicht in einem Antrag, nur der Arbeitsvertrag, und von diesem (U) hat er zugegeben, daß er an sich unter die Kategorie der Gegenstände des Z 302 s fällt.
Ich meine nun doch, es wäre eine zu künstliche Konstruktion des Gesetzes, zumal schon eine Kollision vorhanden ist zwischen den M a und s, da man zugeben muß, daß ideale Konkurrenz in vielen Fällen zwischen diesen beiden Paragraphen stattfinden wird, wenn man einen Gegenstand, der an sich in den Z s gehört, dort herausnimmt und als besondere Kategorie von Strafhandlungen in Z a einrangirt nur deshalb, um damit eine Ausnahme von dem darauffolgenden Z s zu statuiren.
Ich glaube, das allein genügt schon, um die Schwierigkeit der ganzen Sache darzuthun und um es einigermaßen zu rechtfertigen, wenn man den Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen nicht annimmt.
Durchschlagend ist für mich aber, daß die mögliche Ausbeutung durch einen Arbeitsvertrag unter Z s fällt, und Sie werden mir zugeben, Herr Abgeordneter, wenn die Gründe überhaupt durchschlagend sind, in Z s das Moment des Gewohnheits- und Gewerbsmäßigen aufzunehmen, daß dies dann für alle Fälle gelten muß, die darunter fallen.
Wir waren in der Kommission anfangs anderer Ansicht.
Es wurde die Gewohnheits- und Gewerbsmäßigkeit gestrichen.
Sie wurde aber nachträglich wieder hineingesetzt, weil wir die dafür angeführten Gründe für zutreffend und durchschlagend erkannten, und ich sage: entweder ist das eine oder andere richtig.
Wird das Gewerbsmäßige oder Gewohnheitsmäßige in Z s gestrichen, was zu beantragen sich demnächst Gelegenheit geben wird, dann braucht der Antrag Stadthagen nicht zu Z a gestellt zu werden; hält man aber die Gründe für durchschlagend und zutreffend, dann müssen sie auch durchschlagend und zutreffend sein für alle Fälle.
Ich bitte Sie, den Z 302a anzunehmen, weil er zweierlei Ausdehnungen gegenüber dem bestehenden Recht enthält und durchaus nicht so bedeutungslos ist, wie der Herr Abgeordnete vr.
Krause meint, vielmehr ein sehr erheblicher Unterschied zwischen a und s besteht, wenigstens so lange, als die Worte „gewerbs- und gewohnheitsmäßig ''in dem § s be- (6) stehen bleiben.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Krause.
Abgeordneter Dr. Krause: Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol dazu kommt, mir den Vorwurf zu machen oder anzunehmen, daß ich in einem Irrthum über den Text des Gesetzes gewesen bin.
Es ist mir gar nicht eingefallen, hier zu bestreiten, daß in ß 302 s der Schwerpunkt der Entscheidung gerade aus dem Gewerbs- oder Gewohnheitsmäßigen liegt.
Es versteht sich ganz von selbst, daß, wenn ich den ganzen Text zu kritisiren wage, ich nicht im Zweifel bin, was in dem Gesetz steht.
Der Herr von Buol darf von vornherein sicher sein, daß, wenn ich über eine Sache rede, ich sie auch durchaus kenne.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, vollkommen!
Wenn das nicht Ihre Ansicht ist ich kenne Ihre Ansichten wohl immer, aber wenn ich sie kenne, so theile ich sie nicht.
Aber in dem speziellen Falle, wo die Meinung des Herrn von Buol und der Herren hier so merkwürdig übereinstimmt, nämlich in dem Punkt, die menschliche Freiheit beschränken zu wollen, ist das gar nicht zu verwundern.
Ich muß es vollkommen zurückweisen, daß ich mich in einem Irrthum befunden haben soll.
Ich habe mich auch nicht in einem Irrthum befunden, wenn ich gesagt habe, daß der neue Z 302 a noch einen Zusatz außer dem, daß das Wort „für ''mit „mit Bezug auf ''verwechselt wird, enthält.
Auch das ist mir nicht entgangen.
Ich komme aber auf meine vorige Behauptung zurück, daß das ganze Gesetzgebungswerk in Bezug auf ß 302a in hohem Grade überflüssig ist um nicht zu sagen, leichtfertig —, weil das Gesetz nicht dazu da ist, um wegen einer einzelnen Entscheidung neu gemacht zu werden, und weil wir nicht dazu da sind, bei jedem Mißfallen, was im Reichsjustizamt über eine Entscheidung des Reichsgerichts herrscht, sofort einzuschreiten, (0) um dem Reichsjustizamt über das Reichsgericht den Sieg zu verschaffen.
Ich halte dasjenige, was ich gesagt habe, vollkommen ausrecht und bin mir nicht bewußt, daß ich mich in irgend einem Gesichtspunkt im Irrthum befinde oder Dinge behauptet habe, die nicht im Gesetz ihren Ausdruck gefunden haben.
Was nun den Herrn Abgeordneten Stadthagen anlangt, so will ich auf seine weiteren Ausführungen nicht eingehen.
Ich komme aber zurück auf der Zinsfuß der Leihhäuser.
Ja, meine Herren, daß für kleine Darlehen ein höherer Zinsfuß verlangt und gegeben wird als für größere, das ist eine so uralte Erscheinung des Geschästslebens, daß darüber gar nichts zu sagen ist.
Es ist eben sehr viel mühsamer, 100 000 Mark in Posten von 10 Mark zu verleihen als in einem Posten, und die Arbeit, die damit verbunden ist, in sehr viel kleinen Posten auszuleihen, muß nothwendigerweise an Zinsen wieder vergütet werden.
Diese Leihhäuser haben von Hause aus durchaus die Natur wohlthätiger Einrichtungen; sie sind fast überall auf Stiftungen zurückzuführen, welche gegeben worden sind, um dem kleinen Publikum ein billiges Zinslehen zu verschaffen; und die verschiedenen öffentlichen Körperschaften, welche öffentliche Leihhäuser unterhalten, die Magistrate und Stadtverordneten in öffentlicher Sitzung, setzen auch die Etats durchaus nach diesem Grundsatz fest; sie nehmen nicht einen Pfennig mehr Zinsen, als nothwendig ist, um den Bedarf der Verwaltung der Leihhäuser selber zu decken.
Mrgends ist, so weit mir bekannt ist, ein öffentliches Leihamt als Quelle von Einnahmen benutzt worden, sondern sie werden im Sinne wohlthätiger Anstalten verwaltet.
Wenn 18 Prozent Zinsen genommen werden, so sind 18 Prozent das unbedingt Nothwendige, was genommen werden muß, wenn das Leihhaus seinen Betrieb fortsetzen soll, und in Bezug auf dasjenige, was an sich nothwendig ist, vermögen auch die Ueberzeugungen der Sozialdemotraten nichts.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1893.
1849 (.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Giese: 1 Es ist die Bestimmung dieses Paragraphen wiederholt von einzelnen Rednern als eine überflüssige bezeichnet worden.
Ich will nur im Namen der Kommission konstatiren, daß diese die Bestimmung als eine überflüssige nicht angesehen hat, und die Kommission schlägt dem hohen Hause vor, die Bestimmung nach der Regierungsvorlage anzunehmen.
Der Hauptzweck, den die Vorschrift im Auge hat, und der in den bisherigen Verhandlungen fast kaum berührt worden ist, besteht doch in folgendem.
Bisher wurde der Wucher lediglich bei Darlehnsund bei Stundungsverträgen bestraft; bei allen ähnlichen Verträgen, selbst wenn sie das gleiche wirthschaftliche Ziel verfolgten, konnte eine Bestrafung wegen Wuchers nicht eintreten.
Zwar sah das bisherige Gesetz schon vor, daß dann eine Bestrafung eintreten konnte, wenn der wucherische Vortheil verschleiert versprochen wurde.
Es läßt sich indessen gewiß nicht leugnen, daß dieser Ausdruck „verschleiert ''sich in sehr verschiedener Weise auffassen läßt, und in der That ist er fast regelmäßig dahin aufgefaßt worden, daß verschleierte Rechtsgeschäfte lediglich simulirte Rechtsgeschäfte sind, also nur solche Geschäfte als verschleierte anzusehen sind, wo der Wille in Wirklichkeit auf Eingehung des Darlehns- und Stundungsvertrags gerichtet gewesen und nur zur Verdeckung äußerlich eine andere Form gewählt ist.
Da aber sämmtliche Rechtsgeschäfte, welche denselben wirthschaftlichen Zwecken dienen wie Darlehnsgeschäfte und Stundungsverträge, vom Standpunkte des Wuchers aus ganz entschieden in derselben Weise behandelt werden müssen, und die bisherigen Bestimmungen sich als ausreichend nicht dargestellt haben, war die Kommission der Meinung, daß es sogar nothwendig sei, daß dies in der Vorlage ausdrücklich klargestellt werde.
Das wollte ich nur als die Meinung und Auffassung der Mehrheit der Kommission Ihnen mitgetheilt haben.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Wir kommen zur Abstimmung über den Z 302 a und das Amendement des Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst über dieses Amendement eine eventuelle Abstimmung vorzunehmen und dann über den Paragraphen, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat, abzustimmen.
Mit dieser Abstimmungsart ist das Haus einverstanden; ich konstatire das.
Ich bitte demnach diejenigen Herren, welche nach dem handschriftlichen Antrage des Herrn Abgeordneten Stadthagen im H 302a hinter den Worten „dienen soll ''die Worte einschalten wollen „oder in Bezug auf einen Arbeitsvertrag '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den unveränderten Z 302a, dessen Vorlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den A 302 a nach der von der Kommission unverändert gelassenen Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 302 a ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 302 4.
Der Herr Referent verzichtet.
Da sich niemand zum Wort meldet, ist die Diskussion geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir auch hier erlassen.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 302 ä nach der von der Kommission unverändert gelassenen Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 302 4 ist angenommen.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Z 302 e. Der (6) Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Meine Herren, der Z 302 6 bildet entschieden den Kernpunkt der gesammten Vorlage.
Es handelt sich hier um die bedeutendste Abänderung, die durch das neue Gesetz geschaffen werden soll.
Nun, die Bedenken, welche meine politischen Freunde und ich bereits in der ersten Lesung der Vorlage zu äußern uns gestatteten, sind unseres Erachtens durch die Kommissionsberathungen nicht zerstreut worden.
Wir halten es deshalb für unsere Pflicht, diese Bedenken noch einmal in Kürze hervorzuheben und in verschiedenen Beziehungen zu ergänzen.
Schon bei der ersten Lesung ist hervorgehoben worden, daß der H 302 s auch die solide, ehrbare Geschäftsführung in einer sehr bedenklichen Weise zu gefährden geeignet sei, insbesondere durch Denunziationen derjenigen, welche ein Geschäft eingegangen haben, nachher irgend einen Nachtheil im Geschäfte erblicken und nun sich bewogen finden können, mittelst des Staatsanwalts das Geschäft rückgängig zu machen und den anderen Kontrahenten zur Strafe zu bringen.
Es ist darauf hingewiesen worden, wie schwierig der Begriff der Nothlage schon nach dem bisherigen Gesetze, welches doch einen sehr viel geringeren Kreis der Wirksamkeit besitzt, zu handhaben sei, und wie bedenklich es sei, bei allen Kontrakten irgend welcher Art die Berufung darauf zu gestatten, daß man durch Leichtsinn oder durch Unerfahrenheit zum Abschlüsse eines Kontrakts bewogen sei, der anfangs vielleicht Vortheilhaft erschien, hinterher sich aber als nachtheilig herausgestellt hat.
Mein Freund Schräder hat insbesondere auch noch darauf hingewiesen, daß bei den Verhandlungen über das gegenwärtige Wuchergesetz das Reichsjustizamt in der Person seines Vertreters, des Herrn Hägens, sich ganz entschieden gegen die Ausdehnung ausgesprochen hat, welche jetzt vorgenommen werden soll.
M) Gestatten Sie mir, auf Folgendes aufmerksam zu machen.
Der freisinnigen Partei wird so oft zum Vorwurf gemacht, daß sie allein dem absoluten Manchesterthum huldige, dem Grundsatz des laisLss aller, laisseri tairs!
Nun aber finde ich, daß eine Versammlung, ein Verein, der in Deutschland in der That eine nicht unerhebliche Autorität besitzt durch wissenschaftliche Namen, welche demselben angehören, der „Verein für Sozialpolitik '', sich ganz in demselben Sinne geäußert hat, in welchem wir in der ersten Lesung und auch in den Kommissionsverhandlungen uns ausgesprochen haben.
Der „Verein für Sozialpolitik ''aber gehört sicherlich nicht zum absoluten Manchesterthum; im Gegentheil, es sitzen in ihm Männer, welche man entschieden als Kathedersozialisten bezeichnet hat.
Was ergeben nun die Verhandlungen des „Vereins für Sozialpolitik ''
Der Präsident hat die Verhandlungen damals durch umfangreiche Gutachten, die sehr sorgfältig vorbereitet waren, resümirt es findet in diesem Verein keine Abstimmung statt, sondern nur ein solches Resümee des Präsidenten.
Die Gutachten haben zum Theil die Verhältnisse des Wuchers auf dem Lande in ziemlich grellem Lichte dargestellt, sodass von Seiten eines Herrn Dr. Schnepper-Arndt sogar der Versammlung der Vorwurf gemacht worden ist, einzelne Mißstände, die beobachtet seien, habe die Mehrzahl der Gutachter allzusehr generalisirt.
Ich lasse es dahin gestellt sein, wie es sich damit verhält; ich nehme an, daß die Gutachten alle solide waren und sich auf eine genügende Anzahl von Fällen stützten.
Trotzdem haben sämmtliche Redner mit Ausnahme eines einzigen das bitte ich zu bemerken!
sich in der Weise ausgesprochen, daß durch irgend welche neue Strafmaßregeln gegen den Wucher auch da, wo er in ganzen Gegenden allerdings als eine Kalamität zu betrachten sei, nichts auszurichten sei.
Es ist betont, insbesondere von dem Vorsitzenden, Herrn Professor von Miaskowski, daß der alleinige Weg, um den Wucher zu beseitigen, darin bestehe, 268 1850 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1893.
(L) das Genossenschaftswesen, die Kreditvereine zu stärken und für eine bessere ökonomische Bildung der unteren Stände, insbesondere des Bauernstandes zu sorgen.
Gegen ein Strafgesetz hat man sich direkt ausgesprochen; nur ein einzelner Redner —ich komme darauf zurück hat diejenigen Vorschläge gemacht, welche jetzt zu der Regierungsvorlage verdichtet worden sind.
Ich glaube, daß in diesem Vorgänge eine entschiedene Bestätigung der Ansichten liegt, welche wir von der freisinnigen Partei in der ersten Lesung uns vorzutragen erlaubten.
Was das Strafgesetz speziell betrifft, so wurde in den Verhandlungen des Vereins für Sozialpolitik von der überwiegenden Mehrzahl der Redner konstatirt, daß man den Strafrichter, wenn er bestimmen soll, ob ein Kontrahent bei allen möglichen Kontrakten sich übermäßige Vortheile ausbedungen habe, zum allgemeinen Zensor des Verkehrs mache, daß man ihm damit eine Last aufbürde, welcher der Strafrichter absolut nicht gewachsen sei.
Ich möchte von meinem Standpunkte aus diese Darlegungen in dem „Verein für Sozialpolitik ''Wort für Wort unterschreiben.
Es handelt sich hier möglicherweise um eine Verjährungsfrist von 5 Jahren; wie kann der Richter nachher vielleicht gegen Ende einer solchen Frist entscheiden, ob jemand übermäßige Mieths- oder Kaufforderungen gemacht hat, und ob der andere nur aus Leichtsinn auf diesen Vertrag eingegangen ist
Soll ich das, was das Gesetz will, mit einer kurzen juristischen Formel bezeichnen, so liegt hier vor die Einführung einer Wiedereinsetzung in den vorigen Stand, einer rsstitntio in intsKruill, einer restitutio in intsAruin zu Gunsten des den Vertrag Angreifenden, zu Gunsten desjenigen, der sich von dem Kontrakt losmachen, der sein Wort nicht halten will, nicht auf dem kostspieligen Wege des Zivilprozesses, sondern auf dem einfachen Weg einer Denunziation beim Staatsanwalt.
Das ist eine Art und Weise der Restitution, die zum Treubruch und damit zur Demoralisation, zur Unsolidität führt, M welche die Gesetzgebung zu fördern sich fern halten sollte.
Meine Herren, das Gesetz, indem es sagt: der Richter soll bestimmen, was übermäßige Vortheile sind bei allen und jeden Arten von Kontrakten, auch da, wo nicht entfernt auch nur die Möglichkeit vorliegt, allgemeine Preisbestimmungen zu geben, —macht das richterliche Ermessen hier zu einem derartig unbestimmten, daß in den Augen derjenigen Personen, welche von den Gerichten Recht nehmen wollen, das richterliche Urtheil sehr häufig als Willkür erscheint.
Ich glaube, vor allem müssen wir in jetziger Zeit dafür sorgen, daß die richterliche Autorität und das richterliche Urtheil nicht erscheinen können als auf augenblicklichen Stimmungen und Willkür beruhend.
Die Strafgesetze gegen den Kreditwucher, welche wir jetzt haben, sind aus einem Grunde viel weniger gefährlich als die Ausdehnung derartiger Bestimmungen auf Kontrakte jeder Art; denn mit dem Nehmen besonders hoher Zinsen verhält es sich ja allerdings eigenthümlich.
Man kann nicht sagen unter allen Umständen, daß derjenige, der sich besonders hohe, auch vielleicht einmal auf den ersten Anblick übermäßig erscheinende Zinsen ausbedingt, moralwidrig handelt.
Es kann unter Umständen durch die Hingabe eines Darlehns, selbst zu einem sehr hohen Zinsfüße, dem Schuldner ein ungeheurer Dienst erwiesen werden, ein Dienst, der ihm unter Umständen das wirthschaftliche Leben rettet.
Aber, meine Herren, hier sich hohe Zinsen auszubedingen, ist nicht jedermanns Sache.
In sehr vielen Fällen wird ja mancher sagen: ich gebe entweder das Darlehn garnicht, oder aber ich begnüge mich mit dem gewöhnlichen Zinsfuß und mache gewissermaßen, da ich das Risiko dabei mit in Anschlag bringen muß, dem Schuldner ein Geschenk.
Wer Geld ausleiht und ganz besonders hohe Zinsen nimmt, ist in der Regel das betone ich ein Geschäftsmann, der allerdings sich wohl darauf verstehen wird, sich zu wehren gegen böswillige Denunziationen und überhaupt sich nicht in eine nachtheilige prozessuale Lage zu bringen.
Wenn Sie aber jetzt sagen: jeder, der irgend einen lästigen Vertrag (6) abschließt, einen Vertrag, der auf Leistung und Gegenleistung beruht, kann unter dieses Gesetz fallen, dann dehnen Sie das Gesetz auf Kreise aus, die eine solche Vorsicht gar nicht zu üben vermögen; dann kann z.
B. auch darunter fallen der Hauswirth, der vermiethet, und derjenige, der ein Grundstück geerbt hat, parzellirt, es kann immer der Vorwurf gemacht werden: du hast zu hoch verkauft, du hast Miethen genommen, die in der That sich als Wucher darstellen.
Nun, meine Herren, denken Sie sich in einem solchen Fall einen Hauswirth, einen Verkäufer; der wird von solchen Leuten belagert, die meinen, ein schlechtes Geschäft gemacht zu haben, oder die schlechte Schuldner sind und nicht zahlen wollen, sie drohen mit dem Staatsanwalt, er kapitulirt und läßt seine Forderungen nach.
Das ist also der Erfolg eines solchen Gesetzes.
Meine Herren, das Gesetz hat nun allerdings in der Fassung der Regierungsvorlage die Beschränkung, daß davon nur Personen getroffen werden sollen, welche „gewohnheitsmäßig ''oder „gewerbsmäßig ''derartige übermäßige Vortheile sich ausbedingen; und der Herr Staatssekretär der Justiz findet in dieser Kautel eine genügende Widerlegung der Bedenken, welche man gegen das Gesetz erhoben hat.
Nun ist aber die bisherige Praxis der Gerichte in dieser Beziehung keineswegs beruhigend.
Unter „gewohnheitsmäßig ''kann nach der Praxis der Gerichte verstanden werden auch die Vornahme von Handlungen nicht in einer großen Zahl, sondern möglicherweise in geringer Zahl, es können ein paar Fälle genügen, um die Gewohnheitsmäßigkeit zu konstatiren.
Zur Gewerbsmäßigkeit kann nach der bisherigen Praxis ein einziger Fall genügen.
Es kann einfach als gewerbsmäßig handelnd angesehen werden nach einer Entscheidung des Reichsgericht, wenn ich richtig verstanden habe, auch derjenige, der die fragliche Handlungsweise nicht etwa zum ausschließlichen Erwerb benutzt, sondern nur gelegentlich geneigt ist, einen derartigen Vortheil mitzunehmen.
Wenn Sie das z.
B. auf den Miethsvertrag (0) anwenden, so ist jeder Hausbesitzer, der eine große Anzahl von Wohnungen zu vermiethen hat, der Gefahr ausgesetzt, wegen Wuchers verklagt zu werden.
Erstens wird er das Geschäft gewohnheitsmäßig betreiben das liegt in der Natur der Sache, daß er möglichst hohe Miethspreise haben will —, und zweitens dient es zu seinem Erwerb; wenn er etwa keinen anderen Erwerb als den durch Hausbesitz hat, oder vielleicht nebenbei nur noch durch ein paar Kapitalien, so ist es klar, daß die Beschränkung des Gesetzes auf gewohnheitsmäßige oder gewerbsmäßige Handlungen ihn nicht sichert.
Sie sehen also, daß in der That unter den Bereich des Gesetzes Personen gezogen werden, die bisher dem Wuchergesetz in seiner Beschränkung auf den Kredit mit Geldwucher durchaus fern standen, ja, in keiner Weise davon berührt wurden.
Meine Herren, es hat gewissermaßen zur Bestätigung der Ansicht, die meine politischen Freunde und ich über dieses Gesetz hegen, gedient, daß das Gesetz von der sozialdemokratischen Seite begrüßt, und eine Erweiterung desselben in mehrfacher Weise versucht worden ist.
Meine Herren, das ist allerdings wahr: wenn man den § 302 s in seiner unmittelbaren Wortbedeutung nimmt, so würde darunter auch der Arbeitsvertrag fallen; denn auch der Arbeitsvertrag kann insbesondere auch eine Ausbeutung der Nothlage des Arbeiters enthalten und für den Unternehmer andererseits übermäßige Vortheile ergeben.
Ich muß nun den Herren von der sozialdemokratischen Seite entgegenhalten, daß dann auch der Strafrichter überhaupt gemacht werden würde zum Richter über die Arbeitsverträge im ganzen, und auf der anderen Seite würde meines Erachtens das würde dasselbe sein der Strafrichter unter Umständen auch diejenigen Arbeiter verurtheilen müssen, die durch einen Streik die Arbeitgeber zwingen wollen, übermäßig höhere Löhne zu zahlen.
Denn eine Nothlage kann es sein, insofern der Unternehmer liefern Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1893.
1851 muß, eine Nothlage, insofern es sich um die ökonomische Existenz des Fabrikanten handelt.
Sie sehen also: indem Sie das Gesetz annehmen, bringen Sie einen großen Theil der sozialen Frage vor das kleine und enge Forum des Strafrichters.
In einzelnen Fällen glaube ich gerade an einzelnen Beispielen gezeigt zu haben, wie ungeeignet für seinen Zweck der ganze Erfolg ist, wenn es auch geplant erscheint als ein Mittel der sozialen Versöhnung.
Ich glaube, wenn es im großen Maße praktisch werden würde, so würde es eher als ein Mittel der Verstimmung wirken.
Auf der einen Seite würde man sagen: der Strafrichter thut nicht genug oder auf der anderen Seite würde man sagen: der Strafrichter thut zu viel und in den meisten Fällen, glaube ich, würde der Strafrichter nicht das Richtige treffen.
Er ist garnicht in der Lage, zu sagen, ob der Preis gewisser Dinge, Arbeitsleistungen u. s. w. ein angemessener ist oder nicht.
Nun, meine Herren, werden Sie sich allerdings damit trösten, daß das Gesetz durch die Gerichte gehandhabt wird, und unsere Gerichte haben nicht viel Neigung, in dieser Beziehung ihre Befugnisse zu weit auszudehnen.
Dann würden wir aber ein Gesetz machen, welches nur auf dem Papier steht; und Gesetze, die nur auf dem Papier stehen, halte ich schon aus diesem Grunde für schädlich.
Aber die Herren von der Sozialdemokratie sagen: es müssen Volksgerichte urtheilen.
Und wenn sie dasjenige durchsetzen wollen, was mit diesem Gesetze angebahnt werden kann, dann haben sie ganz recht, wenn sie Volksgerichte haben wollen; denn die werden gründlicher eingreifen und weniger Scheu haben, gewissermaßen Preistaxen für die einzelnen Vertragsleistungen aufzustellen.
Meine Herren, ich möchte noch darauf hinweisen, wie schwierig es in gewissen außerordentlichen Zeitläuften sein wird, wenn dieses Gesetz Giltigkeit erlangt, z.
B. die Bedürfnisse der Heeresverwaltung zu befriedigen.
Sie erinnern sich alle, welche Preise unter Umständen gezahlt worden sind, als es (8) sich um die Lieferungen für die Heere handelte.
Wenn dieses Gesetz Geltung erlangen wird, so wird man finden, daß solche Verträge mit weit mehr Schwierigkeiten verbunden sind, als früher der Fall gewesen ist.
In wirthschaftlichen Krisen, in Zeiten, wo Krieg ausbricht, in Zeiten, wo große Preisschwankungen schnell sich folgen, kann ein solches Gesetz besonders verhängnißvoll werden.
Wenn ich das Gesetz kurz und im ganzen charakterisire, so kann ich ja nicht bestreiten, daß ein guter Wille dabei vorgewaltet hat.
Es giebt in der That schlimme Wucherer; aber diese Wucherer, glaube ich, werden sich auch diesem Gesetz wie den meisten Wuchergesetzen das hat die Erfahrung gezeigt zu entziehen wissen.
Das Gesetz aber in seiner Hauptwirkung wird meiner Ansicht nach eine Erschütterung der allgemeinen Vertragstreue zur Folge haben, eine umsichgreifende Mißachtung des gegebenen Worts, eine Ermunterung zum Leichtsinn und zur Unsolidität.
Denn jeder wird sich sagen: wenn du aus Unerfahrenheit und Leichtsinn einen schlechten Vertrag abgeschlossen hast, so kannst du nachher die restitutio in illtsKruiu von Seiten des Staats haben.
Es wird auch wirken darauf möchte ich die verbündeten Regierungen insbesondere hinweisen als eine erweiterte Erstarkung des sozialistischen Gedankens.
Das hat die heutige Verhandlung bereits gezeigt, ebenso wie die Kommissionsverhandlung, daß das Gesetz eine schiefe Ebene ist, die dahin führt, die allgemeine Preistaxe für den Anfang des sozialistischen Staats vorzubereiten.
Ich kann also nur den Antrag stellen: lehnen Sie den -8 302s ab!
1 sBravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Vuol-Verenberg: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit Recht den Paragraphen, der jetzt zur Diskussion steht, als den Kernpunkt der ganzen Vorlage, die wir heute berathen, bezeichnet.
Es ist deshalb (6) unvermeidlich, daß dabei auch die allgemeinen Gesichtspunkte nicht nur für diese Vorlage selbst wieder zur Erörterung kommen, die schon in der ersten Lesung vorgebracht worden sind, sondern auch die Gesichtspunkte, die bei Erlaß des Wuchergesetzes vom Jahre 1880 bereits eingehend erörtert worden sind.
Obgleich es also erklärlich ist, daß man darauf zurückkommt, werde ich mich doch, da wir in zweiter Berathung stehen und noch eine dritte folgen wird, auf das Nothwendigste beschränken und mich auf die allgemeinen Gesichtspunkte, die der Herr Vorredner erörtert hat, nur kurz einlassen, und nur insoweit, als sie in einer Kundgebung, der wir, glaube ich, einige Beachtung schuldig sind, uns vorgetragen worden sind, nämlich in der Petition der Handelskammer in Breslau, da diese Kundgebung sowohl ihrem ganzen Inhalt und Umfang nach, als in Anbetracht der Seite, von der sie herrührt, einige Aufmerksamkeit wohl verdient, vie ihr in der Kommissionsberathung und in dem Kommissionsbericht nicht zu Theil werden konnte, weil die Petition erst nachträglich eingegangen ist.
Ich werde mich sonach auf einige praktische Einwendungen prinzipieller Natur nur so weit einlassen, als sie dem Reichstag auf diesem Wege vorgetragen worden sind.
Sie fallen zum großen Theil mit dem zusammen, was der Herr Vorredner größtentheils in Wiederholung der ersten Lesung uns soeben vorgetragen hat.
Ich werde mich auf die weiteren Gesichtspunkte, z.
B. die Mittel, die noch besser wirken würden als ein Wuchergesetz, wie das Genossenschaftswesen, nicht einlassen.
Das habe ich bei der ersten Lesung behandelt.
Ich habe damals schon mein Bedauern ausgesprochen, daß dieser mächtige Hebel, den wir durch die Schaffung eines neuen Genossenschaftsgesetzes gegeben haben, nicht genügend benutzt wird.
Ich thue das wiederholt, indem ich besonders bemerke, daß auch meines Erachtens der ländliche Kredit auf diesem Wege sich wesentlich heben und dies viel wichtiger und wirksamer sein würde als die Erlassung eines Strafgesetzes; das bezweifelt mit mir, glaube ich, gar niemand.
Ich will M also auf die restitutio in intsKruva durch den Staatsanwalt zu Gunsten der Leichtsinnigen und der Dummen, auf die Demoralisation und anderes mehr nicht weiter eingehen, als das in der eben berührten Petition geschehen ist.
Der eine Punkt war mir jedoch neu der Herr Vorredner hat ihn in der ersten Lesung, glaube ich, noch nicht vorgebracht —, daß wir uns zu hüten hätten, Gesetze zu machen, die eine Verstärkung des sozialistischen Gedankens seien, und daß uns schon der Umstand stutzig machen müßte, daß die Sozialdemokraten sich für diesen Gesetzentwurf so sehr ins Zeug werfen.
Nun, ich muß gestehen, das schreckt mich garnicht ab.
Ich prüfe und entscheide objektiv, ich habe mich schon sehr oft gefreut, wenn wir ein Gesetz oder wenigstens Paragraphen eines Gesetzes zu Stande gebracht haben, denen das ganze Haus zugestimmt hat; ich habe mich manchmal sogar gefreut, wenn speziell die Sozialdemokraten einigen Paragraphen oder Bestimmungen oder einer ganzen Reihe solcher mit uns zugestimmt haben.
Wir haben ja schon große, umfangreiche Gesetze gemacht, die von seiten der Regierungsbank als solche bezeichnet worden sind, daß sie gerade bestimmt seien, den berechtigten Kern der Sozialdemokratie zu treffen und diese zufriedenzustellen.
Also warum uns das abschrecken sollte, sehe ich garnicht ein; den sozialistischen Gedanken, dem ich so entschieden entgegen bin wie irgend jemand, den nähre und stütze ich darum nicht, sondern im Gegentheil, indem wir den berechtigten Kern der Sozialdemokratie aus der Welt zu schaffen suchen und ihre Forderungen, soweit sie berechtigt sind, befriedigen, stützen und fördern wir nicht, sondern bekämpfen wir den sozialistischen Gedanken gerade am wirksamsten.
Wenn der Herr Vorredner aber daran noch die Bemerkung geknüpft hat, man müßte sonst noch einen Schritt weiter gehen und dem Antrag Stadthagen beistimmen, daß der Wucher durch Volksgerichte abgeurtheilt werde, so erkläre ich jetzt schon, daß ich 268 1852 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1893.
() auch ohne diese Bemerkung auf diesen Punkt zu kommen gedachte, und zwar zustimmend.
Ich hätte garnichts dagegen, sondern im Gegentheil, ich würde es sogar für zweckmäßig halten, wenn die krassesten Fälle von Wucher nicht von Gelehrtengerichten, sondern von Schwurgerichten abgeurtheilt würden; denn ich glaube, die moralische Wirkung einer solchen Verurtheilung wäre noch intensiver und günstiger, als wenn die Fälle von Gelehrtengerichten erledigt werden.
Ich werde dem Antrag Stadthagen auf Erlassung eines besondern Gesetzes zwecks Errichtung einer besondern Art von Gerichten speziell für Wucherfälle zwar nicht beistimmen, aber ich bin, wie gesagt, der Ansicht, daß, wenn Laien mit über die bedeutenden Wucherfälle urtheilen würden, also z.
B. unsere Schwurgerichte, ich dies nach verschiedenen Seiten hin für absolut zweckmäßig halten würde, gerade auch wegen der Schwierigkeit der Fassung und juristischen Präzisirung des Thatbestandes.
Wenn ich nun die Petition der Handelskammer in Breslau in die Hand nehme, so begegne ich hier leider, kann ich sagen, unter den drei darin vorgetragenen Haupteinwendungen dem alten Einwand, den der Herr Vorredner auch wieder gebraucht hat, daß der Wucher auf dem Wege der Strafgesetzgebung nicht aus der Welt zu schaffen sei.
Nehmen denn die Diebstähle nicht sogar noch zu, seitdem wir ein Strafgesetzbuch haben
Hat aber daran jemals einer die Folgerung geknüpft, daß man den Diebstahl nicht weiter bestrafen solle, weil es doch nichts nützt
Das also ist ein Einwand, der besser, glaube ich, unterblieben wäre.
Zudem ist es auch nicht der ausschließliche Zweck des Gesetzes, daß die Schuldigen gestraft werden; sondern ich stelle die moralische Wirkung des Gesetzes viel höher als die strafrechtliche und befinde mich hierin in Uebereinstimmung mit einem Herrn Ihrer (zu den Freisinnigen) Partei, der leider jetzt nicht mehr unter uns ist, einem Mann, auf den ich mich schon bei der ersten Lesung berufen habe.
Es ist Schulze-Delitzsch, der wörtlich gesagt hat, er stimme dem Gesetze bei er hat nachträglich bei der dritten (L) Lesung dem Gesetze nicht beigestimmt, weil einzelne Bestimmungen ihm nicht gefallen haben; aber das ändert an dem nichts, daß er sich als Freund der Erlassung eines Wuchergesetzes bezeichnet hat wegen des sittlichen Bannes, den wir damit auf solche Negotiationen werfen, denn das wirke im Volke!
Das ist der wörtliche Ausspruch über den Zweck und die Wirksamkeit eines Wuchergesetzes von einem hervorragenden Vertreter gerade der Partei, der der Herr Vorredner angehört!
Es ist sodann ferner von Seiten der Handelskammer in Breslau geltend gemacht worden, daß die Motive zur vorliegenden Novelle selbst durchaus nicht sehr hoffnungsfreudig lauteten, und daß der Herr Staatssekretär nach seiner in der ersten Lesung gehaltenen Rede noch weniger Hoffnung zu haben scheine, daß der Gesetzentwurf bedeutende Wirkung ausüben werde.
In dieser Beziehung kann ich nur sagen, was ich auch schon in erster Lesung hervorgehoben habe, daß eigenthümlicherweise, möchte ich fast sagen allerdings auf diesem ganzen Gebiete in den letzten 25 Jahren nichts geschehen ist, sei es pro oder contra Vertragsfreiheit, was nicht aus der Initiative der Volksvertretung hervorgegangen wäre.
Das kann aber doch durchaus für die Gesetzgebung, die auf diesem Wege zu Stande gekommen ist, kein Vorwurf sein.
Es ist dies wenigstens in der Hauptsache auch auf anderen Gebieten der Fall gewesen, und es wird doch niemand deshalb einen Schatten auf die betreffende Gesetzgebung werfen wollen.
So darf ich daran erinnern, daß das der Fall war, wo es galt, der unbedingten Freiheit im Jnteressenkampfe Schranken zu ''setzen auf dem Gebiete des Schutzes des geistigen Eigenthums und des Urheberrechts auf gewerblichem Gebiete, insbesondere der ganzen Patentgesetzgebung, der Gesetzgebung zum Schutze gegen unlautere Wettbewerbung der Waarenzeichen, die uns vielleicht in den nächsten Tagen beschäftigen wird; auf diesem ganzen großen Gebiete, was Industrie und Gewerbe so sehr bewegt und interessirt, ist die bisherige Gesetzgebung hauptsächlich aus der Initiative des Volks hervorgegangen und (0) nur zum geringsten Theil aus der Sympathie, die sie von Seiten der verbündeten Regierungen erfahren hat.
Ich will nicht auf die Bemerkung eingehen, daß ein hervorragendes früheres Mitglied des Reichsjustizamts sich in der Petitionskommission gegen die Einführung der Sachwuchers erklärt habe Herr Geheimer Ober-Justizrath Hägens ist gemeint —; ich müßte sonst auf die alte Erfahrung hinweisen, daß man nicht gern etwas ändert, was man selbst wesentlich gefördert hat, und daß ja in der Abänderung der geltenden Wucherbestimmungen ein gewisses Zugeständniß zu erblicken wäre, daß man vielleicht schon früher diesem Mangel hätte abhelfen können, wenn man gleich bei Erlaß des ursprünglichen Wuchergesetzes diese Lücke ausgefüllt hätte.
Ich will auch nicht auf die Bestrebungen des „Vereins für Sozialpolitik ''eingehen; denn dort scheint mir doch auch gerade die Kritik der Strafverfolgung des Wuchers behandelt worden zu sein im Gegensatz zu den übrigen Hilfsmitteln, wobei die bessere Wirkung der übrigen Mittel hervorgehoben und über die Wirkung der Strafgesetze gestellt worden ist; in dieser Beziehung stimme ich aber vollständig mit den Ausführungen des Vereins überein.
Das schließt aber nicht aus, daß, wenn man die anderen Mittel nicht alle haben kann, weil sie nicht mit einem Schlag durchzuführen sind, man einstweilen auch ein weniger gutes Mittel verachtet, vorausgesetzt natürlich, daß es nicht schadet und nicht gefährlich wirkt auf diesen Punkt komme ich dann noch zurück.
Es wird nun von Seiten der Handelskammer in Breslau auch behauptet, daß der eigentliche Sachwucher, der ein Krebsschaden mancher Gegend sei, von der Vorlage gar nicht getroffen werde, während das, was die Vorlage treffen wolle, im Volksbewußtsein als Wucher gar nicht existire, sondern erst von einer neueren Nationalökonomie als solcher erfunden worden sei, ausgenommen etwa der Kornwucher, nämlich die Vertheurung eines nothwendigen Lebensmittels durch die Verschärfung eines vorhandenen Nothstandes.
Nun behaupte ich (v) aber, daß gerade die Verfolgung der bloßen Vertheurung als Sachwucher hier im Gesetze gar nicht beabsichtigt ist, sondern daß gerade der Sachwucher, den auch die Handelskammer in Breslau verfolgen will, nach dem vorliegenden Gesetze verfolgt werden soll und nach meiner Ansicht zweifellos auch getroffen wird.
Die Petition versteht nämlich unter dem Sachwucher, der in der That existire und zu verfolgen sei, denjenigen, der vom Staatsanwalt Eger in Marburg in seiner Broschüre geschildert werde, nämlich die Uebervortheilung im Viehhandel, der Viehpacht und der Güterschlächterei; die solle man verfolgen, nicht aber die einzelnen Geschäfte nach Abwägung, ob Leistung und Gegenleistung im richtigen Verhältniß stünden.
Sie sagt: Das Wesen des Wuchers liegt in der planmäßigen, fortgesetzten Ausbeutung einer vorhandenen oder erst zu diesem Zweck herbeigeführten Nothlage eines Anderen; es zieht das eine unvortheilhafte Geschäft die ganze Reihe der anderen zum Ruin des Bewucherten führenden nach sich, ohne daß vielleicht für ein einzelnes derselben der Fall vorläge, daß der Wucherer sich unverhältnißmäßige Gegenleistungen ausbedungen hätte.
Ich meine dagegen: wenn in den einzelnen Geschäften keine unverhältnißmäßige Uebervortheilung stattgefunden hat, so kann auch nicht der Ruin eines Einzelnen herbeigeführt werden, sondern der wird nur herbeigeführt, wenn planmäßig eine Nothlage herbeigeführt und dieselbe benutzt wird.
Und das will die Vorlage bekämpfen einmal, indem sie zum Erforderniß des Wuchers macht eine unverhältnißmäßige, exorbitante Uebervortheilung, zweitens die Benutzung einer Nothlage Leichtsinn oder Unerfahrenheit und drittens die Gewerbs- und Gewohnheitsmäßigkeit.
Wenn diese drei Erfordernisse zusammentreffen, so läuft man, glaube ich, keine Gefahr, daß dadurch ein wirklich legitimes, loyales Geschäft getroffen Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1893.
1853 (M wird.
Das ist nämlich der dritte und letzte Haupteinwand, den der Herr Vorredner sowohl als die Handelskammer zu Breslau geltend gemacht haben, daß, wenn einerseits der Nutzen des Strafgesetzes gering sei, andererseits die Gefahr groß sei, daß das legitime Geschäft getroffen werde.
Nun darf ich aber doch daraus hinweisen, daß bei den Verhandlungen vom Jahre 1880, als dies Wuchergesetz zum ersten Mal erlassen worden ist, genau dieselben Befürchtungen geltend gemacht worden sind.
Ich gebe zu, daß der jetzige A 302 e weiter geht; aber auf der anderen Seite wird er doch wesentlich eingeschränkt durch das Erforderniß der Gewerbs- und Gewohnheitsmäßigkeit.
Sie werden mir zugeben, daß, wenn schon damals die Einwände im wesentlichen vorhanden waren und im Jahre 1880 von Ihrer Seite geltend gemacht worden sind, man verweisen darf auf die Erfolge und Erfahrungen, die in dieser Beziehung gemacht worden sind; und ich behaupte: keine Befürchtung hat sich so sehr als ungerechtfertigt dargestellt als die, daß der Begriff des Wuchers den Gerichten nicht faßbar und bestimmt genug sei, solcher vielmehr kautschukartig werde angewendet werden.
Nein, ich behaupte, daß gerade die Statistik —sie ist uns ja nur in kurzen Zahlen mitgetheilt worden und auch sonst ziemlich dürftig zu der Annahme berechtigt, daß keinesfalls irgendwo legitime Geschäfte getroffen worden sind; ich bestreite auch, daß der Denunziation in der Weise, wie Sie sagen, freie Bahn geschaffen worden sei.
Denn wenn verhältnißmäßig wenig Verurteilungen, aber ziemlich viele Freisprechungen stattgefunden haben, so kennen wir ja gar nicht die Ursache dieser Freisprechungen darüber giebt unsere Statistik gar keinen Aufschluß —, sondern ich bin überzeugt, daß die Ursache gerade darin liegt, daß die Gerichte außerordentlich vorsichtig und zurückhaltend zu Werke gegangen sind und nur dann verurtheilt haben, wenn ganz zweifellos alle Erfordernisse dessen in vollem Maße vorhanden waren, was das Gesetz und was man auch im Volke unter Wucher versteht.
Die öffentliche Kritik aller Aussprüche der Gerichte ist doch eine so (U) allgemeine und rücksichtslose auf allen Gebieten, daß es zweifellos bekannt geworden sein müßte, wenn Staatsanwälte und Anklagebehörden vorgegangen wären gegen Leute, gegen die nicht ein wohlbegründeter Verdacht vorgelegen hätte, oder wo sich der Verdacht nachträglich als vollständig unbegründet herausgestellt hätte.
Ich bin fest überzeugt, daß alle die Freisprechungen deshalb erfolgt sind, weil die Gerichte, wie gesagt in allzu vorsichtiger Weise was ich sehr lobe vorgegangen sind, um ja nicht nach der Seite hin zu verfehlen, die man jetzt als so gefährlich und bedenklich schildert.
Man nenne mir doch nur einen Fall, der im Laufe von zwölf Jahren öffentlich von sich hätte reden machen, während auf allen anderen Gebieten, die ich nicht aufzählen will, Kritiken von gerichtlichen Urtheilen bekannt geworden und zum Gegenstand der öffentlichen Diskussion gemacht worden sind, wo gerügt wurde, daß die Gerichte nicht genügend in die Intentionen des Gesetzes eingegangen seien oder solche unrichtig aufgefaßt hätten!
Wir haben hier im Reichstage beinahe in jeder Session —wir haben heute schon einen Fall gehabt es erlebt, daß man in Folge der Auslegung seitens der Gerichte, die nicht ganz mit den Intentionen des Gesetzgebers übereinstimmt, Gesetze ändert.
Ja, meine Herren, haben Sie aber jemals auch nur von einemFalle gehört, daß jemand wegen Wuchers verurtheilt worden sei, wo die Volksstimme nicht vollständig mit dem Urtheil übereingestimmt hätte
Nein, die paar hundert Verurtheilungen, die jeweils öffentlich bekannt geworden, sind zweifellos durchweg in Fällen von ganz exorbitanter Ausbeutung erfolgt, in Fällen, die ganze Provinzen oder Bundesstaaten in Aufregung und eine Er 'bitterung versetzt haben, daß die Betreffenden beinahe vor dem Lynch zu schützen waren.
Also diese Fälle würden auch ungestraft bleiben von Ihrem Standpunkt aus; wenn Sie kein Wuchergesetz haben, wie wollen Sie sie bestrafen
Sie wollen sie unbestraft lassen, weil Sie behaupten, es würden so und so viele Unschuldige in Mitleidenschaft gezogen.
Wie gesagt, ich möchte nur an einen Fall erinnert werden, der im Laufe der letzten 12 Jahre in der öffentlichen Kritik über die Ge- (6) richte in dem Sinne hätte von sich reden machen, daß einmal von einer zu weitgehenden oder unrichtigen Anwendung des Wuchergesetzes jemand ein Unrecht geschehen wäre.
Mir ist und ich verfolge die Blätter und Ereignisse auch niemals etwas davon bekannt geworden.
Ich bedaure es, wenn die Petition an einer Stelle sagt, der Geschäftsmann würde sich jeweils zu fragen haben, ob der Preis derartig sei, daß er nicht einem Richter als übermäßig erscheine.
Denn von „übermäßig ''spricht das Gesetz nicht; man sollte sich doch an den Wortlaut des Gesetzes halten; dieses spricht aber von einem „auffälligen Mißverhältniß '', also von einem exorbitanten Mißverhältniß zwischen Vermögensvortheil und Leistung.
Nun, ich glaube, wie gesagt, daß die Bedenken ebenso wenig gerechtfertigt sind, als sie sich in den letzten 12 Jahren als gerechtfertigt erwiesen haben gegen das Gesetz von 1880, und daß insbesondere die Kautel, die die Kommission in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen Ihnen vorschlägt, daß nur der gewohnheits- und gewerbsmäßige Sachwucher bestraft werden soll, Gewähr genug gebe, daß nicht Unschuldige getroffen werden.
Aber geben Sie die Handhabe, daß dem meines Erachtens nachgewiesenen Bedürfniß der Ausdehnung des Wuchergesetzes stattgegeben wird, geben Sie die Möglichkeit, daß diejenigen, welche sich einer exorbitanten Ausbeutung Anderer schuldig machen, auch die verdiente Strafe (Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Krause.
Abgeordneter Dr. Krause: In der Sache selbst glaube ich nicht, daß ich noch mit dem Herrn Vorredner zu einer Einigung komme, und der Hauptangriff, der sich gegen diesen Gesetzentwurf richtet, ist von unserer Seite schon vollkommen begründet worden.
Aber die eine Aeußerung des Herrn Vor- M redners bedarf einer unmittelbaren Widerlegung.
Es ist die Aeußerung, daß die Wuchergesetzgebung ausschließlich aus der Initiative des Volkes hervorgegangen sei.
Das ist nun thatsächlich keineswegs der Fall.
Geschichtlich steht die Sache so, die Wuchergesetzgebung einen sehr wesentlichen Theil des früheren Rechtszustandes bildete, gegen den sich die wirthschastliche und rechtliche Bewegung der fünfziger und sechziger Jahre mit dem allergrößten Nachdruck gewendet hat.
Dieser Rechtszustand ist durchaus nicht von den Regierenden beseitigt worden, sondern auf das beständige Drängen der Volksvertretung und durch das Drängen und Petitioniren der großen Masse der Bevölkerung; und weil die Zustände, wie sie sich unter der alten Wuchergesetzgebung gebildet hatten, vollkommen unhaltbar waren, besonders in wirthschastlicher Beziehung, weil es nicht mehr möglich war, die Kreditbedürfnisse sachgemäß zu befriedigen, sind die Regierungen gedrängt worden, an der alten Wuchergesetzgebung zu ändern und sie schließlich gänzlich aufzuheben.
Man kann also wohl sagen: der althergebrachte Rechtszustand der Wuchergesetzgebung ist beseitigt worden auf das Drängen der Bevölkerung.
Als nun im Ausgang der siebziger Jahre die liberale Gesetzgebung ins Stocken kam und eine kräftige Reaktion herbeigeführt wurde durch einen Staatsmann, dessen Namen ich Ihnen wohl nicht zu nennen brauche, der diese Reaktion ja nicht der Sache wegen, sondern um seine Stellung zu halten brauchte, nachdem er die anderen guten Mittel verbraucht hatte, so ist diese künstliche Reaktion sehr naturgemäßerweise auch wieder, wie sie in allen Stücken den früheren Zustand wiederherzustellen suchte, in der Wuchergesetzgebung auf den ungeheuren Apparat, der vor alten Zeiten in den Gesetzbüchern vorhanden war, zurückgegangen und hat aus diesem alten Zeughaus der Gesetzgebung sich die Bestimmungen, die dann im Jahre 1880 wiederum gebraucht wurden, herausgeholt.
Damals fanden sich natürlicherweise einige geistreiche Gesetzgeber, die es mit einigem Geschick ver1854 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1893.
() standen, das Alte wieder marktgängig zu machen; und daraus ist dann das Wuchergesetz von 1880 geworden, welches aber weit entfernt ist, deswegen, weil es heute noch besteht, auch den Ansprüchen der heutigen Gesetzgebung zu genügen oder etwa alle diejenigen Einwendungen überwunden zu haben, die damals in diesem Saale hier gegen diese alt-neue Gesetzgebung erhoben worden sind.
Im Gegentheil, wir sind fest überzeugt, daß, wenn wieder der Wind umschlägt, wenn die unheilvollen Nachwirkungen der Bismarckschen Wirthschaft nach und nach sich vollständig abschwächen und ihre Stützen nach und nach zusammenfallen, dann auch mit dem Wuchergesetz von 1880 wenig Umstände mehr gemacht werden werden, sondern es gerade so wie viele andere Gesetze, die seitdem erlassen worden sind, als ein Hinderniß freier menschlicher Bewegung empfunden und beseitigt werden wird.
Wenn heute der Art.
302 s noch über das Gesetz von 1880 hinausgeht, so ist auch der geistige Zusammenhang mit den früheren Bestrebungen der Herren, denen der letzte Herr Vorredner angehört, sehr leicht zu erkennen.
Es giebt eben eine ganz große Partei, eine große geistige Richtung in der Welt, welche darin ihren Beruf und ihre Fertigkeit findet, der menschlichen Freiheit und Bewegung möglichst viel Hemmnisse anzulegen.
Es giebt keine schlimmeren und gefährlicheren Hemmnisse menschlicher Freiheit als Strafgesetze, weil die Strafgesetze mehr als jedes andere Gesetz in der öffentlichen Meinung als solches einen gewissen Rückhalt hat, und weil die Prozeßform eine solche ist, welche den Einzelnen dem Strafgesetz gegenüber viel weniger schützt als jedem anderen Gesetz gegenüber.
Es ist unschwer zu verstehen, wie eine solche Partei, die überhaupt der menschlichen Freiheit künstlich Hemmnisse bereiten will, gerade die Wuchergesetzgebung als dasjenige Feld sich auswählt, um solche Hemmnisse zu schaffen; und es treffen da die Freunde des letzten Herrn Vorredners und die Herren Sozialdemokraten ja ganz natürlich wieder in dem einen Punkt zusammen.
Der Herr Vorredner hat nun aber noch ein Wort fallen (2) lassen, was ich bis jetzt nicht gehört hatte, was mir aber Anlaß bietet, eine kleine Bemerkung zu machen.
Er hat von Kornwucher gesprochen.
Nun, meine Herren, wenn Sie als Wucher solche Veranstaltungen bezeichnen, welche geeignet sind, die Nothlage in einer auffallenden Weise zum Vortheil eines bestimmten Subjekts oder einer bestimmten Menschenklasse auszubeuten, so giebt es doch nichts, was so sehr als Wucher zu bezeichnen ist als die Zölle auf unsere nothwendigen Lebensmittel, welche künstlich zum Vortheil einer ganz kleinen Klasse von Gutsbesitzern den Nothstand der Bevölkerung, welche diese Lebensmittel haben muß, ausbeuten, um einen übermäßigen Vermögensvortheil den Besitzern der großen Güter zu verschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die einzige Sorte Wucher, die ich als Wucher gelten lasse, und deren Existenz allerdings auf der Gesetzgebung, die wir Ihnen verdanken, beruht.
Den Kornwucherverurtheile ich, und den zu beseitigen würde ich gern die Gesetzgebungsmaschine in Gang setzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter vr.
von Bar: Meine Herren, ich möchte nur mit ein paar kurzen Sätzen einiges, was der Herr Kollege von Buol gegen die Ausführungen, die ich mir zu machen erlaubte, vorgebracht hat, zu widerlegen versuchen.
Herr Kollege von Buol hat die moralischen Wirkungen dieses Gesetzes hervorgehoben.
Ich stehe ebenfalls nicht an, eine gewisse moralische Wirkung diesem Gesetze zuzuschreiben; aber die moralische Wirkung dieses Gesetzes darf doch nicht überschätzt werden, darf insbesondere nicht so weit überschätzt werden, daß wir die Augen verschließen gegen die Mängel, die bei der Handhabung des Gesetzes nothwendig entstehen müssen.
Nun ist, was das gegenwärtige Wuchergesetz betrifft, ja hervorgehoben worden, und es ist ja auch in den Motiven aus- (6) geführt worden, daß die Zahl der Verurtheilungen eigentlich immer mehr zusammengeschrumpft ist, daß insbesondere darauf möchte ich noch besonders hinweisen die Prozentzahl der Freisprechungen gegenüber der Prozentzahl der Verurtheilungen gestiegen ist.
Was beweist das
Das beweist, meine Herren, daß die Richter in der Handhabung des Gesetzes immer vorsichtiger geworden sind.
Im Anfange, wenn ein neues Gesetz erlassen wird, geht man das liegt in der Natur derSache gewissermaßenmit einem gewissen Eifer an das Geschäft.
Man sagt: der Gesetzgeber hat es für nöthig befunden, solche Fälle unter Strafe zu stellen; es müssen nach Ansicht des Gesetzgebers, denn sonst würden solche Gesetze nicht erlaffen werden, häufig solche Fälle vorkommen,.
und das führt dazu, das Gesetz in einer extensiven Weise anzuwenden.
Nachher aber haben die Gerichte sich immer mehr davon überzeugt, und das erklärt die Zahl der Freisprechungen, daß ihnen schon in dem früheren Gesetze eine Aufgabe gestellt ist, die sie nur sehr schwer bewältigen können.
Und was thun wir hier
Wir stellen ihnen eine Ausgabe, die unendlich schwieriger zu bewältigen ist.
Diese Erwägung dürfte doch die Ausführung des Herrn Kollegen von Buol einigermaßen entkräften.
Was die strafrechtliche Seite der Sache betrifft, so will ich noch darauf aufmerksam machen, daß ein Strafrechtslehrer, der sich ausschließlich mit der strafrichterlichen Seite der Sache befaßt hat, mein Spezialkollege von Lilienthal, nach Kenntnißnahme der Verhandlungen des Vereins für Sozialpolitik sich ebenfalls entschieden gegen jedes Strafgesetz wegen Sachwuchers erklärt hat.
Ich kenne in der That, soviel ich mich erinnere, keine einzige kriminalistische Autorität, welche der Bestrafung des Sachwuchers das Wort redet.
Ich glaube, daß das auch auf die Berathungen einer gesetzgebenden Versammlung einigen Einfluß ausüben möchte.
Der Herr Kollegb von Buol sagte weiter, er habe nichts dagegen, daß Volksgerichte eingerichtet werden; er verwies auf die Schwurgerichte.
Ja, meine Herren, unsere Schwurgerichte (0) sind aber nicht reine Volksgerichte in dem Sinne, wie sie anscheinend der Kollege Stadthagen einführen möchte.
Letztere scheinen mir von jeder juristischen Direktion freibleiben zu zu sollen, was bei den Schwurgerichten theoretisch doch nicht der Fall ist.
Ich glaube allerdings, wenn man Volksgerichten nach dem Muster, das Herr Kollege Stadthagen geliefert hat, die Handhabung der hier maßgebenden Begriffe übertragen wollte, daß dann ein ungeheures Schwanken der Entscheidungen eintreten würde.
Meine Herren, wir wissen alle, wie die Dinge sich leicht in der Volksstimmung ändern.
Wir haben einmal Stimmungen gehabt, wo alles sich z.
B. gegen die Hausbesitzer wandte.
Ich erinnere mich der siebziger Jahre, als die Wohnungsnoth in Berlin ausbrach; jetzt würde vielleicht die umgekehrte Strömung sich geltend machen, und nun sagt man: die Grundbesitzer sind es, denen geholfen werden muß.
Sie sehen, wie gefährlich Volksgerichte sein würden, wenn man ihnen derartige unbestimmte Begriffe zur Handhabung bieten würde.
Ich möchte im Gegensatz dazu noch darauf aufmerksam machen, daß das römische Recht, indem es die in iutoArum restitutio unter gewissen Voraussetzungen bewilligte ich habe eine gewisse Parallele gezogen zwischen der restitutio und diesem Verfahren, wodurch Kontrakte umgestoßen werden sollen daß das römische Recht sich sehr wohl gehütet hat, diese restitutio dem Volksgericht zu übergeben.
Sie wurde vielmehr einem besonders hoch gestellten Beamten vorbehalten, nicht dem gewöhnlichen Richter.
Ein so weitgehendes Ermessen sollte mit besonderer Vorsicht behandelt werden.
Meine Herren, wir nehmen im gegenwärtigen Augenblick, wo die Kommission tagt, welche das deutsche Bürgerliche Gesetzbuch zu Stande bringen wird, hier indirekt einen Eingriff vor in das Zivilrecht, der von unberechenbarer Folge ist.
Man sagt vielleicht: es ist ein Spezialgesetz, deshalb hat die Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1893.
1855 M Kommission für das Bürgerliche Gesetzbuch mit diesem Gesetz nichts zu thun.
Ich kann aber den Begriff eines Spezialgesetzes da nicht finden, wo gesagt wird: Verträge irgend welcher Art sollen einer derartigen Strafbestimmung eine Aufhebung ist hier auch vorgesehen unterliegen, wie sie hier geplant wird.
Meine Herren, wir haben es hier zu thun mit einem Strafgesetz.
Der Herr Kollege von Buol machte darauf aufmerksam, daß dies Strafgesetz doch verschiedene Erfordernisse habe; es müssen vorhanden sein einmal übermäßige Vortheile, dann eine Ausbeutung der Nothlage, ferner die Voraussetzung des Leichtsinns, das muß alles zusammentreffen, sonst kann eine Verurtheilung nicht stattfinden.
Gut, meine Herren, aber jedes dieser Erfordernisse setzt ein sehr weitgehendes richterliches Ermessen voraus.
Ein Strafgesetz, was nur aus solchen Erfordernissen den Thatbestand konstruirt, muß ich für ein gefährliches halten, wenngleich ich ein Gesetz für richtig halten kann, in welchem im übrigen ein ganz bestimmter, nicht leicht zu verfehlender Thatbestand vorliegt und nur in einer Beziehung, in einem Punkte aus ein weites richterliches Ermessen verwiesen wird.
In diesem Gesetze aber reiht sich ein weites richterliches Ermessen an das andere.
Ich bin aber auch der Ansicht: diese Vorschrift, wie wir sie hier geben sollen, gehört eigentlich nicht in das Rechtsgebiet.
Wir überschreiten damit die Grenze des Rechts; sie gehört, genau berechnet, in das Gebiet der Moral.
Der Wucher ist moralisch verwerflich, er verdient die moralische Verachtung, aber es ist nicht möglich, ihn immer mit der Strafe zu treffen, weil für den Richter bestimmtere Anhaltspunkte vorhanden sein müssen, die hier fehlen.
Die Erwiderungen des Herrn Kollegen von Buol kann ich nach allen diesem nicht für zutreffend erachten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Hanauer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Hanauer: Meine Herren, wenn von einem der Gegner des Z 302 s auf die Frage Gewicht gelegt worden ist, aus welcher Initiative die Anregung zu der Vorlage hervorgegangen ist, und ob sie aus der Initiative des Volks gekommen sei, so darf ich nochmals ich habe es in der ersten Lesung bereits gethan darauf hinweisen, daß die Anregung zu der Vorlage, durch einen Schritt des Reichstags gegeben worden ist.
Denn im Jahre 1888 hatte der Reichstag mittelst einer Resolution die Petition des Vorstands des Vereins gegen den Wucher im Saargebiet dem Reichskanzler zur Erwägung überwiesen, durch welche Schritte der Gesetzgebung dem Wucher entgegengetreten werden könne.
Das war im Jahre 1888.
Die Vorlage ist erst im Jahre 1892 erfolgt.
Sie werden daraus entnehmen, daß von Seiten der verbündeten Regierungen eine reifliche Ueberlegung der Frage vorangegangen ist, ehe man sich zu der Vorlage entschlossen hat.
Daß der Sachwucher neben dem Kreditwucher existirt, das, glaube ich, kann von niemandem bestritten werden.
Wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, hat er das auch zugegeben.
Bereits bei der ersten Lesung, und mehrmals in der Kommission habe ich von meiner Seite aus erklärt, daß Bedenken gegen die Frage, ob der Sachwucher in gleicher Weise wie der Kreditwucher auch vom Strafrichter repressiv behandelt werden kann, allerdings bestehen; das liegt in der Natur der Sache.
Die verbündeten Regierungen sind über die Frage in ''der Weise hinweggekommen, daß sie den Sachwucher anders behandeln als den Kreditwucher.
Daß, wie die Vorlage in § 302 s lautet, immer noch Bedenken geltend gemacht werden können, gebe ich gern zu, nämlich Bedenken in der Richtung, ob nicht diese Strafvorschrift in manchen Fällen Anlaß geben wird, die Strafbehörden mit der Entscheidung von Fällen zu befassen, die thatsächlich dem, was die Vorlage als strafwürdig behandeln will, nicht (6) entsprechen.
Aber Bedenken in der Richtung, daß auf Grund dieses ß 302 s nun auch ungerechtfertigte Verurteilungen ergehen könnten, glaube ich ernstlich nicht für begründet erachten zu können.
Ich wiederhole nicht alle die Thatbestandserfordernisse, die hier vorgesehen sind; ich wiederhole nicht, daß, wenn der Richter die Thatbestandsmomente, die hier erfordert werden, alle als vorhanden feststellt, dann auch eine Verurtheilung nach allgemeinem Rechtsbewußtsein als gerechtfertigt erscheinen muß.
Man rnag ja die Sache für bedenklich erachten; die Zukunft wird, wenn das Gesetz in Geltung ist, lehren, daß die Bedenken in der Hauptsache nicht begründet sind.
Aber für ein viel größeres Bedenken würde ich es erachten, wenn in einem Falle die Möglichkeit des Vorkommens läßt sich nicht bestreiten festgestellt wird, daß unter Ausbeutung der Nothlage u. s. w. gewohnheitsmäßig oder gewerbsmäßig in krasser, schreiender Weise wucherische Vortheile der fraglichen Art erlangt worden sind, daß dann die Gesetzgebung den Strafrichter hilflos einen solchen Thatbestand gegenüber lassen würde.
Aus diesem Grunde halte ich den Z 302 s für vollständig berechtigt und bitte, ihn so anzunehmen, wie er vorliegt.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen über den Z 302 s. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Vollrath.
Abgeordneter Vollrath: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Meine Herren, wir befinden uns in der Lage, eine Auszählung vornehmen zu müssen, da die Beschlußfähigkeit des Hauses angezweifelt worden ist.
Ich bitte, daß jeder beim Aufruf seines Namens mit „hier ''antwortet.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Ahlwardt.
Aichbichler.
Dr. Althaus.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. von Bar.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bebel.
Biehl.
Bock (Magdeburg).
Dr. Böttcher.
Brünings.
Brunck.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Freiherr von Buol.
Graf von Chamars.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dietz.
Dr. Endemann.
Evers.
von Flügge.
Förster.
Freiherr zu Franckenstein.
Freiherr von Friesen.
Frohme.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gerlach.
Geyer.
Dr. Giese.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goldschmidt, von Grand-Ry.
Greiß.
Grumbt.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Hellmann.
Hermes (Brandenburg).
Hickel.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann (Neugersdorf).
Hofmann (Chemnitz), von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Huene.
Hultzsch.
von Jagow (Potsdam), von Jagow (Rühstädt).
Johannsen.
Jordan.
Jungfer.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Kehler.
Kercher.
Graf von Kleist Schmenzin.
Klose.
Kochann.
Dr. Krause.
Kunert.
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
Lehemeir.
Lehner.
Letocha.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Liebermann von Sonnenberg.
Dr. Lingens.
Graf von Los.
Lorenzen.
Lucius.
Dr. von Marquardsen.
Mayer (Landshut).
Dr. Mehnert.
Meister.
Merbach.
Dr. Meyer.
Molkenbuhr.
Mooren.
Neckermann, von der Osten.
Panse.
Pezold.
Pfähler.
Freiherr von Pfetten Arnbach, Pflüger (Baden).
Pflüger (Württemberg).
Pickenbach.
Poll.
Graf von Preysing (Dillingen).
Graf von Preysing (Straubing).
Rarkowski.
1856 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1893.
(4) von Reibnitz.
Reindl.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Rintelen.
Roesicke.
Schaettgen.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Schneider (Hamm).
Graf vonSchönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Schräder.
Schröder.
Schüler.
Schultze.
Schwartz.
Scipio.
Seifert.
Singer.
Stadthagen.
Steinmann.
Stötzel.
Freiherr von Tettau.
Dr. Thomas.
Traeger.
Tröltsch.
Tutzauer.
Vollrath.
Wattendorff.
Weber.
Wenzel.
Werner.
Wilbrandt.
Wildegger, von Winterfeldt Menkin.
Wisser.
Wöllmer.
Wurm.
Zimmermann.
Zinth.
Krank sind: Haerle.
Hug.
von Keudell.
Klemm (Sachsen).
Mey.
Dr. Rüge.
Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
Dr. Stephan.
Beurlaubt sind: Baumbach (Altenburg).
Dr. Boeckel.
Dr. Buhl, von Colmar.
Dreesbach.
Grillenberger.
Dr. Harmening.
von Henk.
Hosang.
Dr. Pieschel.
Dr. Schneider (Nordhausen).
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stephan, von Strombeck.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Weiß (Eßlingen).
Wichmann.
Dr. Witte.
Entschuldigt sind: Fürst von Bismarck, 1 Herzog1von1Lauenburg.
Eberty.
Fusangel.
1 Gröber.
1 Freiherr1von1Gültlingen.
Haanen.
Koch.
Leuschner.
Freiherr von Manteuffel.
Rembold.
Riß.
Samhammer.
Schmidt (Elberfeld), von Steinrück.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ackermann.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Adt.
von Arnswaldt-Böhme.
Auer.
Dr. Bachem.
Dr. Barth.
Beckmann.
1 Graf von Behr.
1 von Benda.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Berling.
Birk.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Bohtz.
Brandenburg.
Braun, von Bredow.
(6) Broemel.
Dr. Brüel.
Bruhns.
Buddeberg.
Burlein.
Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Casselmann.
Cegielski.
1 Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Dau.
Graf von der Decken (Ringelheim), von der Decken.
Delles.
Dieden.
Freiherr von Dietrich.
Dillinger.
Dodillet.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Dr. Dohrn.
von Donimirski.
Graf Douglas.
Graf Droste zu Vischering.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Fischer.
Dr. von Frege.
Fritzen (Coblenz).
1 Fritzen (Düsseldorf).
Funck.
Gamp.
Gehlert.
Goetz.
Graf.
Günther.
Guerber.
Dr. Gutfleisch.
Haberland.
Hacke.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Dr. Prinz Handjery.
Harm.
Dr. Hartmann (Plauen).
Hartmann (Württemberg).
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt Trachenberg.
Haus.
1 Haußmann.
Heine, von Helldorff.
Hempel.
Dr. Hermes (Jauer).
Hesse.
Hinze.
Dr. Hirsch.
Dr. Hoeffel.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtz.
Holtzmann.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Dr. Horwitz.
van Hülst.
Dr. von Jazdzewski.
Jebsen.
Jeschke.
Joest.
von Kalkstein.
Kauffmann.
Keller.
Kersting.
Knörcke.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Krämer.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Landes.
Lang (Schlettstadt).
Lauck.
Lender.
Leonhardt.
Lerzer.
Liebknecht.
Lüders.
Lutz.
Maager.
Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Manges.
Marbe.
von Massow.
Dr. Graf von Matuschka.
Menken.
Menzer.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Freiherr von Minnigerode.
Graf von Mirbach, von Moszczenski.
Müllensiefen.
Dr. Müller.
Münch.
Freiherr von Münch.
Munckel.
Nels.
Neumann.
von Normann.
Dr. North.
Oechelhäuser.
1 Goetz von Olenhusen.
Dr. Osann.
Dr. Pachnicke.
Payer.
Dr. Petri, von JantaPolczinski.
Dr. Porsch.
Graf von Pückler.
Fürst Radziwill.
Raeithel.
Rauchenecker.
von Reden.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Freiherr von Reitzenstein, von Rozycki.
Dr. Rudolphi.
Ruhland.
Dr. Rzepnikowski.
Sander.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Dr. Schaedler.
Dr. Schier.
Schippel.
Freiherr von Schleinitz.
Schlick.
Graf von (6) Schliessen Schlieffenberg.
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt.
Schütte.
von der Schulenburg-Beetzendorf.
Gras von der Schulenburg-Hehlen.
Schumacher.
Dr. Seelig.
Siegle.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis, von Slaski.
Spahn.
Speiser, von Sperber.
Sperlich.
von Staudy.
Stephanus.
Stöcker.
Stolle.
Szmula.
Thomsen.
Timmerman.
Uhden.
Uhlendorff.
Ulrich.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Freiherr von Wangenheim.
Weiß (Passau).
Wenders.
Freiherr von Wendt.
Wilisch.
Minierer.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
von Wrisberg.
Zangemeister.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Zählung hat die Anwesenheit von 151 Abgeordneten ergeben.
Das Haus ist darnach nicht beschlußfähig, und haben wir unsere Verhandlungen hier abzubrechen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermarm von Sonnenberg: Meine Herren, in der letzten Sitzung vor den Osterferien ist bei Gelegenheit der Debatte über die Akten des Herrn Ahlwardt von den verschiedensten Seiten des Hauses die Erwartung ausgesprochen, daß das von ihm in Aussicht gestellte Beweismaterial unmittelbar nach den Ferien vorgelegt werden solle.
Es ist auch kein Zweifel darüber gelassen worden, daß man ihm in dieser Beziehung kein Hinderniß in den Weg legen werde.
Nun soll, wie im Hause erzählt wird, Herr Ahlwardt den Versuch gemacht haben, heute die Akten vorzulegen, hat aber in der von ihm gewünschten Form das Wort nicht erhalten können.
Ich glaube, es dürfte im Interesse des Hauses liegen, daß nicht im Lande das Mißverständniß entstehen kann, als ob man Herrn Ahlwardt das Recht zu seiner Vertheidigung schmälern oder die Pflicht, seine Behauptungen zu beweisen, ihm erlassen wollte.
Deshalb erlaube ich mir die Anfrage, ob nicht von dem Herrn Präsidenten und zwar jetzt (0) öffentlich, Herrn Ahlwardt der Weg angegeben werden könnte, den er zur Erledigung seiner Angelegenheit zu beschreiten hat.
Präsident: Ich habe gar keine Veranlassung, hier öffentlich Abgeordneten die Wege anzugeben (Heiterkeit und Zustimmung), die sie in solchen Fällen zu beschreiten haben, bin aber gern bereit, dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg mitzutheilen, wie der Vorgang gewesen ist.
Dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt stellte ich gestern auf sein Verlangen das Wort vor dem Eintritt in die heutige Tagesordnung in Aussicht, um ihm die verlangte Gelegenheit zu geben, gewisse Aktenstücke auf dem Tische des Hauses niederzulegen und diese Niederlegung formell zu begründen.
Heute erklärte mir der Herr Abgeordnete Ahlwardt, daß er die Aktenstücke nicht auf den Tisch des Hauses niederlegen wolle (hört!
hört!
links), daß er vielmehr einen formellen Antrag beim Reichstag einbringen wolle auf Einsetzung einer besonderen Kommission zur Untersuchung gewisser von ihm aufgestellten Behauptungen, und daß er nur dieser Kommission die Akten übergeben wolle.
Meine Herren, hierzu konnte ich ihm das Wort vor der Tagesordnung nicht ertheilen.
Ich habe ihm das mitgetheilt und habe ihn auf den geschäftsordnungsmäßigen Weg verwiesen, der dafür angegeben ist, wie man formell Anträge beim Reichstage einbringt.
Diesen Weg zu betreten steht ihm alle Tage frei.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt das Wort.
Abgeordneter Ahlwardt: Ich glaube, daß zwischen dem Herrn Präsidenten und mir ein Mißverständniß obwaltet.
Ich habe mich bereit erklärt, die Akten auf den Tisch des Hauses niederzulegen, habe nur gebeten, vorher einige materielle AusReichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1893.
1857 (4.)
führungen machen zu können, damit die Akten hier im Hause auch verstanden würden.
Heiterkeit) Ich bin öffentlich hier im Hause angegriffen worden von dem Herrn Staatssekretär von Maltzahn, dem Herrn Kriegsminister und (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ahlwardt, jetzt sind Sie nicht mehr bei einer Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Ahlwardt: Ich bemerke, daß ich die Akten auf den Tisch des Hauses niederlegen wollte, daß mir aber das Wort nicht zu irgend etwas anderem gestattet war als nur zu der Erklärung: ich lege die Akten aus den Tisch des Hauses nieder.
Diese einfache Erklärung als solche mußte ich verweigern.
Präsident: Ich erachte die Sache für erledigt, wenigstens was meine Person betrifft, (sehr richtig!)
und schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 15.
April, Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen den Rest der heutigen Tagesordnung.
Ich berichtige mich: das ist kein Vorschlag, sondern eine Bestimmung von mir.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete (L) Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Ich wende mich darum auch bloß an den Herrn Präsidenten persönlich mit der Bitte, daß es ihm gefallen möge, zu bestimmen, daß morgen keine Sitzung stattfindet, sondern erst am Montag, da wir morgen die Berathung in der Budgetkommission vorwärts bringen wollen.
Präsident: Ich nehme wirklich Anstand, auf meine eigene Hand einen Tag frei zu geben in dem Augenblick, wo ein eventueller Widerspruch vom Reichstage nicht eintreten kann.
Könnte die Frage durch Abstimmung erledigt werden, so wäre das für mich sehr viel leichter.
Die Abstimmung ist jetzt nicht möglich.
Es kann sehr leicht sein, daß Herr Abgeordneter Freiherr von Huene der Einzige ist, der diesen Wunsch hegt.
(Lebhafter Widerspruch.)
Wenn ich so viel Zustimmung höre, so will ich mich dem Wunsch fügen und meine Bestimmung dahin modifiziren, daß die nächste Sitzung gehalten werden soll Montag den 17.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit der von mir soeben angegebenen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.