Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Es sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Haus, Leuß und Timmerman.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der Abtheilungswahlen für die Budgetkommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: In die III.
Kommission für den Reichshaushaltsetat sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Fritzen, Gröber (Württemberg), Pingen, Prinz von Arenberg; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Lingens, Dr. Schaedler, Graf von Hompesch, Wenders; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Podbielski, Graf zu Limburg-Stimm, von Staudy, von Leipziger; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Frege, von Kardorff, Freiherr von Gültlingen, Dr. von Jazdzewski; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Dr. Enneccerus, Siegle, Möller (Dortmund); von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Behel, Meister, Singer, Zimmermann; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Ehni, von Reibnitz, vr.
Müller (Sagan), Richter.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten 0 ) von Kardorff, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Fritzen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Leipziger, Prinz von Arenberg, Siegle, von Reibnitz.
Präsident: Durch die vollzogenen Ersatzwahlen sind die Herren Abgeordneten Ancker und Freiherr von Hammerstein in die VI.
Kommission gewählt worden an Stelle der aus der Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Göllner und von Polenz.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der weiter eingegangenen Vorlagen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Uebersicht der Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts für das Jahr 1892; 2.
1 ein am 13.
April v. I. in Berlin zwischen dem Reich und der Schweiz abgeschlossenes Uebereinkommen, betreffend den gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz, nebst Schlußprotokoll, sowie ein am 16.
Juni d. I. zu dem Uebereinkommen vereinbartes Zusatzprotokoll.
Präsident: Ich habe die Drucklegung verfügt.
Dann bitte ich den Herrn Schriftführer weiter, zwei Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Berlin, den 2.
Dezember 1893.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Direktor des Marinedepartements im Reichs39 250 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1893.
(M marineamt, Kontreadmiral Karcher, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Der Vizeadmiral Köster ist aus dem Bundesrath ausgeschieden.
Eurer Exzellenz stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Berlin, den 2.
Dezember 1893.
Eurer Exzellenz beehre ich mich auf die gefälligen Schreiben vom 25. und 29. v. M. I Nr.
3985 und 4095 ergebenst mitzutheilen, daß die Einstellung der in jenen Schreiben bezeichneten Strafverfahren wider die Mitglieder des Reichstags Herrn Stadthagen, Hofmann (Chemnitz), Dr. Hermann Müller (Sagan), Werner und Bueb auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: Ich habe den Herren Abgeordneten Dr. Hasse und von Viereck für 2 Tage, Graf von Roon und Schall für 4 Tage, Zimmermann für 3 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Günther für 10 Tage wegen Krankheit; Riekehof-Böhmer für 14 Tage zur Theilnahme an den Arbeiten des Lippeschen Landtags.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Das Verzeichniß der für die heutigen Gegenstände der Tagesordnung ernannten Kommissarien des.
Bundesraths wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Es sind folgende besondere Bundesrathskommissarien angemeldet: 1.
1 zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen: der Königlich preußische Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Beyer, der Kaiserlich Geheime Regierungsrath Herr Hauß, der Kaiserliche Regierungsrath Herr Dr. Kelch und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Röckl; 2.
1 zur Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 189293, nämlich für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders genannten Verwaltungsressorts: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Lieber und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Deininger; 3. für das Ressort der Reichskanzlei: 1 (6) der Kaiserliche Wirkliche Geheime Rath Herr Goering; für das Ressort des Auswärtigen Amts: der Dirigent der Kolonialabtheilung, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Dr. Kayser, der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Eichhorn, sowie der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Mahl; für das Ressort des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Schroeder und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Woedtke; für das Ressort der Verwaltung des Reichsheers: a) 1 für das Königlich preußische Kriegsministerium: der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Koch, der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Hormuth und der Königliche Geheime Kriegsrath Herr Dr. Dittrich; b) 1 für das Königlich sächsische Kriegsministerium: der Königliche Major und Referent im Kriegsministerium Herr Bartcky; für das Ressort der Marineverwaltung: der Kaiserliche Kontreadmiral Herr Hoffmann, der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Büchse!
der Kaiserliche Kapitänlieutenant Herr Capelle, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath, ChefKonstrukteur der Kaiserlichen Marine Herr Dietrich, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Klein, V) der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Dr. Danneel, der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrath Herr Rechtem und der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrath Herr Dr. Herz; für das Ressort der Reichsjustizverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Lenthe, sowie der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Freiherr von Seckendorfs; für das Ressort des Reichseisenbahnamts: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Gerstner; für das Ressort der Reichs-, Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: der Kaiserliche Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Herr Dr. Fischer und der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Wittko; sowie für das Ressort der Verwaltung der Reichseisenbahnen: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Oberbeck, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Wackerzapp, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Glöckner und der Kaiserliche Eisenbahnbauinspektor Herr Sarre; zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrale des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von ElsaßLothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für die Etatsjahre 189293 und 189394: Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1893.
251 () 1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
von Glasenapp.
Präsident: Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aenderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz und die Ergänzung des Strafgesetzbuchs (Nr.
57 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Greiß.
Abgeordneter Greiß: Meine Herren, derselbe Gegenstand ist bereits in diesem Frühjahr einer Kommission von 21 Mitgliedern unterbreitet worden.
Es ist auch ein vortrefflicher, eingehender Bericht darüber angefertigt worden, welcher schätzenswerthes Material enthält; indessen ist es zur zweiten Lesung im Reichstag nicht gekommen.
Der Kernpunkt der ganzen Vorlage ist der Art.
1 des Abschnittes I, wo es sich nämlich um die Herabsetzung des Alters, des Jahres handelt, nach dessen Vollendung die Erwerbung bezw.
der Verlust des UnterstützungsWohnsitzes berechnet werden soll.
Es war darüber kein Zweifel in der damaligen Kommission, daß das 24.
Lebensjahr, mit dessen Vollendung nach der Gesetzgebung des größten Theiles Norddeutschlands die Großjährigkeit früher begann, nicht maßgebend sein könne, daß vielmehr vor allen Dingen Bezug zu nehmen sei auf die wirtschaftliche Selbstständigkeit desjenigen, der nach einem anderen Ort verzieht und dort einen Unterstützungswohnsitz begründet.
Ich sage: die wirtschaftliche Selbstständigkeit; man verschloß sich aber dabei nicht der Ueberzeugung, daß es nicht bloß genüge, daß jemand so viel verdiene, um davon die Lebensbedürfnisse zu bestreiten, sondern (L) daß eine gewisse Reife nothwendig sei, um eine Auswahl bezüglich des Ortes, wo der Erwerb zu gewinnen sei, richtig zu treffen, daß diese Auswahl wohlüberlegt und selbstständig von den Betreffenden geschehen müsse.
Es sind dabei nun verschiedene Lebensalter zur Debatte gekommen.
Eine Ansicht ging dahin, daß ein Arbeiter schon mit dem 16.
Lebensjahr beginnen solle, einen Unterstützungswohnsitz zu begründen; eine andere mit dem 18., eine dritte mit dem 21. wurde ebenfalls berührt und endlich eine vierte aus Süddeutschland, welche das 19.
Lebensjahr festsetzen wollte, damit mit dem 21.
Lebensjahre, nach Ablauf von zwei Jahren der Erwerbs- und Unterstützungswohnsitz zusammenfalle mit der Großjährigkeit.
Bei allen Mitgliedern war natürlich ausschlaggebend das Bestreben, die richtige Mitte zu finden bei den widerstreitenden Interessen des platten Landes gegenüber den Städten und der Landbevölkerung ganzer Provinzen zu den Jndustriebezirken, namentlich auch zu den Bergwerksbezirken; und da hat man denn damals das 18.
Lebensjahr als das richtige angenommen.
Ich gestehe, daß ich für meine Person als das konsequentere den Vorschlag einer Petition der rheinischen Provinzialstände erachte, welche mit der Großjährigkeit, dem 21.
Lebensjahre, beginnen lassen wollen; ich finde aber, daß bei den heutigen Verhältnissen, bei den massenhaften Auswanderungen, wenn man es so nennen soll, nach den Jndustriebezirken dieser Standpunkt nicht festgehalten werden kann, und halte den Vorschlag aus Süddeutschland für richtiger, weil dann die erreichte Großjährigkeit zusammenfallen würde mit dem Erwerbe des Unterstützungswohnsitzes.
Es wird in der Kommission, die zweifelsohne beschlossen wird, und der ich die Vorlage zu überweisen hiermit beantrage, dieselbe Frage wiederkehren, während bezüglich der übrigen Theile der Vorlage, weil die verbündeten Regierungen im wesentlichen den Beschlüssen der damaligen Kommission Rechnung getragen haben, weniger Debatten hervortreten dürsten, da dieselben entschieden als Verbesserungen, namentlich in Bezug auf (6) die Erleichterung und Abkürzung der mißlichen Prozesse in diesen Angelegenheiten, dienen werden.
Ich gehe also auf diese weiteren Bestimmungen nicht mehr ein und möchte nur noch eins hervorheben, nämlich eine Petition der Kölner Armenverwaltung, die dahin ging, daß es für zulässig erklärt werden möge, die Personen, welche, obschon sie erwerbsfähig und auch wirklich verdienend sind, dennoch in schuldvoller Weise ihre Familie darben lassen und nach Art.
2 des Entwurfs bestraft werden sollen, in den Arbeitsanstalten der Gemeinde zu beschäftigen, damit letztere auf diese Weise in etwa eine Entschädigung finde für die Unterstützung, welche sie der Familie zukommen ließ.
Es ist das nicht akzeptirt worden und zwar aus dem Grunde, weil man sagte, es sei das ein Eingriff in die Gesetzgebung der Einzelstaaten.
Ich glaube aber, daß man doch vielleicht einen Weg gefunden hätte, wenn man es für zulässig erklärt hätte, daß die Gesetzgebung der Einzelstaaten eine solche Bestimmung treffen könne; und ich behalte mir vor, das in der Kommission, falls ich in dieselbe berufen werde, vorzubringen.
Im übrigen wiederhole ich den Antrag, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Abgeordneter Vrnhne: Meine Herren, in der Begründung zu diesem Gesetz, betreffend die Abänderung des Unterstützungswohnsitzgesetzes, wird ausgeführt, daß die sozialpolitische Gesetzgebung auf die Armenpflege in Deutschland einen günstigen Einfluß habe.
Es wird näheres Material abzuwarten sein für die grundlegende Abänderung des Unterstützungswohnsitzgesetzes.
Heute wird wohl als feststehend gelten, daß die Hoffnungen, die man sich bei Einführung der Versicherungsgesetze gemacht hatte, nicht in Erfüllung gegangen sind.
Nach der amtlichen Statistik vom Jahre 1892 wurden in Deutschland von den Krankenkassen 89 Millionen an Krankengeldern gezahlt; von der Unfallversicherung wurden 26 Millionen (U) Entschädigungsbeträge an die durch Unfälle Betroffenen gezahlt.
Nach dem neuesten Bericht, der dem Reichstag zugegangen ist, wurden 12 Millionen an Invaliden- und Altersrenten gezahlt.
Es macht das eine ganz schöne Summe aus, die in einem Jahr in Deutschland gezahlt wird; es sind das zusammen 128 827 162 Mark.
Es könnte jedenfalls durch die Unfallversicherung die ganze Armenpflege in Deutschland noch bedeutend entlastet werden.
Die Klagen, daß die Verwaltungskosten der Berufsgenossenschasten sehr hohe seien, sind allgemein bekannt.
Nach der amtlichen Statistik vom Jahre 1891 wurden 26 426 000 Mark als Entschädigungsbeträge an die von Unfällen betroffenen Arbeiter gezahlt; die Verwaltungskosten hingegen betrugen 5 333 000 Mark.
Es sind das ziemlich hohe Beträge.
Ich will darauf hier nicht eingehen, wie hoch sich die Kosten in den einzelnen Berufsgenossenschaften belaufen.
Nur auf eine Notiz möchte ich aufmerksam machen, die vor einigen Monaten die Runde durch die gesammte Presse machte.
Sie lautete also: Kaum glaublich.
Nach der Rechnungslegung der Fuhrwerksgenossenschaft der Provinz Sachsen sind im abgelaufenen Geschäftsjahr 72 000 Mark für Verwaltungskosten und 600 Mark für eine einzige Unfallentschädigung gezahlt worden.
Ein solches Mißverhältniß weist dringend auf die Verbesserungsbedürftigkeit des berufsgenossenschaftlichen Apparats hin.
Man hat im vorigen Jahre dem Reichstag die Zusicherung gemacht, daß er sich in dieser Session mit der Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes befassen werde.
Es wäre dringend zu wünschen, daß den Mißverhältnissen, wie sie heute bei der Unfallversicherung bestehen, gründlich abgeholfen würde; es könnte aber jedenfalls gerade durch das Unfallversicherungsgesetz die Armenpflege bedeutend entlastet werden.
Ich will noch hinzufügen: es ist ein merkwürdiges Verhältniß, wie wir 39 ''° 252 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1893.
() es in Deutschland vielfach haben, daß Lohnarbeiter, die heute eine Rente von der Berufsgenossenschaft beziehen, eine so niedrige Rente haben, daß sie nicht die allernothwendigsten Lebensbedürfnisse davon bestreiten können und neben dieser Rente noch die öffentliche Armenpflege in Anspruch nehmen müssen.
Das sollte abgeändert werden, es würde dann auf jeden Fall die Armenpflege entlastet werden.
Nach der Statistik von 1885 gab es in Deutschland in dem einen Jahr 1 592 386 Personen, die gezwungen waren, die öffentliche Armenunterstützung in Anspruch zu nehmen.
Der Gesammtkostenaufwand, der dadurch entstand, betrug 92 452 517 Mach; das sind Riesensummen, die in Deutschland gezahlt wurden, und wer mit der Armenpflege zu thun hat, weiß ganz genau aus eigenen Erlebnissen, daß jedenfalls nie zu viel gezahlt wird an den Betreffenden, der die Armenunterstützung in Anspruch nehmen muß, sondern daß in den allermeisten Fällen stets nur das Niedrigste bezahlt wird, was bezahlt werden kann.
Es ist geradezu eigenthümlich, daß in der industriell so hoch entwickelten Rheinprovinz die Kosten am höchsten sind, sie betrugen dort 10 703 583 Mark in einem Jahr.
Es ist eigenthümlich und es kann jeder, wenn er sich mit der Armenpflege längere Zeit beschäftigt hat, sehr oft die Erfahrung machen, daß leider in vielen Fällen neben dem Arbeitslohn noch Armenunterstützung gewährt werden muß, weil der gezahlte Lohn nicht hinreicht, um auch nur die nothwendigsten Bedürfnisse zu befriedigen.
Ich will nur einen Fall von Frankfurt am Main anführen, der vor drei Jahren stattgefunden hat.
Dort wandte sich der Inhaber eines größeren Kaufmannsgeschäfts an den Vorsitzenden des städtischen Armenamts, vr.
Flesch, mit der Bitte, er möge seinem Ausläufer eine Armenunterstützung gewähren.
Zur Begründung fügte der gute Mann hinzu, der Ausläufer habe eine Familie mit sechs kleinen Kindern; er bezahle ihm 16 Mark Wochenlohn, und es sei nicht möglich, daß der Mann mit diesen 16 Mark auskommen könne, wes (L) halb er die städtische Armenverwaltung bitte, dem Mann eine Unterstützung zu gewähren.
Man weiß nicht, über was man sich mehr wundern soll, über die Unverschämtheit eines solchen Arbeitgebers oder über was sonst.
Nun fügt der Mann hinzu, der Ausläufer sei im Magazin beschäftigt, und es könne sehr leicht vorkommen, weil er keinen genügenden Lohn habe, daß er sich an seinen Waaren vergriffe.
Es ist unerhört, daß solche Fälle überhaupt vorkommen können; es ist nur einer von den Fällen, wie sie leider sehr vielfach vorkommen.
Es ist kein Zweifel, die Armenpflege würde in allen Städten enorm entlastet werden, wenn die Löhne bessere wären.
Man hat sich auch mit dem Unterstützungswohnsitzgesetz schon mehrere Male im Reichstag beschäftigt, einmal im Jahre 1886 auf Veranlassung einer Petition aus der Gemeinde Mohrungen.
Diese Gemeinde verlangte, daß dieses Gesetz auch auf Elsaß-Lothringen ausgedehnt werden soll.
Die Herren Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen haben bei der Berathung im Jahre 1886 darauf hingewiesen, es sei gar nicht nothwendig, das Gesetz vom 6.
Juni 1870 auch auf Elsaß-Lothringen auszudehnen, und zwar führten die Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen damals zur Begründung an, in Elsaß-Lothringen sei die ganze Armenpflege durch Wohlthätigkeit geregelt, es sei gar kein Bedürfniß vorhanden, das bestehende Gesetz auch auf Elsaß-Lothringen auszudehnen.
Ich weiß nicht, ob die Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen heute noch dieser Meinung sind.
Dasselbe Verhältniß wie in Elsaß-Lothringen haben wir auch in Bayern.
Bei den Abgeordneten aus Bayern werden wir jedenfalls auf Widerspruch stoßen, wenn wir den Wunsch aussprechen, daß das Unterstützungswohnsitzgesetz, wie es heute besteht, von den anderen Bundesstaaten auch auf Bayern ausgedehnt wird.
Gerade mit Bayern kann man manchmal die merkwürdigsten Erfahrungen machen.
Wenn sich heute ein bayerischer Staatsangehöriger in einem anderen deutschen Bundesstaat verheiraten will, so muß der Betreffende erst (0) 50, 60, 70 oder 100 Mark bezahlen, das sogenannte Bürgergeld.
Ehe diese Summe gezahlt ist, werden die nöthigen Heiratspapiere nicht verabfolgt.
Es dauert manchmal 5 und 6 Monate, bis die betreffenden Arbeiter, denen es sehr schwer fällt, die Summe aufzubringen, diese Summe zahlen können.
Es kommen aber hier ganz andere Verhältnisse in Betracht, die gerade dafür sprechen, daß man das Unterstützungswohnsitzgesetz, wie es heut besteht, auch auf die anderen deutschen Staaten, auf Elsaß-Lothringen, auf Bayern, ausdehnen sollte.
Wenn man heute so viel davon spricht, daß es nicht möglich sei, dieses Gesetz auf Bayern auszudehnen, wegen der Reservatrechte, die es heute noch besitzt, so möchte ich Ihnen einen drastischen Fall anführen aus meinen Erfahrungen, die ich als Armenpfleger in Frankfurt am Main gemacht habe.
Dort war eine Frau von 65 Jahren, die seit ihrem 14.
Lebensjahre in Frankfurt war.
Dieselbe mußte öffentliche Unterstützung in Anspruch nehmen.
Sie bekam eine wöchentliche Unterstützung von 3 Mark und 2 Brode.
Als nun von der Stadt Frankfurt am Main die gezahlte Unterstützung von der bayerischen Gemeinde zurückverlangt wurde, verlangte diese bayerische Gemeinde die Ausweisung der 65 Jahre alten Frau.
Diesem Verlangen wurde nicht Folge gegeben.
Wir waren aber in dem Armendistrikt bei uns in Frankfurt einstimmig der Meinung, daß es eine Unmenschlichkeit ohne Gleichen sei, wenn man eine Frau von 65 Jahren, die ihre ganze Lebenszeit in Frankfurt zugebracht hatte, ausweisen sollte.
Als der betreffenden Frau mitgetheilt wurde, daß ihre Ausweisung gefordert werde, erklärte sie dem zuständigen Armenpfleger: ich habe mein ganzes Leben in Frankfurt zugebracht, und ehe ich nach Hause gehe, lieber will ich mich ertränken, denn in meiner Heimat kennt mich niemand mehr, wenn ich nach Hause komme, bekomme ich das Herumessen und das kann ich nicht ertragen, lieber nehme ich mir das Leben.
Aber es ist das ein Fall, der beweist, daß Verhältnisse (U) zwischen Bayern, Elsaß-Lothringen und den anderen deutschen Bundesstaaten bestehen, die eine Abänderung ganz dringend nothwendig machen.
Ich will auch zugeben, daß eine solche auf große Schwierigkeiten stoßen wird; aber auf jeden Fall kann man es anbahnen, daß man, wie man ja andere Gesetze auch auf Elsaß-Lothringen übertragen hat, auch dieses Gesetz auf Elsaß-Lothringen und Bayern ausdehnt.
Es wäre das dringend nöthig.
In einem anderen Falle mußte eine in Frankfurt wohnende bayerische Familie, welche sechs kleine Kinder hatte, unterstützt werden; in diesem Falle zahlte die bayerische Gemeinde die gezahlte Unterstützung sofort an die Stadt Frankfurt zurück, ja, sogar noch drei Monate länger als nöthig war; denn hier befürchtete man, es werden sehr große Kosten entstehen, wenn man die ganze Familie in die Gemeinde aufnehmen müsse.
Es sind das Zustände, die, wie gesagt, dringend einer Abänderung bedürfen.
Man hatte in dem hohen Hause hier so viel von christlicher Liebe gesprochen; wenn aber solche Fälle vorkommen, wie ich hier einen angeführt habe, so kann von christlicher Liebe keine Rede mehr sein.
Das sind Unzuträglichkeiten, wenn man ältere Leute, die ihre Lebenszeit an einem Ort zugebracht haben, dann noch auf ihre alten Tage in ihre Heimat abschiebt.
Was nun die Abänderung dieses Gesetzentwurfs betrifft, so wird durch die eine, daß jetzt alle Personen nach zurückgelegtem 18.
Lebensjahre den Unterstützungswohnsitz erwerben können, auf jeden Fall etwas bedeutend Besseres geschaffen, als es früher der Fall gewesen ist.
Da erscheint nun der eine Paragraph hier, der Zusatzartikel zu Z 361 des Strafgesetzbuches.
Es handelt sich darum, daß man diejenigen, die verpflichtet sind, Eltern oder Familienangehörige zu unterstützen, heranziehen und mit der nöthigen gesetzlichen Strenge gegen die Betreffenden vorgehen will.
Auf jeden Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1893.
253 () Fall müßte hier eine Grenze gesetzt werden; denn es kann sehr leicht vorkommen, daß man einen Familienvater, der selbst Familie zu ernähren hat und vielleicht nur 2 bis 3 Mark pro Tag verdient, noch verpflichten will, für seine alten Eltern oder sonstige Verwandte zu sorgen, was doch bei diesen Lohnverhältnissen gar nicht denkbar sein kann.
Es wäre auf jeden Fall nöthig, daß man sich mit diesem Paragraphen eingehend beschäftigt; denn derselbe ist sehr dehnbar und könnte zu großen Mißhelligkeiten führen.
Es ist vielfach der Vorschlag gemacht worden und der Gedanke mag ganz gut sein —, man solle die gesammte Armenpflege auf den Staat übernehmen.
So gut der Gedanke gemeint ist, so schwer wird er sich durchführen lassen.
Ich und meine Parteigenossen sind der Meinung, daß die Last der gesammten Armenpflege auf das ganze Deutsche Reich gleichmäßig vertheilt werden soll.
Wir sind jedenfalls dafür, daß das Gesetz an eine Kommission verwiesen wird, wo über die Einzelheiten näher zu verhandeln sein wird, und dort werden wir noch unsere Wünsche zur Geltung zu bringen versuchen.
(Bravo!
bei den- Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat von den Reservatrechten Bayerns gesprochen.
Es liegt nahe, daran anzuknüpfen.
Dieselben bestehen und sind nicht ohne weiteres zu beseitigen.
Zumal in der Jetztzeit ist nicht die mindeste Aussicht dazu vorhanden, und deshalb hat es keinen großen Werth, auf Unzuträglichkeiten hinzuweisen, welche aus der Verschiedenheit der Gesetzgebungen im Reich, in Bayern und in dem Elsaß entstehen.
Diejenigen Mängel, welche sich daraus ergeben, könnten meines Ermessens durch die Verwaltungspraxis sehr gemildert werden, und es könnte das wohl ein Weg sein, auf dem die Regierungen von Bayern (U) und des Reichs sich begegneten, um solche mißlichen Zustände möglichst zu vermindern.
Was nun die ebenfalls von dem Herrn Vorredner angeregte Frage betrifft, daß auch das Unterstützungswohnsitzgesetz des Reichs auf Elsaß-Lothringen übertragen werde, so kann ich mich nur vollständig mit ihm einverstanden erklären.
Die Herren Abgeordneten von Elsaß-Lothringen haben ja den Antrag gestellt auf Einführung einer Reihe von Gesetzen des Reichs in Elsaß-Lothringen, wohl von der Ansicht ausgehend, daß dieselben diesem Land förderlich sein werden.
Das Unterstützungswohnsitzgesetz befindet sich nicht unter diesen Gesetzen, die die Herren von Elsaß-Lothringen wünschen; aber ich meine: wer das eine will, dürfte des anderen sich nicht entschlagen.
Und es wird deshalb, wie ich glaube, in unserer Aufgabe liegen, zu ermessen und mit den verbündeten Regierungen zu berathen, auf welchem möglichst raschen Weg die Einführung dieses Reichsunterstützungswohnsitzgesetzes in ElsaßLothringen möglich wäre; denn es kommen wirklich sehr bedeutende und tief eingreifende unleidliche Zustände vor.
Es ist ja ganz schön, wenn von Elsaß-Lothringen gesagt wird: wir befinden uns ganz wohl bei den Bestimmungen, die wir haben, bei den reichen Stiftungen und sonstigen Wohlthätigkeitsanstalten, die uns über das Meiste hinweghelfen.
Aber, meine Herren, darauf kommt es nicht allein an, sondern auf die Abschiebung der Nicht-Elsaß-Lothringer, also der Reichsangehörigen, die in Elsaß-Lothringen sind.
Dieselben werden einfach auf Grund dieser Bestimmung aus Elsaß-Lothringen hinausgeworfen, nach Baden, Bayern und Preußen abgeschickt und ihrem Schicksal überlasten.
Ich glaube, dieser Zustand muß den Herren selbst unleidlich werden, und ich hoffe, sie werden dazu beitragen, daß demselben abgeholfen wird.
Was nun das Gesetz selbst betrifft, so ist dasselbe mit verschiedenen Zusätzen, die aus den Kommissionen der früheren Reichstage hervorgegangen und die gewiß sehr empfehlenswerth sind und wohl auch die Billigung der Kommissionen früherer Reichstage gefunden haben, wieder vorgelegt worden.
Ich (6) habe keine Veranlassung, auf das Einzelne einzugehen, weil ich glaube, es ist nicht nothwendig, sich mit einer Vorlage im einzelnen so weit zu beschäftigen, und hier schon all die Punkte, die später in der Kommission zur Berathung kommen, im Plenum auszusprechen; sondern ich glaube umgekehrt: wir sollten alle Detailangelegenheiten an die Kommission überweisen und uns dadurch die Zeit für andere Gegenstände im Plenum ersparen.
Ich glaube auch nicht, daß hier die großen Grundsätze hereingezogen werden sollen: die Frage des Reservatrechts, des Unterstützungsrechts, die Frage, ob die Verbände vergrößert werden sollen, ob die Armenpflege in ganz anderer Weise konstruirt werden soll ich glaube, es ist nicht Veranlassung, darüber zu sprechen.
Von Seiten der verbündeten Regierungen ist ein Gesetz vorgelegt worden, das erhebliche Mängel des jetzigen Gesetzes beseitigt.
Es könnten noch andere Mängel zur Beseitigung vorgeschlagen werden.
Es wird das wohl in der Kommission vorzuschlagen sein.
Mit dem Gesetzentwurf, der die vorige Session des Reichstags schon passirt hat, könnte man sich im großen und ganzen einverstanden erklären; allein ich halte es doch für richtig, das Gesetz an eine Kommission zu verweisen.
Ich darf vielleicht noch darauf aufmerksam machen, daß —worüber ich mich schon in einer Sitzung des letzten Reichstags, in welcher darüber berathen wurde, geäußert habe —der Z 30a mir nicht vollständig erschöpfend zu sein scheint, und zwar namentlich mit Rücksicht darauf, daß die Zeit, welche für Ermittlungen freigestellt ist, in vielen Fällen eine zu geringe ist, nämlich die Zeit von zwei Jahren; und zum zweiten, daß die Verschiedenheit der Gesetzgebung über die Verjährungsfrage doch noch in anderer Weise zum Austrag gebracht werden kann, als es hier geschehen ist, indem hier nicht die mindeste Rücksicht auf die verschiedenen Gesetzgebungen genommen ist.
Wenn der geehrte Herr Vorredner sich zu Art.
II.
gewendet und gemeint hat, daß der Zusatz zu dem Paragraphen des Strafgesetzbuchs nicht geeignet sei, weil er zu allgemein (v) gehalten wäre und deshalb zu Mißbräuchen führen könnte, so würde ich dem nicht beistimmen können; im Gegentheil, ich glaube, daß wir alle Veranlassung haben, solche Männer, welche sich, natürlich aus eigener Schuld, der Unterhaltung ihrer Angehörigen entziehen, da sie das öffentliche Interesse verletzen, indem sie ihre Angehörigen der öffentlichen Armenpflege anheimfallen lassen, zur Strafe zu ziehen.
Ob die angeschlagene Fassung richtig ist, kann wohl in der Kommission erwogen werden; aber ich glaube, daß der Grundgedanke richtig ist.
Ich möchte nur empfehlen, dazu es noch unter Strafe zu setzen, wenn man sich selbst durch seine Schuld in den Zustand versetzt, daß man selbst dem öffentlichen Unterhalt und der öffentlichen Armenpflege anheimfällt, und das nicht bloß auf die Angehörigen bezieht.
Hierauf beschränke ich mich und schließe mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Greiß an, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: Meine Herren, ich habe keinen Anlaß, einen eingehenden Vortrag zur Begründung der Vorlage, die Ihrer Berathung unterstellt ist, zu halten, weil ich bereits bei der früheren Vorlegung des in einzelnen Punkten jetzt allerdings amendirten Entwurfs mich ausführlich über die Politik der verbündeten Regierungen auf dem Gebiet der Unterstützungswohnsitzfrage ausgesprochen habe.
Ich habe damals es war im März d. I.
meine Freude darüber ausdrücken können, daß auf allen Seiten des Hauses diese Vorlage der verbündeten Regierungen willkommen geheißen wurde.
254 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1893.
(.)
Daß bezüglich unserer Unterstützungswohnsitzgesetzgebung eine ganze Reihe von Wünschen bestehen, welche in der Vorlage nicht zum Ausdruck gebracht worden sind, darf nicht Wunder nehmen; denn diese Wünsche beruhen in der Hauptsache auf den prinzipiell verschiedenen Auffassungen, die bezüglich einer zweckmäßigen Regelung der Unterstützungswohnsitzfrage in den verschiedenen Theilen des Reichs bestehen.
Ich habe damals die Gründe auseinandergesetzt, aus denen die Regierungen davon Abstand genommen haben, diese Frage was früher schon vergeblich versucht worden ist von neuem zur Erörterung im Reichstag zu bringen.
Wir haben nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß ein erneuter Versuch auf diesem Feld zu einem günstigeren Resultat führen werde, und wir glauben, uns der Erwartung hingeben zu dürfen, daß, wie ich dies damals im März dieses Jahres des weiteren ausgeführt habe, mit zunehmender Wirksamkeit unserer sozialpolitischen Gesetzgebung auch die Gegensätze, die bezüglich der Unterstützungswohnsitzfrage bestehen, sich abschwächen und ihrer Versöhnung mehr entgegengeführt werden können.
Ich enthalte mich dessen, wie gesagt, auf die Grundgedanken der Novelle näher einzugehen; wie der erste der Herren Vorredner schon mit Recht hervorgehoben hat, ist der Hauptzweck der Vorlage der, durch eine Herabsetzung der Altersgrenze, von der ab der Unterstützungswohnsitz soll erworben werden können, denjenigen Uebelständen Abhilfe zu schaffen, die am schreiendsten bei der Anwendung des zur Zeit geltenden Unterstützungswohnsitzgesetzes namentlich im Osten des Reichs hervorgetreten sind.
Wenn nun von den Herren Vorrednern einige Bemerkungen über die Einzelheiten der Vorlage gemacht sind, so kann ich auch diese Bemerkungen einer erschöpfenden Betrachtung jetzt nicht unterziehen.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß ihre Erledigung zweckmäßig in der Kommission, der ja diese Vorlage überwiesen werden wird, erfolgt.
Die Bemerkung aber, daß es wünschenswerth sei, das Unterstützungs (L) wohnsitzgesetz auf Elsaß-Lothringen und, wie der Herr Redner der sozialdemokratischen Partei hinzugefügt hat, auch auf Bayern auszudehnen, möchte ich auch an dieser Stelle nicht unbesprochen lassen.
Meine Herren, die Empfindung, daß ein öffentliches Interesse dafür vorliege, das Unterstützungswohnsitzgesetz auch in Elsaß-Lothringen zur Geltung zu bringen, wird in weiten Kreisen getheilt, u. a. auch von der Reichsverwaltung.
Es ist bereits vor mehreren Jahren eine Anfrage an die Regierung in Straßburg ergangen, ob sie gesonnen sei, einen solchen Versuch zu unterstützen; und zu meiner Freude haben wir damals auf diese Anfrage auch die Antwort erhalten, daß prinzipielle Bedenken einer Ausdehnung des Unterstützungswohnsitzgesetzes auf die Reichslande nicht entgegenstehen, nur wünsche die Regierung der Reichslande, diesen Schritt erst dann gethan zu sehen, wenn sie mit der Verwaltungsorganisation und der Steuerreform, die sie beabsichtigt, zu Ende gekommen sein werde.
Ich nehme danach an, daß in nicht zu ferner Zeit die Ausdehnung des Unterstützungswohnsitzgesetzes aus Elsaß-Lothringen sich wird anstreben und durchführen lassen.
Was die Ausdehnung des Unterstützungswohnsitzgesetzes auf Bayern anlangt, so berührt das eben die vorhin von mir betonte prinzipielle Verschiedenheit der Grundausfassungen über die Zweckmäßigkeit der Grundlagen des Unterstützungswohnsitzgesetzes; und da Bayern nun einmal vermöge des Besitzes seiner Reservatrechte in dieser Angelegenheit ein entscheidendes Wort mitzureden hat, so kann ich dem Herrn Redner von der sozialdemokratischen Fraktion nicht in Aussicht stellen, daß in Bälde das von ihm angeregte Ziel zu erreichen sein wird.
Ich bin auch der Meinung, daß man mit dieser Frage füglich bis zu dem Zeitpunkt wird warten können, bis eben die von mir vorhin angedeutete Wirkung unserer sozialpolitischen Gesetzgebung eingetreten sein wird.
Nun hat der Herr Vorredner von der sozialdemokratischen Fraktion zur Begründung seiner Auffassung, daß der gegenwärtige Zustand ein heilloser sei, einen Fall aus Frankfurt lO) angeführt.
Eine bayerische Staatsangehörige habe in Frankfurt unterstützt werden müssen, diese Stadt habe dann den Rückgriff auf die bayerische Heimatsgemeinde genommen und letztere habe die Ueberweisung der betreffenden unterstützungsbedürftigen Person in ihre Bannmeile beantragt.
Ja, meine Herren, das ist nicht Schuld der Verschiedenartigkeit der Gesetzgebung bezüglich des Unterstützungswesens, wie sie in Bayern einerseits und den übrigen Theilen des Reichs andererseits besteht; das kann vielmehr auch an allen möglichen anderen Orten vorkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn beispielsweise eine Person aus der Provinz Preußen hier in Berlin verarmt, sodaß sie aus öffentlichen Mitteln unterstützt werden muß, und die ostpreußische Heimatsgemeinde nun von der Stadt Berlin auf Ersatz der Kosten in Anspruch genommen wird, die der Stadt Berlin aus dieser Unterstützung erwachsen, so hat eben die ostpreußische Heimatsgemeinde nach dem Unterstützungswohnsitzgesetz das Recht, die Ueberweisung dieser zu unterstützenden Person in ihre Bannmeile zu fordern, und die Stadt Berlin hat kein Recht, einer solchen Ueberweisung zu widersprechen.
Ich kann darin auch nicht den Grad von Härte finden, den der Herr Vorredner darin erblickt hat.
Ich gebe zu, daß es einem Unterstützungsbedürftigen, wenn durch längere Abwesenheit seine Verbindung mit der Heimatsgemeinde gelöst ist, oft nicht ganz leicht wird, zu dieser Gemeinde zurückzukehren.
Allein man muß doch auf der anderen Seite auch berücksichtigen, daß hier nicht ausschließlich das Interesse des Unterstützungsbedürftigen entscheidend sein kann, sondern auch das Interesse der Gemeinde, welche die Unterstützung zu leisten hat, in Frage kommt; und wenn der Herr Vorredner die Güte haben möchte, dieses Interesse auch in den Kreis seiner Betrachtung zu ziehen, so wird er mir zugeben müssen, daß Fälle vorkommen können, in denen die Forderung, daß der Unterstützungsbedürftige aus der Fremde zurückkehrt, durchaus berechtigt ist.
M Der Einwand, daß der Art.
2 unserer Vorlage, welcher auf eine Abänderung oder Ergänzung des A 361 des Strafgesetzbuchs hinzielt, einer Korrektur bedürfe, weil bei diesem Vorschlag des Entwurfs die Möglichkeit gegeben sei, daß ein Alimentationsverpflichteter auch ohne Rücksicht auf seinen eigenen Bedarf dafür bestraft werden könne, daß er die Alimentation seiner Angehörigen vernachlässigt habe diesen Einwand kann ich in keiner Weise für berechtigt halten.
Ultra xosss nsino odliKatur, und wenn ein Alimentationsverpflichteter nicht in der Lage ist, für seine Angehörigen sorgen zu können, so kann und wird man ihn dafür nicht ansehen und auch nicht strafen.
Wenn aber ein solcher Alimentationsverpflichteter in der Lage ist, für seine Angehörigen zu sorgen, dann muß man darauf hinwirken, und zwar ich sollte meinen, ich hätte das schon früher ausgesprochen vom Standpunkt der Sozialdemokratie aus erst recht, daß diese Alimentationspflicht auch voll zur Geltung kommt, und daß der Mann, der sie aus Faulheit, Bosheit oder irgend einem anderen unlauteren Motiv zu erfüllen unterläßt, zu ihrer Erfüllung angehalten wird.
Denn was von Seiten der öffentlichen Organe für den einzelnen Unterstützungsbedürftigen, also in dem vorliegenden Fall für die Angehörigen dessen, der seine Alimentationspflicht vernachlässigt, geleistet wird, ist aufzubringen von sämmtlichen Steuerzahlern, also auch von dem Kreise derjenigen Personen, zu deren Vertretung Sie sich in erster Linie berufen fühlen; und Sie können es nicht verantworten, daß für einen faulen, böswilligen oder schlechten Kerl, der seine Angehörigen hilflos läßt, ein anderer belastet wird.
Also, meine Herren, ich glaube, daß wir auch in der Beziehung das Richtige getroffen haben; und ich hoffe, wir werden uns in der Kommiffion, wie auch im vergangenen Jahre, unschwer über die Vorlage verständigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1893.
255 () Abgeordneter von Holleuffer: Meine Herren, ich werde dem guten Beispiel der Herren Vorredner folgen und mich auch möglichster Kürze befleißigen.
Ich bin hierzu um so mehr in der Lage, als uns schon ein gleicher Gesetzentwurf im vorigen Winter vorgelegen hat und speziell meine politischen Freunde damals Gelegenheit genommen haben, eingehend unseren Standpunkt klarzulegen.
Wir sind auch mit der heutigen Vorlage im wesentlichen einverstanden und erkennen darin den Versuch und das Bestreben, die markantesten Mängel des jetzigen Rechtszustands, zu beseitigen.
Das Ende dessen, was wir wünschen, finden wir darin freilich nicht; aber wir sagen uns, daß der gegenwärtige Zeitpunkt und die Geschäftslage des Reichstags nicht dazu angethan sind, die Frage einer grundsätzlichen Neugestaltung des Armenrechts und der damit verwandten Rechtsgebiete aufzurollen.
Ich bin in dieser Beziehung vollständig der Ansicht des Herrn Abgeordneten Osann, welcher ebenfalls sich dahin ausgesprochen hat, daß man die Frage des Heimatsrechts, des Unterstützungswohnsitzes und ähnliche Fragen jetzt nicht anschneiden solle.
Wir wollen vor allen Dingen, daß das Bessere nicht der Feind des Guten werde.
Im einzelnen habe ich nur wenig zu bemerken.
Meine Herren, der springende Punkt ist, wie bereits hervorgehoben, die Frage, welches Alter bestimmt werden soll, von dem an jemand kraft eigenen Rechts einen Unterstützungswohnsitz erwerben oder verlieren kann.
Der Abgeordnete Greiß hat vorgeschlagen, das 19.
Lebensjahr zu normiren, während die Vorlage das 18.
Jahr bestimmt.
Meine politischen Freunde können die Ausführungen, welche der Abgeordnete Greiß gemacht hat, keinesfalls als zwingend anerkennen; wir sind im Gegentheil der Meinung, daß es den realen Verhältnissen noch besser entsprechen würde, wenn man noch weiter zurückginge als die Regierungsvorlage, und zwar bis zum 16.
Lebensjahr.
Worauf kommt es denn an
welches ist das entscheidende Moment
Der Beginn der wirthschaftlichen Selbstständigkeit!
(L) Alle anderen Gesichtspunkte kommen nicht in Betracht; und da werden Sie mir zugeben müssen, daß in den Bevölkerungskreisen, auf welche sich das Gesetz vorzugsweise bezieht, die wirtschaftliche Selbstständigkeit gewöhnlich mit der Konfirmation beginnt.
Nach der Konfirmation verläßt der junge Mann das elterliche Haus, um auswärts sein Fortkommen und seinen Unterhalt zu suchen; von Hause bezieht er zumeist keinerlei Alimentationen mehr, er ist also wirthschaftlich selbstständig.
Ziehen Sie weiterhin in Betracht, daß das 16.
Jahr nicht derjenige Zeitpunkt sein soll, an welchem der heimathliche Unterstützungswohnsitz verloren wird, sondern daß von hier ab erst die zweijährige Frist läuft, sodaß der Verlust in Wirklichkeit frühestens mit dem 18.
Jahre eintritt, so werden Sie zugeben, daß unser Vorschlag, das 18.
Jahr zu normiren, vielleicht doch das Richtige trifft.
Weiterhin wollte ich mir noch erlauben, auf einen Punkt in dem Gesetzentwurf hinzuweisen.
Wir sind, wie ich wohl annehmen darf, alle einverstanden, daß die Landarmenqualität fortan nicht mehr abhängig sein soll von dem Nachweis, daß ein Unterstützungswohnsitz nicht vorhanden ist, sondern daß fortan genügen soll, daß ein Unterstützungswohnsitz des Unterstützten nicht zu ermitteln ist.
Gerade die negative Beweislast hat zu großen Unbilligkeiten gegen die Ortsarmenverbände und zu großen Härten gegen den Unterstützungsbedürftigen geführt und ist die Ursache des beklagenswerthen Abschiebungswesens oder richtiger gesagt: Abschiebungsunwesens.
Es scheut sich jede Gemeinde, einen Unbekannten zu unterstützen, weil sie fürchten muß, ihn auf dem Halse zu behalten.
Es ist hier einmal von anderer Seite ganz richtig geschildert worden, daß man beispielsweise auf dem Lande es als eine grobe, unverantwortliche Rücksichtslosigkeit gegen die Gemeinde auffaßt, wenn jemand eine unbekannte angeschwemmte Wasserleiche nicht weiterschiebt und fortstößt.
Also ich sage: wir alle begrüßen diesen Vorschlag des Entwurfs im Interesse der Landarmenverbände mit Freuden.
Es ist aber hierbei doch auf einen Punkt hinzuweisen.
(0) Es ist nämlich weiterhin gesagt: Der Beweis, daß ein Unterstützungswohnsitz des Unterstützten nicht zu ermitteln gewesen ist, gilt schon dann als erbracht, wenn der die Erstattung fordernde Armenverband dargelegt hat, daß er alle diejenigen Erhebungen vorgenommen hat, welche nach Lage der Verhältnisse als geeignet zur Ermittlung eines Unterstützungswohnsitzes anzusehen waren.
Ich fürchte, meine Herren, daß diese Vorschrift wieder zu Differenzen zwischen den Landarmen- und Ortsarmenverbänden führen wird.
Denn, meine Herren, wer hat denn darüber zu entscheiden, ob alle diejenigen Erhebungen vorgenommen sind, welche nach Lage der Verhältnisse geeignet erscheinen zur Ermittlung eines Unterstützungswohnsitzes
Hier scheint mir ein vLvnurri vorzuliegen, das in irgend einer Weise durch eine Vorschrift auszufüllen sein wird.
Ein Uebelstand, meine Herren, der in der Praxis vielfach zu Tage tritt, ist auch der, daß die Landarmenverbände gewöhnlich unter sonst gleichen Umständen höhere Unterstützungen gewähren als die Ortsarmenverbände.
Mir ist es beispielsweise vorgekommen, daß eine alte ortsarme Person, welche sich über zu geringe Armenunterstützung beklagte, den Ausspruch that, der letzte Wunsch ihres Lebens sei, noch einmal Landarmer zu werden.
Ich konnte ihr natürlich nach den gesetzlichen Vorschriften die Realisirung dieses Wunsches nicht in Aussicht stellen, muß aber zugeben, daß der Wunsch eine berechtigte Grundlage hatte.
Ob hier Abhilfe geschaffen werden kann, ob dies auf dem Wege der Gesetzgebung und insbesondere der Reichsgesetzgebung möglich sein wird, muß ich dahingestellt sein lassen.
Es wird sich Gelegenheit finden, das in der Kommission zu diskutiren.
An dem einen muß natürlich festgehalten werden: daß nicht generalisirt nnd schematisirt wird; denn mehr als auf allen anderen Gebieten ist es gerade hier nothwendig, von Fall zu Fall zu entscheiden.
Ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken; manche M) kleinen Wünsche werden wir in der Kommission zur Sprache bringen.
Insbesondere werden wir auch den Antrag stellen, den meine politischen Freunde bereits im vorigen Winter in der Kommission gestellt haben, nämlich auf Abänderung eines Passus in dem Gesetz über die Beschlagnahme des Arbeitsund Dienstlohnes vom 16.
Juni 1870.
Aber grundlegende, auf das Prinzip bezügliche Vorschläge werden wir im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes nicht machen.
Wir wünschen dringend, daß das Gesetz zu Stande kommt und zwar bald, denn in weiten Kreisen des Landes wartet man mit Recht mit Ungeduld darauf.
Im übrigen kann ich mich dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Greiß, den Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, anschließen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, meine politischen Freunde sind in der Lage, dem vorliegenden Gesetzentwurf ihre volle Zustimmung ertheilen zu können, eine Lage, in der sie bei den Regierungsvorlagen dieser Session sich allerdings nur selten befinden werden.
Meine Herren, wir begrüßen in dem vorliegenden Gesetzentwurf zunächst eine Entlastung der armen Dorfgemeinden.
Wer in Mitteldeutschland, namentlich in der Provinz HessenNassau näher bekannt ist, weiß, daß eine große Zahl der jungen Leute, die in der Landwirthschaft kein Unterkommen finden können, gezwungen sind, nach Westfalen auszuwandern; in Westfalen bilden die Hessen einen großen Theil des Arbeiterkontingents in Bergwerken und Fabriken, und gerade hier macht sich der Mangel des seitherigen Unterstützungswohnsitzgesetzes fühlbar.
Die jungen Leute gehen unmittelbar nach der Konfirmation von Hause weg.
Die Gemeinde hat von 256 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1893.
M ihnen fast gar keinen Nutzen, wohl aber fallen ihr, da sie Westfalen abschiebt, diese jungen Leute zur Last, sobald sie vor dem 24.
Lebensjahr in den Fabriken oder Bergwerken verunglücken, ein Fall, der nicht selten zutrifft; dann sind die armen Landgemeinden verpflichtet, solche Verunglückten, die ihnen gar keinen Nutzen bringen können, zu ernähren.
Wiederholt sind mir persönlich Klagen über Zunahme der Lasten aus den Gemeinden zu Ohren gekommen.
Ich begrüße daher speziell auch im Interesse der armen Gemeinden des Landes und der Arbeiter selbst die Vorlage und werde ihr ebenso wie meine politischen Freunde zustimmen.
Ich hoffe nur, daß die Vorlage auch Gesetz werden wird; denn sie entspricht thatsächlich einem tiefgefühlten Bedürfniß der ärmeren Theile der Landbevölkerung.
Was die Hoffnung anbetrifft, welche die Regierung auf die Wirksamkeit der Arbeiterversicherung zu setzen scheint, so bin ich allerdings in diesem Punkt anderer Meinung.
Ich habe seit Jahren als Vorstand eines Rechtsschutzbüreaus Gelegenheit, mit Arbeitern über die Wirkung dieser Arbeiterversicherungsgesetze zu sprechen; und ich muß dem Urtheil dieser Arbeiter selbst darin vollständig beistimmen, daß die Arbeiterversicherungsgesetze ihre Ausgaben ganz und gar nicht in dem Maße erfüllen, wie man das seinerzeit gehofft hat.
Man ist von vielen Seiten der Reichsarbeiterversicherung mit großen Erwartungen entgegengekommen; leider ist von diesen großen Hoffnungen nur sehr wenig Wahrheit geworden.
Man braucht nur einmal Gelegenheit zu nehmen, in Entscheidungen über Unfallssachen Einsicht zu nehmen, und man wird sich selbst gestehen müssen, daß diese Gesetze, so gut sie auch im Prinzip gemeint sind, leider vielfach ganz falsch gehandhabt werden.
Es liegt das darin, daß sich viel zu sehr der büreaukratische Geist geltend macht.
Ich werde Gelegenheit haben, beim Etat eine Anzahl von praktischen Fällen zur Sprache zu bringen, die mir aus der Unfallversicherung vorliegen; und Sie werden sich überzeugen, daß der humane Zweck der Unfallversicherung (6) heute nur mangelhaft zum Ausdruck kommt, daß also diese Gesetze trotz hoher Kosten ihren Zweck nicht erfüllen.
Mir selbst ist z.
B. vor wenigen Tagen ein Fall zu Gesicht gekommen, daß einem Schreinerlehrling, dem sein Meister befohlen hatte, einen Stiel in ein Beil zu schlagen, ein Holzsplitter ins Auge fuhr und er das Auge verlor.
Der Unglückliche ist seitens ves Schiedsgerichts ohne weiteres abgewiesen worden mit der Motivirung, einen Stiel in ein Beil zu machen, das gehöre nicht zum Schreinerhandwerk.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört wirklich nicht zur Sache, die wir jetzt zu berathen haben.
Wir haben es hier mit dem Unterstützungswohnsitzgesetz und nicht mit der Unfallversicherung zu thun.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Herr Präsident, ich wollte nur auf die in der Begründung unseres Gesetzentwurfs angeregte Frage der Wirksamkeit der Versicherungsgesetze exemplifiziren, und insofern glaubte ich zur Sache zu sprechen.
Präsident: Ich habe Sie auch lange Zeit sprechen lassen; ich muß aber doch bitten, daß Sie nicht zu weit darin gehen.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Ich werde mich ganz kurz fassen.
Ich wollte nur darauf hinweisen gegenüber der Bemerkung in der Begründung, betreffend die Wirksamkeit der Versicherungsgesetze, daß ich mich in der Beziehung keinen großen Hoffnungen hingebe.
Das Weitere werde ich bei den Versicherungsgesetzen zur Sprache bringen.
Wenn auch der vorliegende Gesetzentwurf für viele Ortsarmenverbände eine große Erleichterung mit sich bringt, so ist doch damit die Frage der Besserung der Armengesetzgebung noch lange nicht erledigt, ebenso wie die Frage der Freizügigkeit und andere in unsere wirthschaftlichen Verhältnisse tief einschneidende Gesetze.
Meine politischen Freunde sind der Ueberzeugung, daß, wenn endlich einmal in Deutschland Ordnung (6) in wirthschaftlicher Beziehung geschaffen werden soll, dann mit den liberalen Traditionen, zu denen ja auch vor allen Dingen die Freizügigkeit gehört, gründlich gebrochen werden muß.
Es haben sich allmählich bei uns Mißverhältnisse herausgebildet, die so arg, so toll sind, daß man eine Abhilfe nicht auf die lange Bank schieben darf.
In den großen Städten schreien die Arbeitslosen nach Arbeit, und einige Meilen draußen im Lande schreien die Landbesitzer nach Arbeitern.
Das sind Kontraste, die auf die Dauer nicht zum Heile unseres Vaterlandes gereichen können, die uns der sozialen Revolution entgegentreiben.
Wir müssen deshalb das betone ich bei Anlaß dieses Gesetzentwurfs nicht bei solchen Einzelverbesserungen es bewenden lassen und müssen stets im Auge behalten, daß in absehbarer Zeit die Reform der Freizügigkeitgesetzgebung in Angriff genommen werden muß, daß an Stelle der schrankenlosen wirthschaftlichen Freiheit wirtschaftliche Ordnung in unserem Vaterlands zu treten hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, Sie werden es gewiß begreiflich finden, daß ich dem verehrten Herrn Vorredner auf das Gebiet der Freizügigkeit, der Unfallversicherungsgesetze, der großen sozialpolitischen Fragen nicht folge.
Auch ich gebe dem Wunsch und der Hoffnung Ausdruck, daß dies Gesetz zur Annahme gelangen wird, und zwar mit einer großen Majorität, wie es auch in der Kommission des früheren Reichstags in allen wesentlichen Bestimmungen eine große Majorität gefunden hat.
Ich bin mit allem, was der Gesetzentwurf bringt, einverstanden, bedaure nur, daß derselbe manches nicht bringt, und zwar auch solches nicht bringt, was in der Kommission mit großer Majorität beschlossen ist.
Ich erinnere zunächst an den Antrag, dessen bereits der Vertreter der konservativen Partei erwähnt hat, bezüglich der Aenderung des Gesetzes über die Beschlagnahme des Lohnes, ferner an den Antrag, (U) der ebenfalls in der Kommission fast allseitige Unterstützung gefunden hat, wonach der Erwerb eines neuen Unterstützungswohnsitzes nach dem vollendeten 60.
Jahre ausgeschlossen sein soll.
Ich lege dieser Bestimmung, je mehr ich mich mit dem Gegenstand beschäftigt habe, und je mehr ich Gelegenheit hatte, mich in den Kreisen der Gewerbetreibenden, insbesondere der landwirthschaftlichen, zu informiren, eine desto größere Bedeutung bei, mehr noch als damals, als der Antrag zum ersten Male in der Kommission gestellt wurde.
Meines Erachtens ist es eine nothwendige Konsequenz des Prinzips des Gesetzes, welches für den.
Erwerb des Unterstützungswohnsitzes einen bestimmten Anfangstermin festsetzt und zwar den Zeitpunkt, von dem man annimmt, daß in der Regel die volle Arbeitskraft eingetreten ist —, auch für die Möglichkeit des Erwerbs des Unterstützungswohnsitzes eine Endfrist festzusetzen.
Selbstverständlich kann eine derartige Endfrist nicht für alle Verhältnisse passen, ebenso wenig wie das 18.
Lebensjahr als Beginn der Unterstützungswohnsitzfrist für alle Fälle paßt.
Wir haben bereits gehört und ich theile die Auffassung des Herrn Vertreters der konservativen Partei vollständig —, daß nach den Verhältnissen in den östlichen Provinzen, namentlich für landwirthschaftliche Arbeiter, das 16.
Lebensjahr an Stelle des 18. richtiger gewählt worden wäre.
Aber, meine Herren, wenn von anderer Seite hervorgehoben worden ist, daß für die industrielle Bevölkerung das 16.
Lebensjahr zu früh sein würde, so kann ich dieser Auffassung im allgemeinen nicht entgegen treten; aus diesen Gründen muß man sich eben auf ein mittleres Alter verständigen, und das haben wir mit dem 18.
Lebensjahr gethan.
Ebenso liegen meines Erachtens auch die Verhältnisse bezüglich des Zeitpunkts, von dem ab der Erwerb eines Unterstützungswohnsitzes ausgeschlossen werden muß.
Auch da werden die Verhältnisse der landwirthschaftlichen Arbeiter von den Verhältnissen in den industriellen Betrieben sehr verschieden 257 Reichstag.
12.
Sitzung.
(4-) sein.
Aus der Statistik, die uns vorgelegt ist, über die Wirksamkeit des Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzes geht hervor, daß auf dem Lande die Arbeiter eine viel längere Lebensdauer und auch eine längere Arbeitsfähigkeit besitzen, als die Arbeiter der Industrie; übrigens ein charakteristischer Beweis dafür, wie unrichtig die Behauptung ist, daß die Leute auf dem Lande viel schlechter in Bezug auf die Löhnung ständen als in den Industriezentren, in den Städten.
Wäre dies Wirklich der Fall, so würden sich die Leute auf dem Lande nicht so gut konserviren, wie es thatsächlich der Fall ist.
Daß also die Verhältnisse der Industrie und der Landwirthschaft nicht überall gleich sind, liegt auf der Hand.
Aber ich meine, mit dem 60.
Lebensjahr tritt im allgemeinen schon eine Verminderung der Erwerbsfähigkeit ein; und wer das zugiebt, wird auch weiter der Auffassung beitreten müssen, daß es durchaus gerechtfertigt ist, von diesem Zeitpunkt an den Erwerb eines neuen Unterstützungswohnsitzes auszuschließen.
Wer den Verhältnissen auf dem Lande näher steht, kann sich dem Eindruck nicht entziehen, daß, je mehr sich der Zeitpunkt nähert, in dem der anziehende Arbeiter seine volle Erwerbsfähigkeit einbüßt, desto vorsichtiger namentlich die Dorfgemeinden in der Aufnahme eines solchen Arbeiters sind.
Und, meine Herren, man kann ihnen einen Vorwurf daraus nicht machen.
Wenn eine solche Gemeinde mit der Möglichkeit rechnen muß, daß ein solcher Arbeiter vielleicht schon ein Jahr, nachdem er den Unterstützungswohnsitz erworben hat, dienst- und arbeitsunfähig wird und dann der Gemeinde dauernd zur Last fällt, so ist es ein berechtigtes Bestreben derselben, daß sie einen solchen Mann nur ungern in ihre Gemeinschaft aufnehmen will.
Je älter der Mann wird, um so mehr tritt diese Empfindung und dieses Bestreben der Gemeinden hervor, und um so schwerer ist es für einen solchen Arbeiter, einen Arbeitsverdienst in einem anderen Ort und somit einen neuen Unterstützungswohnsitz zu finden.
Wir erweisen also den Arbeitern einen großen Dienst, wenn in dem Gesetz ausgesprochen wird, (8) daß von einem bestimmten Zeitpunkt an der Erwerb eines Unterstützungswohnsitzes ausgeschlossen ist, weil von diesem Zeitpunkt an alle Bedenken gegen seine Beschäftigung und Aufnahme in einen anderen Ortsarmenverband fortfallen würden.
Diese Bestimmung hat auch eine große sozialpolitische Bedeutung insofern, als sie die Ausnutzung der alten Arbeiter auf dem Lande mehr erleichtern wird; die Landwirthschaft namentlich in den Ostprovinzen- ist ja eigentlich nur noch auf ältere Arbeiter und solche mit verminderter Arbeitsfähigkeit und geringerer Leistungsfähigkeit angewiesen.
Ich glaube, meine Herren, wir würden wenigstens in dieser Beziehung der landwirthschaftlichen Bevölkerung und den ländlichen Armenverbänden eine gewisse Erleichterung zu Theil werden lassen und auch den Arbeitern selbst nützen, wenn wir eine derartige Bestimmung, wie die frühere Kommission sie vorgeschlagen hat, aufnähmen.
Ich möchte hervorheben, daß auch in der Kommission die Ueberzeugung von der Zweckmäßigkeit einer derartigen Bestimmung immer mehr und mehr gewachsen ist; denn während sie in der ersten Lesung mit 10 gegen 5 Stimmen angenommen wurde, erfolgte die Annahme in der zweiten Lesung mit 12 gegen 3 Stimmen.
Dann, meine Herren, hätte ich noch ein paar kleine Wünsche, die ich doch bei dieser Gelegenheit vorbringen möchte, weil sie für die ländlichen Armenverbände eine gewisse Bedeutung haben.
Es handelt sich zunächst um die Bestimmung im Z 24 des Gesetzes.
Da heißt es: Ist die Abwesenheit durch Umstände veranlaßt, durch welche die Annahme der freien Selbstbestimmung bei der Wahl des Aufenthaltsortes ausgeschlossen wird, so beginnt der Lauf der zweijährigen Frist erst mit dem Tage, an welchem diese Umstände aufgehört haben.
Diese Bestimmung scheint ja ganz rationell zu sein, und ich will ihre Berechtigung auch im allgemeinen nicht bestreiten; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. H. Session.
189394.
Montag den 4.
Dezember 1893. aber in einzelnen Fällen führt sie doch zu außerordentlichen (0) Härten, namentlich wenn es sich um die Verbüßung längerer Haststrafen handelt.
Wenn jemand zu zehn Jahren oder zu lebenslänglichem Zuchthaus verurtheilt ist, findet diese Bestimmung Anwendung.
Der Verurtheilte kann dann während seiner Strafzeit, also eventuell niemals seinen Unterstützungswohnsitz verlieren, und die Gemeinde des Unterstützungswohnsitzes hat diese Familie vielleicht dauernd auf dem Halse und ist verpflichtet, während der ganzen Zeit für den Unterhalt aufzukommen.
Ich meine, daß es mehr Aufgabe des Staats und der größeren Verbände wäre, in solchen Fällen einzutreten; ebenso wie ja auch der Staat die Lasten der Unterhaltung der Strafgefangenen zu tragen hat, ebenso müßte er auch für die Unterhaltung der Familie aufkommen.
Dann habe ich noch einen Wunsch hinsichtlich der 88 32 und 34.
Im Gegensatz zu der Auffassung des Herrn Vertreters der sozialdemokratischen Partei, die ja auch schon von dem Herrn Staatsminister von Boetticher beleuchtet worden ist, bin ich der Ansicht, daß die Bestimmung im § 32, wonach der zur Unterstützung verpflichtete Ortsarmenverband berechtigt ist, die Unterstützung in natura zu gewähren, und die Uebernahme des Betreffenden zu verlangen, eine durchaus rationelle und zweckmäßige ist.
Ich halte es in höchstem Maße für unbillig, wenn ein Arbeiter in großen Städten lebt und dort im Krankenhause untergebracht ist, dann unter Umständen eine arme ländliche Gemeinde, deren Mitglieder vielleicht Mühe und Noth haben, ihre eigene Existenz zu fristen, 2 Mark und noch mehr pro Tag an Krankenunterstützung zu zahlen hat.
Ich meine, die Bestimmung im 8 32, wonach der Armenverband berechtigt ist, die Verpflegung in natura zu übernehmen und die Ueberweisung zu verlangen, ist eine durchaus rationelle.
Dieser Bestimmung im Z 32 wird erheblicher Abbruch gethan durch den 8 34, indem dieser Paragraph vorschreibt, daß der Anspruch zur Vermeidung des Verlustes erst binnen 6 Monaten nach begonnener Unterstützung geltend gemacht zu werden braucht.
Ich bin ganz damit ein- (v) verstanden, daß eine gewisse Frist für die Geltendmachung der Ansprüche festgesetzt werden muß; ich bin auch damit einverstanden, daß mit Rücksicht auf die Komplizirtheit der Verhältnisse diese Frist ausgiebig bemessen werden muß, um den Verband, der die vorläufige Armenpflege hat, nicht zu schädigen.
Aber die Konsequenz, die jetzt der ß 34 hat, daß der zu vorläufiger Fürsorge verpflichtete Armenverband auch selbst dann fast die ganze sechsmonatliche Frist ablaufen lassen kann, wenn er schon in den ersten Tagen seiner Fürsorge die Unterstützungswohnsitzgemeinde des Betreffenden ermittelt hat, und daß dadurch die Anwendung des 8 32 unmöglich gemacht wird, halte ich für unbillig.
Ich glaube, daß man eine Bestimmung aufnehmen sollte, wonach der Armenverband, der zur vorläufigen Aufnahme verpflichtet ist, auch gehalten sei, sobald seinerseits der zur definitiven Uebernahme verpflichtete Armenverband festgestellt ist, diesem ungesäumt Mittheilung zu machen, und nicht berechtigt ist, sechs Monate zu warten und damit das ganze Recht, welches 8 32 dem Unterstützungswohnsitze giebt, illusorisch zu machen.
Meine Herren, der vorzügliche Bericht, den der Herr Kollege Schröder über die Kommissionsberathungen in diesem Jahre erstattet hat, enthebt mich der Nothwendigkeit, auf weitere Punkte näher einzugehen.
Ich bin überzeugt, daß wir uns sehr leicht über alle Punkte verständigen und über die von dieser oder jener Seite gewünschten Aenderungen einigen werden; denn wir haben alle nur dasselbe Ziel im Auge, nämlich das Gesetz so zweckmäßig wie möglich zu gestalten und die Mängel zu beseitigen, die bei der praktischen Ausführung desselben zu Tage getreten sind.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
40 258 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1893.
() Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Bötticher: Was die Punkte anbelangt, welche der geehrte Herr Vorredner über den Rahmen der Vorlage und die Kommissionsverhandlungen der verflossenen Session hinaus hier zur Sprache gebracht hat, so wird er es mir nachsehen, wenn ich auf diese Punkte nicht des näheren eingehe.
Ich will seinen Bemerkungen gegenüber nur daran erinnern, daß es uns bei der vorjährigen Vorlage sowie bei der diesjährigen nur darauf ankam, die Haupt übelstände, die sich bei der Handhabung des Unterstützungswohnsitzes bisher herausgestellt haben, zu beseitigen und die Vorlage nicht zu kompliziren durch eine Reihe weiterer Vorschläge, über die man so leicht eine Verständigung nicht zu erzielen hoffen durfte.
Der Grund, weshalb ich gebeten habe, nochmals zum Wort zugelassen zu werden, liegt in den Ausführungen des Herrn Vorredners, man müsse ebenso, wie man eine Altersgrenze für den Erwerb des Unterstützungswohnsitzes vorgeschlagen habe, nun auch eine Altersgrenze vorschlagen für das Erlöschen der Möglichkeit, einen Unterstützungswohnsitz zu erwerben.
Ich glaube doch nicht, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners über die Nothwendigkeit, eine solche Grenze einzuführen und sie auf das 60.
Lebensjahr zu fixiren, überall und namentlich in den Kreisen der Landwirthschaft auf ungetheilten Beifall stoßen werden.
Die Sache hat sehr ihre zwei (Sehr richtig!
links.)
Zunächst wird mir der Herr Vorredner zugeben, daß die Folgerung, die er aus dem Bestehen einer Altersgrenze für den Beginn der Möglichkeit, einen Unterstützungswohnsitz zu erwerben, dahin zieht, daß nun auch eine Altersgrenze für das Erlöschen dieser Möglichkeit gezogen werden müsse, nicht gerade eine zwingende ist.
Es liegt mit der ersteren Grenze ganz anders als mit der zweiten.
Das ist im Grundsatz verhältnißmäßig leicht zu beurtheilen, in welchem Alter der junge (L) Mann im allgemeinen so entwickelt ist, daß er von seiner Arbeitskraft einen selbstständigen Gebrauch machen und sie zu seinem eigenen Nutz und Frommen ausnutzen kann.
Ganz anders liegt aber die Sache bei der Frage: in welchem Lebensalter hört allgemein die Arbeitskraft auf, wann ist der Zeitpunkt gekommen, in dem der betreffende Arbeiter nicht mehr so viel verdienen kann, wie er zu seines Lebens Unterhalt bedarf
Dieser Zeitpunkt tritt in ganz verschiedenen Altersstufen ein, und es ist jede Grenze, die man in dieser Beziehung etwa durch das Gesetz fixiren möchte, nach meiner Ueberzeugung eine willkürliche.
Man wird dabei schon einen Unterschied machen müssen zwischen dem ländlichen Arbeiter und dem Fabrikarbeiter.
Es ist ja auch von dem Herrn Vorredner schon hervorgehoben, daß der ländliche Arbeiter auf eine viel größere Lebensdauer hinaus seine Arbeitskraft behält und ausnutzen kann, als es dem städtischen Arbeiter und dem Fabrikarbeiter möglich ist.
Weiter aber, und das ist der Hauptgrund, weshalb die verbündeten Regierungen davon abgesehen haben, dem Vorschlage Ihrer vorjährigen Kommission zu folgen, würde man durch die Einführung einer solchen Altersgrenze, welche dann doch wohl auch den Verlust des bisherigen Unterstützungswohnsitzes ausschließen würde, das Abschieben der dieser Grenze sich nähernden Personen nur noch erleichtern.
Man würde es den Gemeinden, die fürchten, daß ein 58, 59 Jahr alter Arbeiter ihnen dermaleinst zur Last fallen kann, nicht so sehr verdenken können, wenn sie das Bestreben zeigen, diesen Mann rechtzeitig über die Grenze ihres Weichbildes dem lieben Nächsten zuzuweisen.
Die Folge davon würde voraussichtlich die sein, daß die Arbeiter, welche zum Nachtheil der Landwirthschaft sich in verhältnißmäßig jungen Jahren aus ihren ländlichen Distrikten in die Fabrik und in die Stadt begeben haben, den ländlichen Distrikten, aus denen sie hervorgegangen sind, wieder zugewiesen werden, sobald sie beginnen, alt zu werden.
Also ich glaube nicht, daß man im agrarischen Interesse (6) und das agrarische Interesse ist ja bei unserer Vorlage auch mit bestimmend gewesen einer solchen Forderung das Wort reden kann.
Wir werden uns ja über diese Frage ich zweifle gar nicht, daß der Herr Vorredner seine Absicht auch in einem Antrag in der Kommission zum Ausdruck bringen wird des näheren noch zu unterhalten haben; vorläufig aber bin ich, vorbehaltlich weiterer Erwägung, der Meinung, daß dieser Vorschlag sich nicht zur Annahme empfiehlt.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder.
Abgeordneter Schröder: Meine Herren, was die letzterörterten Kontroversen betrifft, so stehe ich durchaus auf dem Standpunkt, den der Herr Staatssekretär des Innern eben entwickelt chat, und ich habe den Standpunkt auch in der Kommission vertreten.
Ich kann mir aber von einem näheren Eingehen in diese und die anderen Details eigentlich bei der gegenwärtigen Geschäftslage in der Generaldebatte keinen besonderen Nutzen versprechen.
Da die Mehrheit des Reichstags ihrer Neigung, die Vorlage noch einmal in eine Kommission zu verweisen, Ausdruck gegeben hat, wird die Kommission der geeignete Ort sein, alle diese Detailfragen noch einmal zu erörtern.
Ich hatte allerdings gemeint, daß bei dem allseitigen Wunsch, die Vorlage möglichst bald zum Gesetz zu machen, es nicht für nothwendig erachtet werden würde, noch einmal eine weitläufige Kommissionsberathung darüber eintreten zu lassen.
Meine Herren, wie im vorigen Reichstag in allen Parteien, so ist auch in diesem darin Uebereinstimmung, daß man an die prinzipielle Grundlage des Unterstützungswohnsitzgesetzes Hand anzulegen nicht für angezeigt erachtet, weil über die in dieser Beziehung bestehenden Kontroversen zwischen Heimatsrecht und Unterstützungspflicht desjenigen Orts, wo die Hilfsbedürftigkeit eintritt, irgend eine Vermittlung im Augenblick mit Aussicht auf Erfolg nicht zu gewinnen ist.
(v) Alle Parteien des Hauses stehen also auf dem Boden, daß nur von der bestehenden prinzipiellen Grundlage des Gesetzes aus einzelne Mißstände beseitigt werden sollen.
Nun kehrt bei dieser gleichen Anschauung des gegenwärtigen Reichstags mit der des früheren die Vorlage in offenbar verbesserter und für den Reichstag annehmbarer Gestalt in dieses Haus zurück.
Denn von den Vorschlägen, bezüglich deren es gelungen war, noch über die Regierungsvorlage hinaus in der früheren Kommission unter den Parteien eine Verständigung zu erzielen, sind nur zwei von den verbündeten Regierungen abgelehnt worden.
1 Es ist dies einmal der Kommissionsbeschluß, die Beschlagnahme des Dienstlohns bei solchen Personen zuzulassen, welche ihre Angehörigen hilfsbedürftig lassen und dadurch eine Verpflichtung der Armenverbände herbeiführen, für diese Angehörigen einzutreten.
Dieser Vorschlag ist abgelehnt, weil er einen Eingriff in die Zivilprozeßordnung und in das bekannte Gesetz, das die Beschlagnahme des Dienstlohns ausschließt, enthält.
Es ist gewiß eine Frage, die ernsten Zweifeln unterliegt, ob es bei dieser Gelegenheit möglich ist, hier eine solche Bestimmung in das Unterstützungsgesetz einzufügen.
Die andere Bestimmung, die die verbündeten Regierungen den damaligen Kommissionsbeschlüssen zuwider geglaubt haben sich nicht aneignen zu können, ist eben diejenige, die jetzt zur Erörterung zwischen den Kollegen Gamp und dem Herrn Staatssekretär des Innern geführt hat.
In Bezug auf diese beiden Punkte ist nun aber alles, was nach den verschiedenen Richtungen für und wider ausgesprochen werden kann, ganz ausführlich in der früheren Kommission erörtert worden, und in dem gedruckt vorliegenden Bericht finden die Herren das vollständige Material über die Frage, derart, daß in den damaligen Kommissionsbeschlüssen auch bereits die Formulirung für etwa von den Parteien beliebte Amendements für die zweite Lesung vorliegen, um dieselben wieder in das Gesetz einzufügen oder wenigstens den Versuch Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag dm 4.
Dezember 1893.
259 () dazu zu unternehmen.
Unter solchen Umständen habe ich wirklich geglaubt, daß es eigentlich gar nicht nothwendig wäre, wiederum eine Kommissionsberathung vorzunehmen.
Indeß, wenn das der Wunsch Vieler ist, dann mag es geschehen.
Die neuen Punkte, die angeregt worden sind, sind ebenso wie manche andere auch bereits in der vorigen Kommission zur Erörterung gekommen, haben sich aber als solche erwiesen, über die es unmöglich war, zur Verständigung zu gelangen.
Ob das diesmal anders sein wird, erscheint mir sehr zweifelhaft.
Ich möchte daher bitten, da Sie alle einig sind über die Grundlage, aus der das Gesetz zu Stande kommen soll, in eine weitere Erörterung über die verschiedenen Details jetzt nicht einzutreten, sondern die Sache möglichst schnell der Kommission zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: Meine Herren, mit den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich im wesentlichen einverstanden erklären.
Nachdem wir diese Materie auf dem vorigen Reichstag einer Kommission überwiesen hatten, aus welcher ein so vortrefflicher Bericht hervorgegangen ist, wie ihn der Herr Vorredner uns geliefert hat, und da ich sehe, daß das Haus entschlossen ist, auch diesmal wieder eine Kommissionsberathung eintreten zu lassen, scheint es mir eigentlich als ein ganz nutzloser Zeitvertreib (sehr richtig!)
um nicht etwas anderes zu sagen —, wenn wir in dieser Session, wo wir mit so viel Arbeitsstoff überlastet sind, noch in diesem Vorstadium eine ganze Reihe von Einzelheiten aus dieser Vorlage hier diskutiren; und ganz besonders möchte ich davor warnen, daß wir der Anregung, der Versuchung will ich sagen, des verehrten Herrn Kollegen Gamp nachgeben und aus dieser (L) kleinen Novelle einen dreibändigen Roman machen.
Bleiben wir doch bei der Sache, um die es sich hier prinzipaliter handelt.
Was mich zu den wenigen Bemerkungen, die ich mir zu machen gestatten werde, veranlaßt, ist die Streifung des bayerischen Reservatrechts seitens eines Redners aus der sozialdemokratischen Partei.
Er hat uns dazu einen Fall vorgetragen, auf den ich nicht weiter zurückzukommen brauche, weil der Herr Staatssekretär in dankenswerthester Weise klargestellt hat, wie diese Beschwerde, wenn sie eine ist, auch innerhalb des Gebiets des Unterstützungswohnsitzes und unter seiner Herrschaft vorkommen konnte.
Mit dem bayerischen Reservatrecht hat diese Materie, die ihm streitig schien, nichts zuthun.
Was aber schon das bayerische Reservatrecht selbst anbelangt, so haben wir darüber auch auf dem vorigen Reichstag einen kleinen Strauß sich abspielen sehen zwischen zwei Herren, die leider nicht mehr diesem Hause angehören, und ich muß bedauern, daß mein bayerischer Landsmann, mein verehrter früherer Kollege Herr von Pfetten aus dem Zentrum, nicht mehr unserem Reichstage angehört.
Er hat sich ganz wacker als Vorkämpfer des bayerischen Reservatrechts gezeigt und hat damit eine Ueberzeugung ausgesprochen, welche einen sehr großen Theil der bayerischen Bevölkerung hinsichtlich des Unterschieds von Unterstützungswohnsitz und Heimatsprinzip beseelt.
Ich will die Sache hier nicht weiter führen.
Meine besten Wünsche begleiten diesen Gesetzentwurf auch in die Kommission, und ich habe die Hoffnung und die Ueberzeugung, wir werden auch in denjenigen Punkten, welche noch im vorigen Jahr zwischen der Mehrheit dieses Hauses, wie ich annehme, und den Regierungen streitig geblieben sind, zu einem Einverständniß kommen, und dann wird später, wie auch ganz richtig in den Motiven hervorgehoben worden ist, es sich zeigen, ob unsere neue Sozialgesetzgebung schließlich dahin führt, daß wir auch noch in anderen Punkten eine völlige Uebereinstimmung zwischen den verschiedenen Theilen von Deutschland (6) hier herbeiführen können.
Daß das in Bezug aus ElsaßLothringen schon angestrebt wird, haben wir gehört, und auch in dieser Beziehung sollen meine Wünsche vollständig dem Gelingen gelten.
Ich bitte, es dabei bewenden zu lassen, daß die Materie an die Kommission geht, und daß wir uns hier mit anderen Fragen beschäftigen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich hatte mich nicht zum Wort gemeldet; der Herr Redner von der sozialdemokratischen Partei und der Herr I) r. Osann haben mich gezwungen, um das Wort zu bitten.
Die beiden Herren haben unter anderem beantragt, daß das Unterstützungswohnsitzgesetz auch in Elsaß-Lothringen eingeführt würde.
Jener Antrag ist ja wiederholt gestellt worden; aber die Regierung hat dem Antrag bis jetzt nicht nachgegeben, weil sie, wie eben erklärt worden ist, erkennt, daß die nothwendigen Vorbedingungen nicht da sind.
Die Lage in Elsaß-Lothringen in Bezug auf Unterstützung ist eben eine ganz andere als in den übrigen deutschen Staaten, und ein Institut, das in den übrigen deutschen Staaten sehr wohlthätig wirken kann, läßt sich nicht immer leicht auf Elsaß-Lothringen übertragen.
In den übrigen deutschen Staaten haben Sie die obligatorische Armenpflege, und diese beruht zunächst auf der Gemeinde.
Meine Herren, die Gemeinde ist bei uns so konstruirt, daß sie gegenwärtig eine Uebertragung des Unterstützungswohnsitzgesetzes, wie es in den übrigen Staaten besteht, nicht zuläßt.
Die Organisation der Behörden und die Steuergesetzgebung sind nicht so da, wie sie in diesem Fall da sein sollten.
Unrichtig ist es aber, daß wir in Elsaß-Lothringen gar keine obligatorische Armenpflege haben.
Wir haben die obligatorische Armenpflege für Geisteskranke, wir haben sie für Findlinge und Waisenkinder, wir haben sie bis zu einem gewissen Grade (v) in den Städten auch für Kranke, welche in den Spitälern, wo solche bestehen, aufgenommen werden.
In Elsaß-Lothringen werden jährlich an öffentlichen Geldern aus den Gemeinden, Bezirken und dem Staate nicht weniger als 3 bis 4 Millionen ausgegeben.
Daneben haben wir eine sehr ausgedehnte, ich glaube, eine verhältnißmäßig viel ausgedehntere Armenpflege als in den übrigen deutschen Staaten.
Wir haben verhältnißmäßig viel mehr Privatanstalten, Zufluchtsstätten und Werke der Barmherzigkeit jeder Art als in den übrigen deutschen Staaten.
Helfen wollen wir also alle.
Wir wollen, daß niemand verlassen werde, der der Unterstützung bedürftig ist.
In unseren Privatanstalten fragen wir niemals, woher derjenige kommt, der unterstützt werden muß.
In unseren Privatanstalten werden Sie sowohl aus den übrigen deutschen Staaten als auch aus Elsaß-Lothringen Nothleidende finden können.
Nun wird von den Armenverbänden der übrigen deutschen Staaten gegen uns geklagt, daß nach Elsaß-Lothringen Ausgewanderte, welche erwerbsunfähig geworden sind, wieder an ihre Heimat zürückgeliefert werden, und daß die Heimat die Kosten der Unterstützung und der Zurücklieferung decken muß.
Daraus wird gefolgert, daß da ein Zustand bestehe, der nicht ferner bestehen soll, und daß aus diesen Verhältnissen ein Vortheil für Elsaß-Lothringen entstehe, der nicht gerechtfertigt sei, weder vom Standpunkt der Gegenseitigkeit, noch vom Standpunkt der Billigkeit.
Meine Herren, das ist die Anklage.
Ist diese Anklage gerechtfertigt
Was zunächst die Gegenseitigkeit betrifft, so besteht dieselbe auf Grund des Gothaer Vertrags.
Man kann die elsaß-lothringischen Ausgewanderten, die erwerbsunfähig geworden sind, uns wieder zurückgeben.
Die Gegenseitigkeit ist also da.
Maßgebend ist die Frage der Billigkeit.
Ich meine aber, in der Frage der Billigkeit spricht die Billigkeit zu Gunsten ElsaßLothringens und nicht gegen Elsaß-Lothringen.
Ich erinnere 40 260 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1893.
M zunächst daran, daß in Elsaß-Lothringen weit über hunderttausend aus den übrigen deutschen Staaten Eingewanderte leben, welche zur Zivilbevölkerung gehören.
Hingegen, meine Herren, in allen übrigen deutschen Staaten, mit einander genommen, wohnen nicht mehr als 10 bis 12 000 ElsaßLothringer, welche der Zivilbevölkerung angehören.
Ich meine, schon diese Zahlen sprechen sehr beredt, und ich bin der Ansicht, 1 daß hier.
ein Ausnahmezustand besteht, dem Rechnung getragen werden muß.
Die Armenverbände klagen dann weiter und sagen, man sende ihnen die Arbeitsunfähigen zurück, nachdem ihre Kräfte ausgebeutet worden sind.
Ich habe hierauf eine dreifache Antwort: erstens, meine Herren, werden bei weitem nicht alle Erwerbsunfähige zurückgesandt; eine große Zahl lebt und stirbt in Elsaß-Lothringen.
Sodann gehören sehr oft diejenigen, die zurückgegeben worden sind, nicht zu den Eingewanderten, bei welchen von einer Ausbeutung die Rede sein könnte; sie kamen als Erwerbsunfähige, und sie gehen wieder als Erwerbsunfähige.
Endlich, meine Herren, erlauben Sie mir zu erinnern, daß auch andere in ihre Heimat zurückgehen, nämlich die große Zahl der elsaß-lothringischen pensionirten Beamten; sie verzehren das Geld, das Elsaß-Lothringen bezahlt, nicht in Elsaß-Lothringen, sondern in ihrer Heimat.
Auch das gehört zur Billigkeitsfrage.
Meine Herren, ich habe in einem Blatt, daß nicht elsaßlothringisch ist, folgendes gelesen: Daß man das Gesetz nicht sofort auf Elsaß-Lothringen ausdehnte, hatte damals seine berechtigten Gründe; denn es war vorauszusehen, daß der Strom, welcher sich 1871 hauptsächlich nach Metz und Straßburg wälzte und manche fragwürdige Existenz in diese Städte absetzte, zurückfluten mußte, und es würde eine ungeheure Belastung für die Reichslande gewesen sein, wenn das Prinzip des Erwerbs des Unterstützungswohnsitzes durch zweijährigen Auf (L) 1 enthalt innerhalb ihres Gebiets Rechtsbestand erworben hätte.
Meine Herren, leider besteht das Motiv, das hier angerufen wird, noch immer.
Die besten Elemente sind es nicht immer, die nach Elsaß-Lothringen kommen.
Ich bedaure sehr, daß ich hier Zahlen anführen muß, und zwar Zahlen aus amtlichen Berichten, aus unseren Gefängnissen: im Jahre 1889 befanden sich in den Straf- und Untersuchungsgefängnissen Elsaß-Lothringens 3240 Gefangene aus anderen deutschen Staaten meine Herren, beinahe der fünfte Theil aller Gefangenen!
Für die letzten Jahre steht mir nur die Statistik der schwer Verurtheilten zu Diensten: im Jahre 1891 befanden sich noch 718 solche Zuchthaus- und Gefängnißinsassen in Elsaß-Lothringen, im Jahre 1892 deren 617.
Sehr belehrend, meine Herren, ist auch die Statistik des Landesarbeitshauses: unter der Gesammtzahl von 445 Personen, welche im Jahre 1890 zu Arbeitshaus verurtheilt wurden, befanden sich nicht weniger als 188 aus den übrigen deutschen Staaten, also viel mehr als der dritte Theil; im Jahre 1891 auf 262 kamen noch 97, also noch mehr als der dritte Theil; im Jahre 1892 auf eine Gesammtzahl von 311 Verurtheilten kamen noch 110 also auch noch mehr als der dritte Teil!
Nun, meine Herren, ich glaube, auch diese Zahlen haben ihre Beredtsamkeit, und ich bin der Ansicht, daß diejenigen Leute, von welchen ich eben gesprochen habe, wenn sie nicht nach Elsaß-Lothringen gekommen wären, ihrer Heimat mehr Kosten verursacht hätten, als alle die Arbeitsunfähigen, die zurückgesandt wurden.
Ich bin zweitens der Ansicht, wie ich gesagt habe, daß die Billigkeitsgründe mehr zu Gunsten ElsaßLothringens als gegen dasselbe sprechen.
Ich bin drittens der Ansicht, daß der Zeitpunkt zur Einführung des Unterstützungswohnsitzgesetzes noch nicht gekommen ist.
Meine Herren, einer Pflicht der Humanität das sage ich, so laut ich nur kann wird sich Elsaß-Lothringen niemals entziehen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort (6) hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Marquardsen ist zu meiner großen Freude in entschiedener Weise eingetreten für das bayerische Reservatrecht, das hier in Frage kommt.
Ich darf mich deshalb auch sehr kurz fassen; denn wenn ich auch grundsätzlich auf dem Boden des Heimatsprinzips stehe, wie überhaupt der Süden zumeist, so würde ich doch zu dieser Frage das Wort nicht ergriffen haben, wenn nicht eben der Herr Abgeordnete Brühne die Ausdehnung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz auch für Bayern verlangt hätte, und wenn ich nicht die Anschauung gehabt hätte, daß damit ein Eingriff ins bayerische Recht geplant sei.
Denn gerade auf diesem Gebiet, meine Herren, sind wir um so empfindlicher, und zwar um so mehr, je mehr und öfter von verschiedenen Seiten her der Versuch gemacht wird, bald mehr bald minder geschickt, an unseren Reservatrechten zu rütteln oder irgend eine Pression auszuüben.
Demgegenüber konstatire ich auch hier wiederum, daß der Herr Staatssekretär, wenn auch in anderen Worten, sich auf den Boden gestellt hat, den er bereits im vorigen Jahre eingenommen, daß die Aufrechterhaltung des Heimatsprinzips in Bayern in dem bayerischen Reservatrecht ihre rechtliche Unterlage hat, und es ist gar nicht zu bezweifeln, wie er weiter ausführte, daß damals, als man das Unterstützungswohnsitzgesetz des norddeutschen Bundes auf ganz Deutschland übertrug, der Bundesrath sowohl als der Reichstag kein grundsätzliches Bedenken dagegen gehabt haben, daß es bei der verfassungsmäßigen Sonderstellung des Staates Bayern auf diesem Gebiet sein Bewenden habe.
Der Herr Abgeordnete Brühne hat auf einzelne Härten hingewiesen; eine Richtigstellung diesbezüglich ist ebenfalls bereits erfolgt, und es darf auch nicht vergessen werden, daß Härten ebenfalls bei dem Unterstützungswohnsitzgesetz vor- kommen.
Gewiß wird darum auch der Rath, den der Herr Abgeordnete Osann abgegeben hat, daß diese Härten gemildert und geregelt werden können im Verwaltungswege, Beachtung finden.
Die bayerische Bevölkerung ist mit ihrem Heimatsgesetz vollkommen zufrieden, und ich glaube, es liegt kein Grund vor, für sie1von1dieser1liebgewordenen1Gesetzgebung1abzugehen.
Um so1mehr1bin ich auch heute erfreut, 1 daß diesmal1nur1von1der äußersten Linken ein Angriff auf das bayerische Reservatrecht gemacht wird, und ich bin darüber um so mehr verwundert, nachdem die Herren Kollegen des Herrn Brühne im bayerischen Landtag entschieden und zu wiederholten Malen für das speziell bayerische Interesse eingetreten sind gegenüber gewissen anderen Versuchen.
Ich darf sagen: treu1und1loyal1erfüllen wir unsere Verpflichtungen gegen das Reich; wir dürfen darum aber auch mit vollem Recht erwarten, daß unsere uns gebliebenen Rechte in vollem Umfang anerkannt und geschützt werden, und daß an denselben nicht gerührt wird, und dies im Interesse des Reichs, im Interesse Bayerns und im Interesse des Verhältnisses der Bundesstaaten zu einander.
1 (Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, gestatten Sie auch einem Süddeutschen ein Wort in dieser uns so schwer berührenden Frage.
Ich würde nicht gesprochen haben, aber es würde wohl kaum verstanden werden, wenn sich ein Süddeutscher in dieser Frage nicht hätte vernehmen lassen; wie es auch in dem letzten württembergischen Landtag in nicht widersprochener Weise getadelt wurde, daß sich aus Württemberg ein Abgeordneter im Reichstag bei Berathung des Gesetzentwurfs, welcher uns heute wieder beschäftigt, nicht hat vernehmen lassen.
Gleichwohl hätte ich mich, da es nach Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1893.
261 () Lage der Sache doch nichts hilft, nicht zum Worte gemeldet, wenn nicht der Herr Staatssekretär des Innern gesagt hätte, die Vorlage habe auch im vorigen Reichstag auf allen Seiten Beifall gefunden.
Es scheint ihm in dieser Beziehung aus dem Gedächtniß entschwunden zu sein, daß sich der leider verstorbene Freiherr von Hornstein sehr entschieden gegen diesen Gesetzentwurf ausgesprochen hat.
Er hat nicht nur das Unterstützungswohngesetz überhaupt scharf getadelt, sondern er hat auch diesen uns früher und heute beschäftigenden Gesetzentwurf als eine heillose Zumuthung für die Süddeutschen bezeichnet.
Ich glaube denn doch, daß angesichts dessen nicht behauptet werden kann, daß diese Vorlage allseitigen Beifall gefunden habe.
In Württemberg wie in Baden klagt man schwer über das Unterktützungswohnsitzgesetz.
Man hat zwar in Württemberg durch ein Gesetz vom 2.
Juli 1889 innerhalb des Rahmens der Reichsgesetze, soweit es möglich war, Abhilfe getroffen und bessere Zustände geschaffen, allein die Hauptsache des Unterstützungswohnsitzgesetzes bleibt immer noch zu beklagen.
Es ist ja anzuerkennen, daß der vorliegende Gesetzentwurf in seinem Art.
1 II bis VI dankenswerthe Besserungen bringt.
Allein, alle diese Verbesserungen werden mehr als ausgewogen durch die Bestimmung des Art.
1 I, durch die Herabsetzung der Altersgrenze für den Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsitzes vom 24. auf das 18.
Lebensjahr.
Meine Herren, diese Bestimmung widerspricht den Ansichten und Bedürfnissen in Süddeutschland schnurstracks.
Man hat dort den lebhaften Wunsch, zu unseren früheren Heimatsverhältnissen zurückzukehren, nicht aber die Bestimmungen noch zu verschärfen und nach unserer Ansicht zu verschlechtern.
Es haben sich auch alle landwirthschaftliche Vereine in Württemberg sowohl als auch in Baden gegen diesen uns heute beschäftigenden Gesetzentwurf ausgesprochen und ihn verurtheilt.
Durch diese Bestimmung der Herabsetzung der Altersgrenze auf 18 Jahre wird die Zahl der Landarmen ganz erheblich vermehrt; und das ist ganz besonders bedenklich angesichts der (L) jungen Leute, um welche gerade die Landarmen durch dieses Gesetz vermehrt werden.
Sehen wir uns die Sache etwas näher an.
Der Handwerker, welcher bis zum 17., 18.
Jahre zu Hause bei einem Meister war, geht auf die Wanderschaft, um sich draußen die Welt anzusehen, sich zu vervollkommnen, etwas zu lernen; hält er sich nun nirgends ununterbrochen zwei Jahre auf, weil er sich möglichst weit umsehen will, so erwirbt er nirgends in Deutschland den Unterstützungswohnsitz, und wenn er im 20. oder 21.
Jahre zurückkehrt und unterstützungsbedürftig ist, so ist er bereits ein Landarmer.
Aber auch mit den ländlichen Dienstboten, den Knechten sowohl als den Mägden, hat es seine mißliche Seite.
Auch sie werden durch diese Gesetzesbestimmung schon im jugendlichen Alter mobilisirt, damit sie nicht dem Armenverband ihres Dienstortes verfallen.
Die jungen Leute gehen in der Regel gleich nach der Konfirmation mit dem 15.
Lebensjahre in den Dienst.
Wenn man mit ihnen zufrieden ist, behält man sie möglichst lange.
Droht aber der Unterstützungswohnsitz, so wird manchmal gekündigt, damit man nicht einen Dienstboten dem Armenverband am Dienstorte verfallen läßt.
Früher konnten die Dienstboten 10 Jahre und noch länger bis zu ihrem 24.
Lebensjahr in ihrem Dienste verbleiben, wenn man mit ihnen zufrieden war, ohne bis zu dieser Altersgrenze durch diese Bestimmung des Unterstützungswohnsitzes bedroht und gefährdet zu werden.
Jetzt aber, wenn Sie schon vom 18.
Lebensjahre an den Unterstützungswohnsitz erwerben lassen, so wird man suchen, die Dienstboten sich früher vom Halse zu schaffen.
Das ist ja durchaus nicht löblich und schön; aber die thatsächlichen Verhältnisse sind nun eben einmal derart.
Aber auch noch andere wirthschaftliche und sittliche Nachtheile bringt diese Herabsetzung der Altersgrenze mit sich.
Der zu früh in Bezug auf Erwerbung und Verlust des Unterstützungswohnsitzes für selbstständig Erklärte wird auch in anderer Beziehung bald selbstständig sein wollen gegenüber der Autorität der Familie, des Vaters, gegenüber der Autorität in der Gemeinde, überhaupt gegen jede Autorität.
Die (0) Familienzusammengehörigkeit wird gelockert, und ich glaube, daß man gerade auf dieser Seite des Hauses (nach rechts) keine Veranlassung hätte, die Autorität zu untergraben und die Familienzusammengehörigkeit zu lockern; im Gegentheil: auch das ethische Interesse sollte man auf dieser Seite des Hauses wahren.
Auch der Landwirthschaft, meine Herren, werden durch diesen Gesetzentwurf frühzeitiger, als es bisher der Fall war, Arbeitskräfte entzogen.
Die jungen Leute gehen früher hinaus, um dort, fern von der Elternzucht, sich des lockeren Lebens der Stadt zu erfreuen und nicht mehr nach Hause zurückzukehren.
Diese Herabsetzung der Altersgrenze wird aber auch auf anderen Gebieten des politischen und wirthschaftlichen Lebens ihre Nachtheile haben; man wird Konsequenzen ziehen, wie es ja auch bei der Verhandlung dieses Gegenstandes im letzten Reichstag am 16. und 17.
März d. I. nicht daran gefehlt hat, solche Konsequenzen zu ziehen, auf andere Gebiete des politischen und wirthschaftlichen Lebens zu exemplifiziren und auch dort zu verlangen, die Altersgrenze herabzusetzen.
Auch in der Begründung dieses Gesetzesentwurfs ist diese Altersgrenze für den Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsitzes in Zusammenhang gebracht mit der Strafmündigkeit.
Ja, meine Herren, die Strafmündigkeit und die Frage des Unterstützungswohnsitzes haben doch lediglich nichts weiter miteinander zu thun, als daß sie zufällig in der Zahl 18 zusammentreffen, wenn man für beide Materien das 18.
Jahr nimmt.
Man suche doch diesen Klagen der östlichen Provinzen und um die handelt es sich ja hauptsächlich auf anderem Wege gerecht zu werden und auf anderem Wege Abhilfe zu schaffen; z.
B.
ganz unmaßgeblich, ich will durchaus keinen bestimmten Vorschlag machen etwa dadurch, daß man einen gewissen Antheil der Armenlasten auf die breiteren Schultern des Staats übernimmt.
Aber, meine Herren, jedenfalls glaube ich, daß, um diesen (0) Gesetzentwurf auch nur halbwegs annehmbar zu machen- er jedenfalls als Korrelat die Bestimmung enthalten müßte, daß ein Unterstützungswohnsitz insolange nicht verloren wird, als ein anderer nicht erworben ist; aber so, wie der Gesetzentwurf vorliegt, ist er meiner Ansicht nach für einen Süddeutschen unannehmbar.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, es ist eine seltsame Erscheinung, daß gerade dieses Gesetz von allen Seiten als abänderungsbedürftig erkannt wird.
Namentlich sind es die Herren aus den östlichen Provinzen, welche hier besonders scharf hervorheben, wie durch das bestehende Gesetz die armen Landgemeinden belastet werden, und deshalb das Gesetz abgeändert werden muß, damit eine Entlastung dieser Gemeinden eintreten kann.
Nun aber wird die Entlastung dieser Gemeinden nur dadurch erfolgen können, daß man die oft auch sehr armen Jndustriegemeinden wieder belastet.
Das ist die eigentliche Folge der ganzen Abänderung.
Es wäre deshalb sehr wohl zu erwägen, ob nicht dahin gewirkt werden müsse, daß die Lasten gleichmäßig vertheilt werden, und nicht nur die armen Landgemeinden, sowie die Jndustriegemeinden, sondern auch solche Gemeinden, die heute so gut wie gar keine Armenlasten haben, auch mit zu den Armenlasten herangezogen werden können; das wäre nur durch eine vollständige Reform des Armenwesens durchzuführen.
Zu gleicher Zeit hat diese Debatte eine andere Erscheinung gezeitigt.
Jene Herren von der Rechten treten heute so sehr dafür ein, daß gesetzlich anerkannt wird, daß die wirthschaftliche Selbstständigkeit des Arbeiters bereits im 16.
Lebensjahr eintrete.
Vor wenigen Jahren, als wir die Gewerbeordnungsnovelle beriethen, waren Sie nicht dafür, die 16-, 262 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1893.
() 18 jährigen Arbeiter schon als wirtschaftlich selbstständig anzuerkennen, sondern brachten in die Gewerbeordnung eine Bestimmung hinein, wonach die wirthschaftliche Selbstständigkeit eigentlich erst mit dem 21.
Lebensjahre eintritt.
Wenn Sie, je nachdem es Ihnen paßt, die Frage heute so morgen so auffassen, dann ist es, glaube ich, hin und wieder einmal nützlich, wenn man an die verschiedenartige Auffassung erinnert.
Nun ist es ein Uebelstand, der heute besteht, daß man Arme abzuschieben sucht; es wird dies ja in den mannigfachsten Formen betrieben.
Die Wasserleiche, die Herr von Schalscha im Frühjahr erwähnte, ist ja auch heute wieder erwähnt worden.
Auf diese will ich nicht eingehen.
Der Abschub lebender Personen wird ja sehr oft betrieben.
Es kommt nicht allein vor, daß Leute, die bereits verarmt sind, in ihre Heimat zurückgesandt werden, sondern Leute, die einmal verarmen können, werden aus einer Gemeinde deshalb abgewiesen, damit sie nicht den Unterstützungswohnsitz erwerben.
Es wurde von dem Herrn Vorredner darauf hingewiesen, daß man Dienstboten nicht zwei Jahre an einem Orte habe verweilen lassen, damit sie den Unterstützungswohnsitz nicht erst erwerben.
Vor nicht langer Zeit wurde es bekannt, daß ähnliches in Baden vorgekommen sein soll, wo die Verwaltung des Fürsten von Fürstenberg dieselbe Praxis beobachtet hat, Dienstboten, damit sie nicht den Unterstützungswohnsitz erwürben, aus der Gemeinde abzuschieben.
Daß derartige Fälle vorkommen, ist ein Beweis, daß das Gesetz lückenhaft ist.
Wenn Leute nur deshalb ihre Arbeit und ihre Stellung verlieren können, weil die Gemeinden oder die maßgebenden Personen nicht dulden wollen, daß diese Personen in der Gemeinde einen Unterstützungswohnsitz erwerben, dann werden sie durch das Abschieben oft in die Lage gebracht, die Armenkasse in Anspruch zu nehmen, was sie sonst auf Jahre hinaus nicht gethan hätten.
Das sind Mißstände, die beseitigt werden könnten und Müßten.
(U) Nun will man an eine gründliche Reform des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz nicht herangehen, weil man hofft, daß die Versicherungsgesetze noch mehr wirken sollen.
Wir haben bei der Berathung des Krankenversicherungsgesetzes sowohl als des Unfallversicherungsgesetzes bereits darauf hingewiesen, daß sehr viele Mißstände bestehen, die sehr gut beseitigt werden können.
Beim Krankenunterstützungsgesetz z.
B. haben wir verlangt, daß die Versicherungspflicht bedeutend weiter ausgedehnt werden soll, auch daß die Unterstützungsdauer verlängert werde, und zwar bis zu einem Jahr, damit der Anschluß der Krankenunterstützung an die Jnvalidenunterstützung vorhanden wäre.
Wenn das damals angenommen wäre, würde eine wesentliche Entlastung eingetreten sein.
Was aber nachbleibt, ist nothwendigerweise auf die breiteren Schultern zu legen; auch die reicheren Gemeinden können herangezogen werden; und es ist wohl zu erwägen, ob nicht eine Staats- oder Reichsorganisation des Armenwesens eintreten kann.
Wenn wir aber die Reformbedürftigkeit des Unterstützungswohnsitzgesetzes anerkennen, wie die anderen Parteien, so gehen wir doch in den Zielen weit ab von denen der anderen Parteien.
Wir können uns nicht dafür erwärmen, mit diesem Gesetz gleichzeitig die vorgeschlagene Abänderung des Strafgesetzes vorzunehmen.
Der Herr Staatssekretär hat ja versucht, uns zu belehren, daß wir eigentlich dafür eintreten müßten.
So wohlgemeint dieser gute Rath vielleicht war, müssen wir ihn doch ablehnen; wir können ihn nicht befolgen.
Was wir thun wollen, setzen wir auf unseren Parteitagen fest; da wäre vielleicht der Ort dafür, solche Vorschläge zu machen.
Richtig mag es sein, daß wir überall das Interesse des Steuerzahlers zu wahren suchen, wo es sich darum handelt, dem Steuerzahler nach unserer Meinung überflüssige Ausgaben aufzubürden; aber bei Dingen, die wir für nöthig halten, appelliren wir sehr wohl an ihre Steuerkraft, und dazu gehört namentlich auch das Unterstützungswesen für Arme.
Der bisherige § 361 des Strafgesetzbuchs stellt unter (6) Strafe den, der durch Spiel, Trunk, Müßiggang u. s. w. seine Familie in die Lage bringt, öffentliche Mittel in Anspruch nehmen zu müssen.
Solche Spieler aus dem Arbeiterstande können schon jetzt ins Korrektionshaus gesperrt werden; für alle Spieler hat man ja nicht diese Vorsorge getroffen.
Nun soll aber so weit gegangen werden, daß Einsperrung ins Korrektionshaus auch erfolgen kann, wenn jemand seine Anverwandten nicht unterstützt, nachdem er dazu aufgefordert ist.
Es heißt nun zwar: obwohl er dazu in der Lage ist.
Was ist das aber für ein dehnbarer Begriff

Wer ist dazu in der Lage, seine Eltern zu unterstützen
Ein Mann, der vielleicht augenblicklich Arbeit hat und gut verdient, sieht ein, daß er in nächster Zukunft arbeitslos werden kann, was in manchen Industrien mit ziemlicher Regelmäßigkeit eintritt.
Für den Augenblick wäre er in der Lage; aber wenn er das Geld für Andere ausgäbe, würde er vielleicht im Winter selbst gezwungen sein, die Armenkasse in Anspruch zu nehmen.
Dem sagt man: du verdienst soviel, daß du in der Lage bist, deine Eltern zu unterstützen; weil er es nicht thut, wird er eingesperrt, der Landespolizeibehörde überwiesen, womöglich ins Korrektionshaus geworfen.
Solchen Härten, die aus derartigen Kautschukparagraphen entstehen können, werden wir unsere Zustimmung nie geben.
Es steht nicht einmal fest, wie weit die Alimentationspflicht reicht.
Sie wird wohl in den verschiedenen Landestheilen verschieden beurtheilt; in dem einen Lande sagt man: sie reicht bis zu den Eltern, im anderen sagt man: sie geht viel weiter.
Das steht gesetzlich keineswegs fest, welche zu Unterstützende der Einzelne überhaupt zu unterstützen verpflichtet ist; das ist nur ein unbestimmter Begriff.
Und der weitere Satz: „obschon er in der Lage ist, die Betreffenden zu unterstützen '', ist ein ebenso dehnbarer Begriff.
Und auf einen so dehnbaren Begriff hin Menschen in die Lage zu bringen, daß sie verurtheilt werden und selbst mit Korrektionshaft bestraft werden, halten wir für bedenklich und können zu (U) einem solchen Paragraphen keineswegs unsere Zustimmung geben, zumal wir erfahren haben, daß das Korrektionshaus keineswegs dazu angethan ist, die Leute zu bessern.
(Sehr richtig!)
Die Leute, die erst einmal im Korrektionshause gewesen sind, sind in den meisten Fällen zu nichts mehr zu gebrauchen; sie kommen herunter und werden thatsächlich das, was man unter dem Namen „Vagabunden ''bezeichnet; sie sinken immer tiefer und tiefer herab.
Und deshalb, weil man eine so schwere Strafe in Aussicht stellt, und zwar diese Strafe verhängen will auf einen so dehnbaren Begriff hin, deshalb lehnen wir diesen Paragraphen entschieden ab, und würde er bestehen bleiben, so würden wir auch gegen das ganze Gesetz stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Von einer Seite von Seiten des ersten Herrn Redners, wenn ich nicht irre, des Herrn Abgeordneten Greiß ist beantragt worden, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Gegen diesen Vorschlag ist von keiner Seite etwas eingewendet worden; ich kann daher mit Ihrer Zustimmung ohne Abstimmung annehmen, daß Sie dem Vorschlage folgen wollen.
Ich konstatire dies.
Wir gehen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung über: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
28 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Pingen.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1893.
263 M Abgeordneter Pingen: 1 Meine Herren, den Entwurf, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen, kann ich ja freudig begrüßen, wenn ich auch einwenden könnte, daß er nicht alle Interessenten befriedigen wird.
Aber, meine Herren, dagegen ist nun einmal nichts zu machen, so lange es eben verschiedene wirthschaftliche Interessengruppen giebt, und so lange jede dieser Gruppen geneigt ist, ihr Interesse in den Vordergrund zu stellen.
So haben wir denn auch auf diesem uns heute zur Beurtheilung vorliegenden landwirthschaftlichen Gebiete zwei Gruppen am Rhein sind es wenigstens zwei Gruppen mit vielleicht wesentlich verschiedenen Interessen.
Während die Landwirthe, welche Viehzucht treiben, diesem Gesetze jedenfalls sympathisch gegenüberstehen, wird diejenige Gruppe der Landwirthe, welche vorzugsweise Milchwirthschaft betreibt, sich mit dem Gesetze nicht so sehr befreunden können, weil sie wahrscheinlich für eine Erschwerung der Einfuhr ihres Milchviehes aus Holland Befürchtungen hegt.
Ich, meine Herren, habe meinen Standpunkt gegenüber dieser Vorlage, wie Sie eben schon gehört haben, angedeutet und ich möchte wünschen, daß Sie demselben beipflichten wollten.
Indessen habe ich aus den Verhandlungen des vorigen Jahres, die ich durchgelesen habe, ersehen, daß mehrere von Ihnen, meine Herren, den Wunsch haben, daß die durch die jetzige Vorlage beabsichtigte Verschärfung noch weitere Verschärfungen nach sich ziehen möchte.
Aber ich gebe Ihnen zu bedenken, daß die vorgeschlagenen und die zur Zeit schon bestehenden Vorschriften in der Hand eines sogenannten schneidigen Beamten recht vexatorisch wirken können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach meiner Meinung können wir mit dem Gesetz und den beabsichtigten Abänderungen, wie sie uns vorliegen, sehr wohl auskommen, wenn sie nur gewissenhaft angewendet werden.
(L) Hier aber, meine Herren, ist ein Punkt, auf den ich die Herren von der Regierung aufmerksam machen möchte.
Es ist mir wiederholt ich sage: wiederholt mitgetheilt worden, daß aus Sachsen aus seucheverdächtigen Stallungen Massentransporte von Vieh nach Köln auf den Markt geworfen wurden, daß dies dort nicht gleich abgeschlachtet wurde, sondern da noch tage- und wochenlang in den Stallungen verblieb und dann erst sukzessive zur Abschlachtung gebracht wurde.
Wenn diese Mittheilung auf Wahrheit beruht, so braucht es niemand Wunder zu nehmen, daß dann der Markt von Köln als ein Seuchenheerd für die ganze Umgegend angesehen wird.
Ich habe diese Mittheilung wiederholt erhalten und möchte die hohe Regierung ersuchen, über die thatsächlichen Unterlagen für diese Mittheilungen Erhebungen anstellen zu lassen.
Ebenfalls soll die Aufsicht über die berühmten, ich möchte sagen: berüchtigten, Viehmärkte in Kreuznach eine äußerst mangelhafte sein.
Ich habe selbst vor drei Jahren von dorther Vieh bezogen und gleich nach der Einführung desselben in mein Gehöft hatte ich den Ausbruch der Klauenseuche zu konstatiren.
Das Eigenthümliche dabei war, daß nicht allein bei mir dieses Ereigniß eintrat, sondern bei fast allen Standesgenossen, die mit mir in derselben Lage gewesen waren, Zugochsen von Kreuznach zu beziehen.
Sie sehen, daß es nicht an den gesetzlichen Vorschriften gelegen hat, sondern an deren Ausführung.
Nach dieser Richtung hin darf ich ja mittheilen, daß es am Rhein fast zum Sprichwort geworden ist: die bezüglichen Gesetze sind nicht für die Landwirthschaft, sondern sie sind lediglich im Interesse der Thierg-m-ch,.
So, meine Herren, könnte ich die uns heute beschäftigende Vorlage, die Ihnen ja vom vorigen Jahre her bekannt ist, zur Annahme dringend empfehlen bis auf einen Punkt.
Dieser Punkt ist die im Art.
7 der Vorlage festgelegte Bestimmung über die Impfung gegen die Lungenseuche.
Meine Herren, diese Bestimmung halte ich für bedenklich, zunächst weil eine (0) etwas übereifrige Landesverwaltung ohne Noth Beunruhigung in weite Kreise hineintragen könnte, wie wir es in diesem Jahre anläßlich der sogenannten Futternoth erfahren haben, wo Maßregeln vorgeschlagen und theilweise ausgeführt wurden, mit welchen man bis etwa Mai künftigen Jahres hätte warten können oder müssen es wäre das wenigstens besser für unsere Bevölkerung gewesen.
Am meisten aber halte ich sie für bedenklich, weil die bis jetzt gemachten Erfahrungen keine unanfechtbaren Beweise für den Nutzen der Impfungen aufzuweisen haben.
Bei uns am Rhein ist die Lungenseuche seit Jahrzehnten von der Bildfläche verschwunden, und die Erfahrungen, die ich selbst mit der Impfung gemacht habe, können mich nicht veranlassen, für dieselbe einzutreten.
Ich erinnere mich noch sehr wohl, daß wir vor langen Jahren bei Ausbruch der Lungenseuche in unserem Ort unser gesammtes Vieh, etwa 50 oder 60 Stück, geimpft haben; von diesen sind allerdings nur 4 nach der Impfung eingegangen, aber die Behandlung der so geimpften Thiere war eine sehr langwierige, eine sehr kostspielige.
Täglich mußte der Thierarzt erscheinen, täglich mußten operative Eingriffe an den geimpften Thieren gemacht werden, und die ganze Wirthschaft wurde durch diese langwierige Behandlung so behindert, daß ich mich wohl besinnen würde, mich dahin zu entscheiden, in diesem Fall die Impfung wieder zu empfehlen, und mich wohl bedenken würde, ob es nicht praktischer wäre und volkswirthschaftlich richtiger, an das Abschlachten der Thiere heranzutreten, als dieselben dieser langwierigen Behandlung zu unterwerfen.
Nun, ich glaube, aus der Statistik über die Verbreitung der Lungenseuche ersehen zu haben, daß ständige Seuchenheerde in Sachsen, Hannover und Braunschweig zu finden sind.
Da dürfte nun wohl die Frage erlaubt sein, ob diese Thatsache etwa mit der Rübenkultur, beziehungsweise der Ausfuhr der Rüben in Verbindung zu bringen sei.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß die Ochsen, welche die Rüben zu den Fabriken zu befördern haben, sich meist keiner besonders regelmäßigen (v) Pflege zu erfreuen haben, wenn man sie, nach weiten Transporten erhitzt, auf den fast ohne Ausnahme zugigen Fabrikhöfen stundenlang bei Wind und Wetter warten sieht, so dürfte die Vermuthung nahe liegen, daß sich aus solchen Vorgängen auch Krankheiten, vielleicht auch die Lungenseuche, herleiten lassen; und da ist mir mehr als fraglich, ob dagegen die Impfung nützen würde.
So muß ich denn, so gern ich die Vorlage sonst recht rasch erledigt sehen würde, doch den Antrag stellen, sie einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Kruse.
Abgeordneter Dr. Kruse: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, in die Details einzugehen, die der Herr Vorredner Ihnen vorgetragen hat.
Ich will mich nur auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken.
In mehreren Punkten würde ich allerdings wohl im Stande sein, wie ich glaube, die Bedenken, die der Herr Vorredner in Bezug auf die Lungenseuche und die Impfung derselben vorgetragen, widerlegen zu können; aber ich glaube, das wird besser der Spezialberathung in der Kommission vorbehalten bleiben.
Im allgemeinen glaube ich, daß die Aenderungen, die an dem Gesetz vom Juni 1880 vorgenommen sind, mit Freuden zu begrüßen sind.
Nach meiner Auffassung sind es keineswegs bloß Ermittlungen am grünen Tisch, sondern zweifellos Aenderungen, die mit den Erfahrungsthatsachen, die man mit dem Gesetz und den Viehseuchen in den letzten Jahren gemacht hat, in Einklang stehen.
Ganz besonders erfreut bin ich davon, daß in Z 4 ein Absatz eingefügt ist, der die Befugnisse des Reichskanzlers in Bezug auf die vom Ausland drohenden Viehseuchen in wei264 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1893.
(H.) terem Umfange feststellen will.
Ich glaube, daß das im wesentlichen dazu beitragen kann, die Einfuhr von seucheerkranktem Vieh ins Inland noch mehr zu verhindern, als es bis jetzt der Fall gewesen ist.
Wir sind in Bezug auf diesen Gegenstand im Inland im ganzen recht offenherzig und ehrlich immer verfahren; aber ich glaube: anderwärts ist dies in demselben Grade nicht der Fall —, und es ist um so wünschenswertster, wenn dem Herrn Reichskanzler die Befugniß gegeben wird, möglichst sorgfältige Informationen über den Stand der Viehseuchen im Ausland einzuziehen und möglichst strenge Maßregeln zu treffen und recht frühzeitig, damit wir vor der Einfuhr seuchekranken Viehes aus dem Auslande bewahrt bleiben.
1 „(Sehr nchtrg!)
Auf einzelne kleine Aenderungen des Gesetzes vom 23.
Juni 1880 gehe ich nicht ein.
Es sind im wesentlichen doch Aenderungen, die auf Erfahrungen beruhen, und ich bin überzeugt, daß auch der Herr Vorredner mit diesen Aenderungen einverstanden ist.
Das, was er bemängelt hat, daß z.
B. in Köln Heerde für Maul- und Klauenseuche sich haben bilden können, in Kreuznach etwas nicht in Ordnung ist, wird wahrscheinlich (Zuruf) durch die Aenderungen, die dieses Gesetz bringt, sich wesentlich bessern lassen.
Ganz besonders glaube ich, daß das auch der Fall ist mit dem neu eingefügten Z 44 a, der sich auf die Maul- und Klauenseuche bezieht und sich den veränderten Anschauungen anpaßt, die wir bei der großen Ausdehnung dieser Krankheit in den letzten Jahren gehabt haben.
Ich gehe auch darauf nicht weiter ein.
Was die Impfung bei der Ansteckung mit Lungenseuche betrifft, so möchte ich doch den Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß die Erfahrungen, die man gerade in der Provinz Sachsen, diesem Heerde der Lungenseuche, es ist eigentlich doch der wichtigste Heerd gemacht hat, keineswegs (D) seinen Befürchtungen entsprechen.
Im Gegentheil glaubt man gerade an dieser Stelle, wo man an dieser Frage bedeutend interessirt ist, daß die Impfung einen wesentlichen Fortschritt bilden würde.
Dem Wunsch des Herrn Vorredners, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, schließe ich mich an.
Ich möchte nur noch einen Punkt bei dieser Gelegenheit erwähnen, der allerdings nur in einem gewissen losen Zusammenhang damit steht, der mir aber doch nicht unwesentlich zu sein scheint.
Die Wirksamkeit dieses Gesetzes ist in hohem Grade davon abhängig, daß wir tüchtige, gut ausgebildete Thierärzte haben.
Die wissenschaftliche Thiermedizin hat in den letzten Jahren außerordentliche Fortschritte gemacht, und die Anforderungen, die man an die Thierärzte stellt, sind in dem Maße auch erheblich gestiegen.
Um so mehr hat es mich gewundert, daß man, wie ich höre, damit umgeht, das Maß von Vorbildung für diejenigen, die den Beruf der Thierärzte ergreifen wollen, herabzusetzen, (sehr richtig!)
während umgekehrt, meiner Meinung nach, es wünschenswertst sein würde, gerade das Maß von Vorbildung zu erhöhen, mindestens bei diesem Stand zu belassen.
Ich sehe auch keinen einzigen Grund ein, der in der Sache läge, der diesen meinen Wünschen entgegenstünde.
Gerade, wenn es nothwendig ist, die wissenschaftliche Bildung der Thierärzte zu erhöhen und seit Jahren hat man diesen Wunsch ausgesprochen —, sollte man als Vorbedingung nach meiner Meinung ansehen, daß sie mit möglichst großer Reife zu dem Studium kommen, die es ermöglicht, den erhöhten wissenschaftlichen Anforderungen zu genügen.
Es ist auch äußerlich kein Grund vorhanden; es ist kein Mangel an Thierärzten, und auch aus diesem Grunde hat man nicht nöthig, den Andrang zu diesem Studium zu befördern.
Im Gegentheil, gerade in den letzten drei Jahren sind über 20 Prozent Thierärzte mehr angestellt worden, als wir vordem hatten, während die Bevölkerung bei (6) weitem nicht in dem Maße zugenommen hat.
Ich bin überzeugt, daß, wenn das Maturitätsexamen als Vorbedingung zur Zulassung zum thierärztlichen Studium eingeführt wird, der Andrang zu diesem Studium eher größer sein wird, denn die äußere Stellung der Thierärzte wird dadurch zweifellos gehoben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Conrad.
Abgeordneter Conrad: Meine Herren, ich bin schon einige Mal durch Viehseuchen materiell schwer geschädigt worden und erlaube mir deshalb, weil das Thema einmal berührt ist, auch einige Vorschläge an das hohe Haus zu bringen, durch die ich glaube, daß am besten die Weiterverbreitung der Viehseuchen verhindert werden kann.
Der beste Paragraph des vorliegenden Gesetzentwurfs ist der Z 29a; er ist nur zwei Zeilen lang und heißt folgendermaßen: Die öffentliche Bekanntmachung des Ausbruchs und des Erlöschens der Seuche.
Meine Herren, wenn dieser Paragraph in richtiger Weise gehandhabt wird, wird jedenfalls eine große Einschränkung der Viehseuchen stattfinden.
Es reicht nicht hin, wenn die Bekanntmachung im Reichsanzeiger, im Amtsblatt oder in den Kreisblättern verkündet wird; die Bekanntmachung muß viel weiter ausgedehnt werden.
Besonders ist es vor allem anderen nöthig, daß man den Viehhändlern direkt eine solche Bekanntmachung ins Haus schickt: in dem und dem Kreise, in dem und dem Lande ist die Viehseuche ausgebrochen und dieselben dabei ermahnt, daß sie aus diesen Gegenden Vieh nicht einkaufen und versenden dürfen; denn wir können nicht annehmen, daß gerade der Viehhändler und besonders die kleinen Zwischenhändler in Kenntniß gesetzt sind, wo Viehseuchen eristiren.
Die großen Viehhändler haben immer kleinere Händler, die für sie einkaufen und in jedem Kreise existiren.
Also der ganze Viehtransport, das Handelsgeschäft, liegt in den Händen der (v) Händler; und wenn dem Händler mitgetheilt wird: da und dort ist die Viehseuche ausgebrochen, aus dem und dem Ort kannst du nichts kaufen, nichts transportiren —, so wird eine derartige Verbreitung der Seuche nicht stattfinden, wie sie heute stattfindet.
Meine Herren, aus den Ostprovinzen ist die Gefahr gewöhnlich ins Land hineingekommen.
Warum ist das geschehen
Wir haben z.
B. in Oesterreich-Ungarn, also nahe an unserer schlesischen Grenze, nicht weit entfernt, diese große Viehverladungsstelle ich glaube, Steinbruch heißt der Ort —, dort werden alle Jahre Hunderttausende von Stück Vieh verladen, täglich werden von dort einige tausend Stück Vieh verladen, und zwar kommen diese Thiere aus aller Herren Länder: sie kommen aus der Moldau, sie kommen aus der Walachei, sie kommen aus Rumänien, sie kommen aus Bessarabien, sie kommen aus Rußland, aus allen Himmelsgegenden bringt man dorthin das Vieh, und von dort wird es zum weiteren Transport verladen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß, wenn dort das Vieh verladen wird, ein deutscher Thierarzt vorhanden ist, der vor dem Einladen die Thiere genau untersucht, ob sie für den Transport fähig sind oder nicht.
Nein, sie kommen erst nach Deutschland, erst an die Grenzstation, und dort wird die Untersuchung vorgenommen.
Wenn Sie sich nun diese Waggons ansehen, wie die Thiere zusammengepfercht sind, um zu kontroliren, ob sie gesund sind, so kann doch nicht mehr eine richtige Untersuchung stattfinden, das ist unmöglich, die Thiere müssen weiter transportirt werden, und tausende Stück in kurzer Zeit zu untersuchen, geht nicht an.
Ich weiß es aus eigener Erfahrung: der Thierarzt hatte ein gutes Attest ausgestellt, die Thiere wurden für gesund befunden, sie gingen einige 20 Meilen hinein ins Land und wurden auf Viehmärkten verkauft, und dann stellte sich, nachdem fast der ganze Transport schon verkauft war, heraus, daß doch ein oder das andere Thier krank gewesen war.
Also, bis tief hinein in Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1893.
265 () das Land war die Seuche getragen.
Würde die Untersuchung gleich bei der Einladung geschehen sein sie kann hier auf der Grenzstation wiederholt werden—, so würde die Verbreitung der Seuche vielleicht nicht geschehen sein.
Ich glaube, die Reichsregierung ist doch wohl im Stande, bei der österreichischen Regierung vorstellig zu werden, daß die Thiere, die nach Deutschland verladen werden, auch von deutschen Thierärzten schon bei der Einladung genau untersucht werden, ob sie vollkommen gesund sind oder nicht.
Das ist nach meiner Ansicht vor allem anderen nöthig.
Meine Herren, ich habe 40 Jahre lang Landwirthschast in Oberschlesien betrieben und bin durch die Rinderpest einmal um zirka 6000 Mark geschädigt worden eingeführt auch aus dem Ausland.
Ja, wenn man solche Nachtheile gehabt hat, so kann man hier wohl einen Rath ertheilen, wie oben angegeben.
Ich glaube, daß die Herren wohl nachdenken können, ob meine Vorschläge zweckmäßig sind oder nicht.
Dann, meine Herren, muß ich auch gestehen, die Thierärzte selbst, die aus einem Stall in den anderen gehen, ohne sich erst zu desinfiziren, sind diejenigen, die die Krankheit auch weiter verbreiten können.
(Sehr richtig!)
Uns werden alle möglichen Vorschriften gemacht, daß kein Mensch aus dem Hofe heraus darf, wenn darin Rinderpest vorhanden ist.
Der Hof wird zugeschlossen; wenn man dann etwas braucht, z.
B. Zucker, Kaffee oder sonst etwas, so holt es ein Bote, der draußen steht, und steckt es unter dem Thore wieder herein.
Dann wird alles todtgeschossen, was todt zu schießen ist, nicht allein das Rindvieh u. s. w., sondern auch die Tauben, Katzen, auch wenn sie dem Nachbar gehören, weil man glaubt, sie könnten die Krankheit weiter verbreiten.
Gegen die Schutzmaßregeln will ich ja keine Beschwerde weiter erheben; aber es1ist1furchtbar schwer; 1 dieselben zu ertragen, wenn man das Unglück hat, daß die1Seuche1im Hofe ausbricht.
Wenn auch in Oesterreich die Gefahr größer ist als (Z) bei uns, so ist1sie1in Rußland doch noch viel größer; denn in Rußland ist1die1Seuche immer zu Hause, 1 da stirbt sie nie aus.
Bei uns ist wenigstens dann und wann einmal Ruhe, monatelang sind wir manchmal seuchenfrei, aber in Rußland ist das nie der Fall.
Wenn also mit Rußland irgend ein Handelsgeschäft gemacht werden sollte, so müßte gerade auf diesen Punkt die größte Aufmerksamkeit gelenkt werden, daß man die Konvention nicht so abschließt, wie wir sie heute mit Oesterreich haben.
Meine Herren, ich will nicht zu weitläufig werden, ich will mich auf diese kurzen Bemerkungen beschränken; aber ich hoffe, daß die Reichsregierung vielleicht Veranlassung nimmt, über meine Vorschläge etwas nachzudenken.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klose.
Abgeordneter Klose: 1 Meine Herren, auch ich stehe diesem Gesetzentwurf sympathisch gegenüber.
Namentlich kann dieses Gesetz, wenn es richtig gehandhabt wird mit möglichster Schonung und Rücksicht den Besitzern gegenüber, in Oberschlesien sehr gut wirken, indem jene Gegend mehr als andere Orte Einschleppungen von Viehseuchen ausgesetzt ist besonders aus Rußland und aus Galizien.
Ich wollte nur eine Bitte an die verbündeten Regierungen richten und zwar, daß sie die Unkosten für die Vorsichtsmaßregeln rc.
nicht dem einzelnen Besitzer zur Last legen, sondern daß diese Unkosten, da dieselben im öffentlichen Interesse für das allgemeine Wohl geschehen, auch von Seiten des Staats respektive von Seiten der Reichskasse getragen werden.
Dieses Gesetz wird wohl an eine Kommission verwiesen werden, der Antrag auf Kommissionsberathung ist ja bereits gestellt.
Ich stimme diesem Antrag voll und ganz bei.
Nur möchte ich bemerken, daß ich bedaure, daß das Versicherungswesen —Mocke s Präsidenten) Reichstag.
S. Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, etwas lauter (0) zu sprechen; die Stenographen verstehen ihn nicht.
Abgeordneter Klose: und die Entschädigungspflicht in dieser Beziehung nicht weit genug ausgedehnt ist.
Es wird ja wohl doch in der Kommission Gelegenheit sein, über einzelnes noch zu sprechen und Verbesserungen zu erreichen.
Ich möchte aber schon im voraus die verbündeten Regierungen ersuchen, die Entschädigungspflicht und das Versicherungswesen auch auf das Schwarzvieh auszudehnen.
Denn gerade in diesem Punkt trifft es meistens die ärmeren Bevölkerungsklassen.
In meiner Gegend z.
B. zieht sich der Arbeiter sein Stück Schwarzvieh selbst groß; und wenn er dann von einem solchen Verlust betroffen wird, so ist das für ihn ein großer Verlust und betrifft einen großen Theil seines Vermögens.
Er hat keine Gelegenheit, sich gegen derartige Fälle zu schützen.
Ferner möchte ich auch die Bitte aussprechen, daß die verbündeten Regierungen dahin Vorkehrungen treffen, daß die Entschädigungspflicht für Rindvieh auch bei Tuberkulose stattfindet, nicht allein, wenn dieselbe seuchenartig in den Ställen auftritt, sondern auch bei solchen Thieren, die in den Schlachthäusern vom Thierarzt als tuberkulös erkannt werden, und deren Fleisch als ungenießbar betrachtet wird.
Auch in diesen Fällen erwächst dem Besitzer ein kolossaler Schaden.
Da ist bis jetzt keine Gelegenheit geboten, sich gegen derartige Ausfälle zu schützen; und ich bitte, daß die verbündeten Regierungen dahin wirken, daß auch in derartigen Fällen, wo Thiere im Schlachthause als tuberkulös erkannt werden, dem einzelnen Besitzer Schutz gewährt wird, und daß auch solche Fälle in die Entschädigungspflicht mit aufgenommen werden, resp.
daß er dafür von Seiten des Staats entschädigt wird.
Im übrigen schließe ich mich dem Antrag, diesen Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen, an.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, von Heyden.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschast, Domänen und Forsten, von Heyden: Meine Herren, die Mehrzahl der Herren, welche das Wort ergriffen Haben, hat sich günstig zu der Vorlage geäußert, und ich glaube es war auch kaum anders möglich, weil die Erfahrungen, welche wir in den letzten Jahren aus dem Gebiet der Bekämpfung der Viehseuchen gemacht haben, mit Nothwendigkeit dazu führen mußten, daß die verbündeten Regierungen die Vorlage machten, welche sie Ihnen gemacht haben.
Zugestimmt worden ist von Seiten derjenigen, die sich geäußert haben, zu der erweiterten Zuständigkeit des Herrn Reichskanzlers bezüglich der Abwehr der Seuchen, welche im Ausland auftreten; und die Erfahrungen, die wir gemacht haben, führen dahin, daß dies absolut nothwendig ist, damit eine einheitliche Bekämpfung stattfinden kann.
Im übrigen will die Vorlage vorzugsweise die Möglichkeit bieten, der Maul- und Klauenseuche erfolgreicher entgegentreten zu können als bisher, und will zu diesem Zweck hauptsächlich auch die Gastställe und die Händlerställe unter veterinärpolizeiliche Aufsicht stellen können.
Wenn dies geschehen, wird wahrscheinlich schon in weitem Umfange einem Uebelstand vorgebeugt werden können, welchen ein Herr erwähnte, dem Uebelstand, daß seucheverdächtiges Vieh aus einem Landestheil nach Köln gesandt sei.
Sind die Viehhändlerställe erst unter Kontrole gestellt und bricht dann eine Seuche aus, so wird die Möglichkeit der Verschleppung verseuchten Viehes viel mehr beschränkt, als es heute der Fall ist.
Weiter will die Vorlage der Möglichkeit der Verschleppung von Seuchen dadurch begegnen, daß im Moment des Seuchenausbruchs eine erweiterte Bekanntmachung stattfindet,.
und daß im Inlands der Versand der Thiere aus einem weiteren 41 266 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1893.
(.)
Kreise verhindert werden kann.
Auch dies wird dazu beitragen, der Verbreitung der Seuche zu steuern.
Schließlich ist allerdings von einer Seite die beabsichtigte Einführung der Impfung gegen Lungenseuche angegriffen.
Ueber diesen Punkt sich zu unterhalten, wird die jedenfalls bevorstehende Kommissionsberathung der geeignete Ort sein.
Die Vorlage will keinen Zwang in dieser Hinsicht ausüben, sondern nur einzelnen Ländern und Landestheilen die Möglichkeit geben, eine Bekämpfungs- und Hilfsmaßregel in Anwendung zu bringen, welche jetzt nach Lage der Gesetzgebung nicht angewendet werden kann.
Der Haupteinwand, welcher gegen die von den verbündeten Regierungen gemachte Vorlage erhoben worden ist, war der des letzten Herrn Vorredners, daß der Zwang zur Entschädigung, wie er bezüglich Rotz- und Lungenseuche besteht, nicht weiter ausgedehnt, daß in der Vorlage keine Entschädigungszwang statuirt sei für Schweine und für Rindvieh.
Diese Frage hat die verbündeten Regierungen seit langer Zeit sehr eingehend beschäftigt; es hat sich aber herausgestellt, meine Herren, daß es nach Ansicht der verbündeten Regierungen, wenigstens zur Zeit bezüglich des Versicherungszwangs nicht geboten ist, bereits mit einem Reichsgesetz vorzugehen.
Die Versicherung der Schweine dehnt sich immer weiter aus, und ich kann beispielsweise anführen, daß in Preußen zur Zeit schon etwa 2500 einzelne Anstalten und Veranstaltungen bestehen, wo der Einzelne seine Schweine versichern kann, der Hauptsache nach gegen allen Verlust, zum Theil auch nur gegen Finnen oder Trichinen allein.
Und, wenn in Preußen bei einem Bestand von 7 Millionen Schweinen über 2 Millionen Schweine bereits versichert sind, so zeigt dies, daß die Tendenz und die Neigung, sich selbst zu helfen, auf diesem Gebiete weit verbreitet ist.
Aber ich verkenne keineswegs, daß auch in Preußen viele und gewichtige Stimmen sich dahin geltend gemacht haben, daß ein erweiterter Zwang stattfinden müsse.
Die verbündeten Regierungen glauben jedoch, (L) daß, da in dieser Beziehung schon in einzelnen Ländern selbstständig vorgegangen ist, es für jetzt nicht nothwendig sei, ein Reichsgesetz zu erstreben, daß es vielmehr den Vorzug verdiene, dies Gebiet einstweilen der Landesgesetzgebung zu überlassen.
Für Preußen kann ich erwähnen, daß ich dort bereits dieser Frage näher getreten bin.
Wenn von dem Herrn Vorredner ferner die Schädigung der Rindviehbesitzer durch Tuberkulose erwähnt ist, so erkenne ich bereitwillig an, daß dies einer derjenigen Punkte ist, der nicht bloß die verbündeten Regierungen, sondern auch alle bei der Prüfung landwirthschaftlicher Verhältnisse betheiligten und berufenen Körperschaften seit langem beschäftigt.
Aber die Angelegenheit ist bis jetzt nach Ansicht der verbündeten Regierungen noch nicht spruchreif.
Wir wissen noch nicht mit Genauigkeit, wie weit die Tuberkulose verbreitet ist; und das Schwierige ist, daß man gerade die Tuberkulose bis jetzt am lebenden Thier mit Genauigkeit nicht erkennen kann.
Wir haben in Preußen seit drei Jahren versucht, zu einem näheren Einblick in diese Verhältnisse zu gelangen, und boten dazu die Schlachthäuser den geeigneten Ausgangspunkt.
In Preußen existiren zur Zeit 250 öffentliche Schlachthäuser, in diesen sind im Jahre 1892 600 000 Rinder untersucht, und von diesen sind beinahe 9 Prozent tuberkulös befunden worden.
(Hört!
hört!)
Nun ist nicht zweifelhaft, daß in die öffentlich kontrolirten und beaufsichtigten Schlachthäuser nicht gerade die schon äußerlich als tuberkulös erscheinenden Rinder gebracht sind, sondern die anscheinend gesunden.
Also unter dieser Auslese von Rindvieh sind bereits fast 9 Prozent tuberkulös; und so wird die Behauptung derjenigen, welche annehmen, daß im großen und ganzen unser Rindviehbestand vielleicht bis zu 15 Prozeut mit Tuberkulose behaftet ist, keine ganz irrige sein, und eine derartige Annahme findet auch ihre Bestätigung durch die Erfahrungen, welche in anderen Ländern, speziell in England, gemacht sind.
Es sind ferner die wissenschaftlichen (0) Forschungen möglichst ausgedehnt worden nicht bloß bei uns in Deutschland, sondern auch in Frankreich, Dänemark und England, ob man durch die Tuberkulin-Impfung beim Rindvieh feststellen könne, ob es tuberkulös sei; diese Untersuchungen haben wenigstens bei uns nicht zu einem vollständig positiven Resultat geführt.
Es hat sich herausgestellt, daß theils nicht alle tuberkulösen Rinder als solche durch die Impfung erkannt werden, andererseits gesunde Rinder dieselbe Reaktion zeigen, als ob sie krank wären, sodaß wenigstens die mir zur Seite stehende Wissenschaftliche Deputation für das Veterinärwesen auf diesem Gebiet momentan nichts weiter zu thun weiß.
Für die verbündeten Regierungen ist, wie gesagt, die Frage der Zwangsentschädigung des Tuberkuloseschadens noch nicht spruchreif; aber auch hierüber sich zu unterhalten, wird ja die Kommissionsberathung weitere Gelegenheit geben.
Im übrigen hoffe ich, daß das Gesetz möglichst rasch verabschiedet wird.
Dann wird diejenige Seuche, welche uns in den letzten Jahren am meisten Sorge verursacht hat, die Maul- und Klauenseuche, die seit Jahren von Monat zu Monat heruntergegangen war und im Monat September den niedrigsten Stand erreicht hatte, immer besser zu bekämpfen sein.
Es gaben sich im Monat Oktober d. I. Anzeichen kund, daß in Oberschlesien sowohl wie in dem östlichen Theile Preußens ein erneuter Ausbruch dieser Seuche bevorstehe.
Ich werde in den nächsten Tagen erst, wie auch die verbündeten Regierungen, einen Ueberblick über den Stand ultimo November gewinnen und ich befürchte, daß wieder eine Verbreitung der Seuche bevorsteht.
Es würde also im Interesse der Bekämpfung der Seuche liegen, wenn uns die erbetenen Abwehrbefugnisse recht bald gegeben würden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Humann.
Abgeordneter Humann: Meine Herren, obwohl ich den (v) vorliegenden Gesetzentwurf für meine Heimatsprovinz Westfalen für minder wichtig halte als für die Grenzprovinzen im Osten und vielleicht auch im Süden, so stimme ich den Herren von dort doch darin bei, daß wir alle möglichen und uns zu Gebote stehenden Mittel anwenden sollen, um der verheerenden Wirkung dieser Viehseuchen und den großen Verlusten für die Landwirthschaft möglichst vorzubeugen.
Ueber die Schäden selbst, welche die Landwirthschast und damit auch der Nationalwohlstand erleidet durch die Viehseuchen, brauche ich mich hier nicht weiter zu verbreiten; das ist ja bei früheren Gelegenheiten schon oft genug geschehen; und daß auch die Reichsregierung diese Schädigung willig anerkennt, das beweist ja die gegenwärtige Vorlage.
Aber, meine Herren, wenn ich nun auch mit der Tendenz des vorliegenden Gesetzentwurfs, soweit sie dahin geht, die Viehseuchen zu bekämpfen, durchaus einverstanden bin, so schließt das doch nicht aus, daß ich gegen einzelne Bestimmungen desselben nicht unerhebliche Bedenken habe.
Dies ist zunächst in Bezug auf Art.
1 § 17 der Fall.
Hier wie überhaupt in dem ganzen.
Entwurf spielt der „beamtete ''Thierarzt eine große Rolle.
Es hat schon der erste Herr Vorredner davon gesprochen, daß im Volk vielfach die Meinung verbreitet sei, daß die Viehseuchengesetze in erster Linie für die Herren Thierärzte gemacht seien.
Hier kommt es nun darauf an, was man unter dem „beamteten ''Thierarzt versteht.
Beamtete Thierärzte sind bei uns in Westfalen nur die Kreisthierärzte; aber nicht mal in allen Kreisen sind solche vorhanden, sondern manche Thierärzte stehen mehreren Kreisen vor.
Nun haben wir in Westfalen schon jetzt die Bestimmung, daß die Märkte durch den Kreisthierarzt überwacht werden müssen, die Kosten müssen aber die betreffenden Gemeinden tragen; und ich kann versichern, daß sie nicht sehr willig getragen werden.
In Z 17 Art.
1 heißt es aber: „alle Viehund Pferdemärkte, sowie die Ställe der Großwirthe, Vieh267 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1893.
(4) Händler u. s. w. sollen durch beamtete Thierärzte überwacht werden ''.
Da ist nun, meiner Ansicht nach, wohl die Frage am Platze, woher die Kosten genommen werden sollen, zumal in solchen Kommunen und Bezirken, welche an eigene, nichtbeamtete Thierärzte kontraktmäßig ein bestimmtes Fixum zahlen.
Ich weiß nun wohl, daß die Landesgesetzgebung diese Materie weiter ordnen kann; daß dies aber geschehen soll und wann, davon ist in dem Gesetzentwurf nicht die Rede.
Ich meine deshalb, daß es in manchen Einzelstaaten möglicherweise für absehbare Zeit in dieser Hinsicht beim alten bleiben könnte; und da würde, wie ich schon angedeutet habe, der Fall eintreten, daß manchen Kommunen und Vereinen bei uns in Westfalen durch dieses neue Gesetz auch ganz bedeutende neue Lasten auferlegt würden.
Den weiteren Bedenken, die der erste Herr Vorredner in Bezug auf den Art.
6 vorgebracht hat, kann ich mich ebenfalls nicht verschließen.
Es ist hier zwar nicht die eigentliche Impfung, etwa analog der Schutzpockenimpfung, gemeint, sondern es handelt sich hier, wie wir aus den Motiven ersehen, um die „Uebertragung ''der Maul- und Klauenseuche auf den bisher von der Krankheit verschont gebliebenen Theil eines bestimmten verseuchten Viehbestandes.
Wenn also der Viehbestand eines bestimmten Gehöfts oder Stalls von der Seuche befallen ist, so hat die Polizeibehörde das Recht, die Uebertragung der Krankheit auch auf die bisher noch gesund gebliebenen Thiere zu verfügen.
Ja, meine Herren, nach meiner Ansicht könnte das doch zu vielen Vexationen und Reibungen Anlaß geben.
Es wird doch nicht jeder die Ueberzeugung haben, daß die Polizeibehörde immer das Richtige trifft.
Irren ist menschlich, auch bei der Polizei; und ich würde mich doch noch sehr bedenken, wenn etwa ein Stück meines Rindviehbestandes mit der Maul- und Klauenseuche behaftet wäre, nun auch gleich einer Maßregel zuzustimmen, wodurch die Krankheit gewaltsam, wenn ich mich so ausdrücken soll, auch auf den übrigen, bisher noch gesund gebliebenen Theil (L) meines Bestandes ausgedehnt werden sollte.
Von einer allenfallsigen Entschädigung ist, wie schon anderweitig hervorgehoben, hierbei gar keine Rede.
Ich komme nun noch mit ein paar Worten zu den Bestimmungen in Art.
7, worüber ja auch schon gesprochen worden ist.
Ich bin überhaupt kein Freund der Zwangsimpfung und befürchte, daß, wie bei der Schutzpockenimpfung in erster Linie die Jmpfärzte, so hier die Thierärzte es sein werden, welche sie vertheidigen.
Ueber die widersprechenden Ansichten in Bezug auf den Impfzwang überhaupt will ich hier nicht sprechen; aber die Beweise, die man bisher für die Nützlichkeit der Schutzpockenimpfung ins Feld geführt hat, vermögen mich nicht zu überzeugen.
Als mir einmal ein Jmpfarzt die Nützlichkeit der Schutzpockenimpfung dadurch beweisen wollte, daß man doch heutzutage diese durch die Pockenkrankheit so schrecklich entstellten Gesichter fast gar nicht mehr sehe, fragte ich ihn, woher es dann komme, daß das vor 30 bis 40 Jahren in manchen Theilen von Westfalen ebenso sehr herrschende Wechselfieber ebenso spurlos verschwunden sei und er verstummte.
Kurz und gut, meine Herren, ich will mich darüber nicht weiter verbreiten.
Ich bin mit dem Vorschlag, den Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen, einverstanden; da wir ja doch noch viele Kommissionen zu bilden haben, so wird es wohl richtig sein, nur eine Kommission von 14 Mitgliedern zu nehmen.
Wenn wir dann das Für und Wider in dem gedruckten Kommissionsbericht vor uns haben, können wir uns ja noch weiter darüber besprechen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, dieser Gesetzentwurf wird in der vorliegenden Fassung auf die Zustimmung meiner politischen Freunde nicht zu rechnen haben; er enthält (0) einiges brauchbare, manches bedenkliche und daneben sehr vieles ganz falsche.
Als richtig und brauchbar kann man ansehen, daß der Reichskanzler ermächtigt wird, für den Fall, daß die Seuche in bedrohlichem Umfang im Allsland auftritt, die erforderlichen Abwehrmaßregeln zu veranlassen.
Das ist sehr verständig und hätte schon längst geschehen sollen.
Die Art und Weise, wie man dann aber die Bekämpfung der Seuchen auf unter Umständen recht kostspielige Weise und für die Betroffenen unter Scherereien aller Art in die Hand zu nehmen gedenkt, können wir von unserem Standpunkt aus nicht billigen.
Man sollte vor allen Dingen die Kontrolmaßregeln zuerst auf die Viehhändler erstrecken; die Händler sind es, auf die die meisten solcher Seuchen zurückzuführen sind.
Mir selbst ist erst vor kurzer Zeit ein eklatanter Fall bekannt geworden, wo die Maul- und Klauenseuche dadurch zum Ausbruch kam und große Verwüstungen anrichtete, daß ein Händler, der nebenbei etwas Kurpfuscherei trieb, zu einem Gutsbesitzer gerufen ivurde, trotzdem in seinem eigenen Stall die Maul- und Klauenseuche bereits bestand, was er aber verschwiegen hat.
Die Händler müssen viel mehr als seither kontrolirt werden.
Jeder Händler mit Vieh muß ein genaues und übersichtliches Buch führen, in dem er über Eingang und Ausgang der sämmtlichen von ihm ge- und verkauften Thiere ausführlich an Eidesstatt Berichte niederlegt.
Dieses Buch hat der Händler in bestimmten Zeitabschnitten der Behörde vorzulegen; es wird dann geprüft und, ist es richtig befunden, seitens der Behörde abgestempelt.
In diesem Buch muß angegeben sein, woher das Vieh kommt, wie alt es ist, ferner das Aussehen u. s. w. detaillirt beschrieben werden.
In dieser Weise hat die Behörde es in der Hand, ganz genau sich zu vergewissern, woher Seuchen stammen, und deren Ausbreitung im Keime zu ersticken.
Außerdem können nötigenfalls noch Revisionen seitens der Behörden im Stall des Händlers vorgenommen werden.
Solange die Behörden die Händler nicht besser kontroliren, (v) werden wir die Seuche nicht bekämpfen können.
Die vielen Kontrolmaßregeln gegen die Landwirthe erregen meist nur Verbitterung und nützen auf die Dauer gar nichts.
Einen treffenden Beweis hierfür liefert das Großherzogthum Hessen, wo die Maul- und Klauenseuche jahraus jahrein besteht, wo sie bald hier bald dort auftaucht, wo man nicht ein Amtsblatt in die Hand nehmen kann, ohne eben von einem Ausbruch der Maul- und Klauenseuche zu lesen.
Und dabei werden dort den Bauern seit Jahren alle möglichen Schwierigkeiten gemacht.
Das ist der beste Beweis dafür, daß, solange man nicht die Händler gründlich kontrolirt, man niemals mit diesen Seuchen zu Ende kommen wird.
Die Händler bringen aus aller Herren Länder das Vieh zusammen; in dem Stall kommt es mit dem gesunden Vieh in Berührung.
Da werden die Bazillen ausgehustet, sie bleiben im Stall hängen, das gesunde Thier athmet sie ein, und so überträgt sich die Krankheit.
Wir müssen also zunächst verlangen, daß die Händler unter scharfe Kontrole gestellt werden, indem sie von der Obrigkeit vorgeschriebene Bücher zu führen haben, die von Zeit zu Zeit nachgeprüft werden.
Dann bekämpfen wir speziell die vielen Maßregeln gegen den einzelnen Landwirth, der das Unglück hat, daß in seinem Stall eine Seuche ausbricht.
Der Mann, dem das passirt, soll nach diesem Gesetz förmlich zu Tode gequält werden.
Vor allen Dingen sollte man den Leuten, die durch Seuchen schon genug geschädigr sind, so wenig wie möglich Kosten auferlegen.
Die Thierärzte dürfen so wenig wie möglich Gebühren erheben; am besten wäre es, sie würden für ihre Dienste vom Staat bezahlt.
Dann sollte man die Fragen nicht bloß durch Veterinäre, sondern auch durch praktische Landwirthe ventiliren lassen: ist es im einzelnen Fall nothwendig, daß alles abgesperrt wird
muß der betroffene Landwirth sich in alle möglichen Unkosten stürzen
Einer der Herren Kollegen hat uns erzählt, daß bei ihm in den Rheinlanden die Bauern glauben, die 41 268 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1893.
(H) Seuchengesetze seien nicht für die Landwirthe, sondern für die Thierärzte da.
Ich habe bei uns auch gefunden, daß man keine schlimmeren Klagen hört als die über Seuchengesetze.
Die Bauern beschweren sich über die Kosten und vielen Scherereien mit vollem Recht; sie fühlen die Quälereien heutzutage, wo sie schon ihres Lebens nicht froh werden, doppelt empfindlich.
Wenn der Bauer noch im Ueberfluß lebte, könnte er sich etwas 'Schererei gefallen lassen; aber heute, wo er um sein Dasein zu kämpfen hat, ist ihm jede Belästigung doppelt verhaßt.
Man sollte beim Erlaß solcher Gesetze in erster Linie immer die Praktiker fragen.
Wenn ich auch der Ansicht bin, das Gesetz an eine Kommission zu verweisen, so wünsche ich, daß in die Kommission möglichst wenig Mediziner, dafür aber desto mehr erfahrene Landwirthe kommen.
Das ist gerade der Fehler der meisten solchen Gesetze, daß seither fast nur die Wissenschaft mitgeredet hat, die häufig aus ihren Büchern und aus ihren Systemen die ganze Welt zu kombiniren sucht, von der man aber sehr oft sagen kann: „grau, theurer Freund, ist alle Theorie und grün des Lebens goldener Baum ''.
So sollte man auch hier nur praktische Landwirthe reden lassen; die wissen am besten, was noth thut, und haben gewiß alles Interesse, daß ihre Ställe möglichst seuchenfrei bleiben.
Charakteristisch für die Art und Weise des vorliegenden Gesetzentwurfs ist Z 44 a, worin es heißt: Es kann die Impfung aller der Seuchengefahr ausgesetzten Thiere, welche sich in demselben Stall oder Gehöft oder auf derselben Weide befinden, polizeilich angeordnet werden.
Wenn man in der Begründung nachliest, so stößt man auf den Satz: Die Ansichten über die Nützlichkeit der Impfung gehen weit auseinander.
Also die Begründung giebt zu, daß über die Impfung jedenfalls sehr verschiedene Meinungen unter den Fachmännern D) herrschen; und im Gesetz wird ohne weiteres diktirt: jedwede Polizeibehörde kann kommandiren: Bauer, du mußt jetzt dein Vieh impfen lassen.
Ist denn das logisch
In derselben Tagung des Reichstags, wo wir uns mit einem Initiativantrag zu beschäftigen haben werden, der die Menschen von der Zwangsimpfung befreit, beschert man uns in diesem neuen Gesetzentwurf die Zwangsimpfung für die Thiere!
Meine Herren, das paßt nicht zusammen.
Ich habe gar nichts dagegen, daß der Landwirth, welcher glaubt, daß es seinen Thieren nützt, die Thiere impfen läßt.
Dann ist es sein Wille; nutzt es ihm, so ist es gut, und schadet es ihm, so ist es eben sein Schaden.
Aber daß man den Polizeibehörden, die doch in solchen Dingen auch nicht immer Bescheid wissen das Recht giebt: ihr könnt befehlen: Bauer, du mußt deine Thiere impfen lassen, das geht zu weit; dem werden meine Parteigenossen nicht zustimmen.
Zum Schluß will ich einen Punkt nicht unangeregt lassen, weil er eine große volkswirthschaftliche Bedeutung hat speziell in den hessischen Kreisen, in denen meine Parteigenossen gewählt sind.
Das ist § 10 des Seuchengesetzes, in dem unter anderem als anzeigepflichtig auch die Räude der Schafe bezeichnet wird.
In den weitesten Kreisen der Provinz HessenNassau macht sich eine Erbitterung gegen diesen Paragraphen geltend; die Bauern bezichtigen ihn geradezu, daß er ihre Schafzucht ruinirt habe; und die Beweise sind mir auch aus einer ganzen Reihe von Ortschaften und kleineren Städten gebracht worden, daß vor Jahren noch eine große Zahl von Schafheerden gehalten wurden, die aber heute bis auf wenige verschwunden sind.
Uebereinstimmend erklären die Landwirthe: wenn es so weiter geht mit den Scherereien durch die Räudegesetzgebung, dann werden wir unsere Schafe ganz abschaffen.
Mir ist ein Ort bekannt, wo vor wenig Jahren 11 Schafheerden waren; heute sind es nur 4, und diese 4 wollen die Einwohner demnächst auch abschaffen.
Früher war die Schafzucht ein rentabler Zweig der Landwirthschaft; mit dem Nieder- und Untergang der Schafzucht geht ein gutes Stück (0) der deutschen Landwirthschaft zu Grunde.
Das dürfen wir nicht so weiter gehen lassen.
Deshalb werde ich mir erlauben, in zweiter Lesung den Antrag zu stellen, daß die Räude der Schafe aus dem Gesetz ganz ausgenommen wird.
Sehen wir uns den Z 52 des Reichsviehseuchengesetzes an, der bestimmt, daß bei Räudekrankheiten der Schafe der Besitzer, wenn er nicht die Tödtung der räudekranken Thiere vorzieht, angehalten werden kann, die Schafe sofort dem Heilverfahren eines approbirten Thierarztes zu unterwerfen, so werden Sie begreifen, woher die Erbitterung unter den Landwirthen rührt, welche so weit geht, daß sie die früher rentable Schafzucht ganz aufgeben.
Einzelne Thierärzte veranstalten große Räudebäder; die kosten viel Geld und nützen nichts.
Die Bauern sagen übereinstimmend und die müssen es doch verstehen —: hätte man uns doch unsere alten Schafrassen gelassen, früher hatten wir billige, erträgliche Schafzucht, heute thut kein Mensch etwas umsonst, wir müssen den Thierarzt bezahlen, aber die kostspieligen Bäder helfen nichts, die Räude ist nach wie vor da, indessen auf unsere Kosten wird experimentirt, wir haben Scherereien und Unannehmlichkeiten und müssen die Schafzucht auf die Dauer eingehen lassen.
So sorgt man in diesem Fall für die Landwirthschaft.
Ich habe neulich Gelegenheit gehabt, im Reichstag zu fragen: wo rentirt noch heutzutage ein Zweig der Landwirthschaft
Wo wir hinsehen, geschieht nichts als schädliches für die Ländwirthschaft.
Ist es nicht ein Handelsvertrag, wobei die Landwirthschaft geschädigt wird, dann ist es eine Steuer; ist es keine Steuer, dann sind es verkehrte Seuchengesetze.
Die Landwirthschaft geht immer mehr zurück; aber man hat noch nicht gehört, daß man ihr eine Steuer erlassen hätte.
Deshalb möchte ich ganz besonderes Gewicht darauf legen, daß in der Kommission, wo praktische Landwirthe sitzen werden, man auch dieses Punkts gedenke, welcher speziell für unsere mitteldeutsche Landwirthschaft von ganz hervorragendem Interesse ist.
Ich kann diesen Wunsch im Namen von Tausenden OB und aber-Tausenden von Landwirthen Ihnen nicht warm genug ans Herz legen.
Daß ich meinerseits auch die Einführung einer rationellen Viehversicherung wünsche, ist selbstverständlich.
Ich wünsche sie in den einzelnen Staaten so geregelt, wie es die Brandschadenversicherung ist, nämlich durch einfaches Umlageverfahren.
Meine Parteifreunde sind dafür, das Gesetz an eine Kommission zu verweisen.
Kommissionsberathung ist nöthig, wenn überhaupt etwas brauchbares daraus werden soll; wir möchten dringend bitten, in diese Kommission recht viele und recht erfahrene Landwirthe zu wählen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, von Heyden.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, von Heyden: Dem Wunsch des Herrn Vorredners, daß die Kommission, welche ja voraussichtlich der Reichstag beschließen wird, möglichst aus praktischen Landwirthen besteht, kann ich mich nur vollständig anschließen.
Ich glaube allerdings, daß dann die von den verbündeten Regierungen hier vorgeschlagenen Bestimmungen vor der Kommission mehr Gnade finden werden, als vor den Augen des Herrn Vorredners.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Das Gesetz vom Jahre 1880 zur Bekämpfung der Viehseuchen ist nicht von Theoretikern und Thierärzten, sondern von praktischen Landwirthen berathen und auch als gut anerkannt worden.
Es ist an der Hand des Gesetzes gelungen, eine Krankheit, die unseren Schafen besonders anhaftete, die Schafpocken, ganz auszurotten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1893.
269 M Es ist gelungen, die von dem Herrn Vorredner bezeichnete Krankheit der Räude der Schafe, bis auf einen Theil der westlichen Lande, auszurotten.
Daß dort in den westlichen Landen namentlich die Bekämpfung der Schafräude zu sehr erheblichen Beschwerden führt, ist immer anerkannt und bei den dort herrschenden Verhältnissen mit dem kleinen getheilten Besitz erklärlich.
Aber man muß ja natürlich das Gesetz prüfen.
Ich glaube, der Reichstag wird kaum in der Lage sein, sich überzeugen zu lassen, daß diese Bestimmung gegen die Schafräude beseitigt werden müsse.
Ich schließe damit, daß ich meinerseits nur wünschen kann, daß möglichst praktische Landwirthe in die Kommission kommen, damit dieses Gesetz unter Erwägung der praktischen Nützlichkeit und Nothwendigkeit einer eingehenden Prüfung unterzogen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Abgeordneter Rettich: Meine Herren, in Anbetracht der vorgerückten Stunde werde ich ganz kurz sein.
Im Gegensatz zu Herrn Dr. Boeckel, welcher das Gesetz in einer Reihe von Positionen sehr arg angegriffen hat, kann ich mich im Namen meiner politischen Freunde im großen und ganzen mit der Vorlage vollkommen einverstanden erklären.
Auch wir sind für die Verweisung derselben an eine Kommission; wir beantragen aber, statt 14, 21 Mitglieder dieser Kommission zu geben, damit möglichst alle Gegenden des Reichs in derselben vertreten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn thatsächlich liegen die Verhältnisse, wie wir das aus den Aeußerungen verschiedener Vorredner gehört haben, in verschiedenen Gegenden Deutschlands in Bezug auf die verschiedenen Thierkrankheiten doch sehr verschieden.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Meine Herren, soweit ich die Stimmung in den Kreisen der Landwirthe beurtheilen kann ich habe als Generalsekretär eines landwirthschaftlichen Zentralvereins dazu ausreichend Gelegenheit gehabt —, habe ich die Auffassung, daß die Stimmung im allgemeinen im landwirthschaftlichen Publikum den veterinärpolizeilichen Maßregeln gegenüber eine günstigere und wohlwollendere ist, als dies damals in den Jahren 1879 und 1880, wo das Viehseuchengesetz zum ersten Mal berathen wurde, der Fall war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe 1879 theilgenommen an einer Kommission, die vom Reichsamt des Innern berufen war zur Vorberathung des Viehseuchengesetzes, und habe bei diesen Berathungen in einem Punkte eine ziemlich starke Verschärfung durch einen von mir gestellten Antrag hineingebracht; das war das absolute Verbot der Schafpockenimpfung, der Lämmerimpfung.
Ich habe deswegen sehr arge Angriffe, wenigstens aus meiner engeren Heimat, erfahren müssen von Seiten der Schäfereibesitzer.
Heute aber wird, da die Schafpockenseuche in Folge dessen in Deutschland so gut wie beseitigt ist, wie das ja der Minister von Heyden schon hervorgehoben hat diese Bestimmung und eine Reihe anderer Bestimmungen des Gesetzes unter den Landwirthen viel wohlwollender beurtheilt; im Gegentheil, soweit ich die Stimmung in lanwirthschaftlichen Kreisen kenne, drängen die Landwirthe darauf, daß die Bestimmungen des Vieseuchengesetzes möglichst verschärft werden, und die Berathung einer Kommission wird Gelegenheit geben, auf einzelne derartige Forderungen zurückzukommen.
Meine Herren, ich will nur ein paar Punkte hervorheben.
Es ist mehrfach in diesem Gesetz gesagt: „es kann die und die Maßregel ergriffen werden ''.
Da ist nun aus landwirthschaftlichen Kreisen entgegengebracht worden: es solle gesagt werden: „es muß '', und nicht: „es kann '', damit die zu ergreifenden Maßregeln obligatorisch gemacht werden, und ihre Anwendung nicht der Willkür überlassen bleibe.
Meine Herren, dann habe ich noch ein paar einzelne (6) Punkte, die ich hervorheben möchte.
Es ist gesagt worden, daß bei dem Vorhandensein der Maul- und Klauenseuche Vorschriften gegeben werden sollen, die Milch zu kochen.
Ich glaube nun, das reicht nicht ganz aus; denn es genügt bekanntermaßen nicht, daß die Milch auf den Siedepunkt gebracht wird, um die Bakterien der Maul- und Klauenseuche zu tödten; vielmehr muß die Milch längere Zeit auf dem Siedegrad erhalten werden und längere Zeit in dem betreffenden Apparat weilen.
Vielleicht wird es möglich fein, eine solche Bestimmung hinzuzufügen.
Ein anderer Punkt ist folgender.
Ich glaube, einer der schlimmsten Verbreiter der Maul- und Klauenseuche ist der Hausirer mit Schweinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich vermisse in dem Gesetz aber eine Bestimmung, daß beim Ausbruch und der Weiterverbreitung der Maul- und Klauenseuche in dieser Beziehung eingeschritten wird.
Es wird in der Kommission hoffentlich Gelegenheit gegeben werden, diese Frage zu erörtern.
Ich meinestheils würde vorschlagen, bei einigermaßen starker Verbreitung der Maul- und Klauenseuche das Hausiren mit Schweinen entweder ganz zu verbieten, oder es nur auf Fuhrwerk zu gestatten.
Das, meine Herren, sind so ein paar Punkte, die ich heute hier hervorheben möchte.
Ich hoffe also, daß eine Reihe von Bedenken, die dem Gesetz gegenüber geäußert sind, gelegentlich der Berathung in der Kommission ihre Erledigung finden werden, und daß das Gesetz möglichst bald verabschiedet werden möchte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bantleon.
Abgeordneter Bantleon: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel ist auch auf Z 44 dieses Gesetzentwurfs (U) zu sprechen gekommen und hat dabei von der Impfung gesprochen in einer Weise, die mich befürchten läßt, daß er diesen Paragraphen gar nicht richtig verstanden hat.
Es handelt sich hier um eine Impfung der Maul- und Klauenseuche, und das ist nicht etwa die Impfung, die man ähnlich wie bei der Lungenseuche anwendet, sondern es ist dies vielmehr eine Uebertragung der Maul- und Klauenseuche von einem kranken Stück Vieh auf ein anderes, einfach so, daß man Speichel von dem erkrankten Stück an das Maul der anderen bringt, und zwar gerade im Interesse derjenigen Besitzer, in deren Stallung sich die Seuche an einem Stück Vieh gezeigt hat.
Es ist bei uns in Württemberg schon vielfach vorgekommen, daß bei Auftreten der Maul- und Klauenseuche in einem Stall, der Besitzer, ohne daß er dazu gezwungen war, sofort diese Uebertragung von einen Stück auf das andere vorgenommen hat, um so schneller und gleichmäßiger über die Seuche hinwegzukommen.
Dann, meine Herren, möchte ich doch bitten, daß man bezüglich der Wirkungen dieses Gesetzes nicht zu große Hoffnungen hegt.
Wir in Württemberg haben schon vor ein paar Jahren außerordentlich scharfe Bestimmungen erlaffen, welche bei Auftreten der Maul- und Klauenseuche eingehalten werden mußten, Bestimmungen, welche den Handel und den Verkehr und auch die Landwirthe außerordentlich belästigten; trotzdem mußte aber konstatirt werden, daß durch alle diese Vorsichtsmaßregeln, durch alle diese zum Theil rigorosen Bestimmungen, eine Eindämmung der Seuche und eine Lokalisirung derselben rein unmöglich war.
Man kommt immer wieder zu der Ueberzeugung, daßsdiese Seuche eingeschleppt wird, und daß hier der Hebel angesetzt werden muß, wenn man die Seuche wirksam bekämpfen will.
Der Herr Vorredner hat davon gesprochen, ob man nicht ganz verbieten solle den Handel mit Treiberschweinen; ich kann bestätigen, daß auch bei uns die Erfahrung gemacht 270 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1893. l) wurde, daß gerade die Treiberschweine am meisten die Verbreiter dieser Seuchen sind.
Ich schließe mich dem an, was der erste Herr Redner Dr. Kruse gesagt hat: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Einfuhr von Vieh sehr strenge zu überwachen, wenn sich irgendwo in den Ländern an unseren Grenzen es ist ja nachgewiesen, daß immer an den Grenzen diese Seuche zuerst auftritt diese Seuche zeigt, daß wir nicht erst warten, daß dieselbe auch nach Deutschland herüber verschleppt wird, sondern sofort mit einem Einfuhrverbot vorgehen.
Es mag dies vielleicht von anderer Seite nicht so gern gesehen werden; aber Sie erweisen damit der Landwirthschaft einen unbezahlbaren Dienst.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion.
Der Herr Abgeordnete Pingen hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Es haben mehrere Redner dem zugestimmt, und niemand hat widersprochen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rettich.
Abgeordneter Rettich: Ich hatte eine Kommission von 21 Mitgliedern beantragt.
Präsident: Das hatte ich nicht gehört.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pingen.
Abgeordneter Pingen: Ich schließe mich dem Antrag des Herrn Vorredners an.
Präsident: Danach würde nur der Antrag vorliegen, diese Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, und eine Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich konstatiren, daß Sie mit der Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern einverstanden sind.
Ich konstatire dies.
Hiermit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zu Punkt 3 der Tagesordnung: Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
9 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Die Berathung ist mit Zustimmung des Bundesraths eine einmalige.
Eine Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Ich darf daher mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß durch die stattgehabte Verhandlung der Vorlage den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der Uebersicht der Reichs-Ausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189293 (Nr.
6 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Letocha.
Abgeordneter Letocha: Die Uebersichten sind bis jetzt in der Rechnungskommission vorberathen worden.
Ich beantrage hiermit, daß auch diesmal diese Uebersichten der Rechnungskommission zur Vorberathung überwiesen werden.
Denselben Antrag stelle ich übrigens vorweg auch zu dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung.
Es handelt sich da ebenfalls um eine Uebersicht.
Ich verbinde aber mit meinen Anträgen auch noch den weiteren Antrag, daß die Rechnungskommission von 7 auf 14 Mitglieder verstärkt werde; dies um deshalb, meine Herren, weil in der Rechnungskommission überaus wichtige Gegenstände zur Berathung stehen.
Es handelt sich namentlich um die endliche Entscheidung und Beschlußfassung über die Frage, inwieweit die sogenannten justifizirenden Kabinetsordres (0) noch Geltung haben, und welche Wirkung sie haben.
Wir beschäftigen uns nun schon seit dem Jahre 1888 mit dieser für das Etatswesen überaus wichtigen Angelegenheit und kommen zu keinem Resultat.
Die aus 7 Personen bestehende Rechnungskommission hat in der Sache verschiedentlich auch einstimmige Beschlüsse gefaßt, welche dann im hohen Hause heftig bekämpft wurden und nicht zur Annahme gelangten.
Es erfolgten wiederholt Zurückverweisungen an die Rechnungskommission zu erneuten Vorberathungen.
Ich glaube annehmen zu sollen, daß, wenn die Kommission aus 14 Mitgliedern besteht, dann eher eine Uebereinstimmung zu erzielen sein wird zwischen den Beschlüssen dieser mehrgliedrigen Kommission und dem hohen Hause.
Deshalb bitte ich um Verstärkung der Kommission von 7 auf 14 Mitglieder.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wie Sie vernommen haben, hat der Herr Abgeordnete Letocha beantragt, die Vorlage der auf 14 Mitglieder zu verstärkenden Nechnungskommission zu überweisen.
Wenn Widerspruch gegen den Vorschlag nicht erhoben wird, werde ich annehmen, daß Sie demselben zustimmen, ohne Abstimmung.
Sie stimmen diesem Antrage zu.
Wir kommen zu Nr.
5 der Tagesordnung: erste Berathung der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo und des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189293 (Nr.
30 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und mache darauf aufmerksam, daß der Herr Abgeordnete Letocha beantragt hat, auch diese Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt, oder Widerspruch (v) nicht erhoben wird, dann werde ich mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß auch diese Vorlage der auf 14 Mitglieder verstärkten Rechnungskommission überwiesen werden soll.
Das haben Sie beschlossen.
Wir kommen zu Nr.
6 der Tagesordnung: erste Berathung der Rechnungen der Kasse der Ober-Rechnungskammer für das Etatsjahr 189091 bezüglich derjenigen Theile, welche sich ans die Reichsverwaltung beziehen (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion mit dem Bemerken, daß das hierzu gehörige Rechnungsmaterial auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht ausliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Ich beantrage, auch die Rechnungen der Ober-Rechnungskammer der Rechnungskommission zur Vorberathung zu überweisen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Letocha hat die Verweisung dieser Vorlage an die Rechnungskommission beantragt.
Widerspruch hiergegen ist nicht erhoben; wenn er nicht noch erhoben werden sollte, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche Ihre Zustimmung zu dem Antrag Letocha konstatiren.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Wir kommen zu Nr.
7 der Tagesordnung, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshanshalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für die Etatsjahre 189293 und 189394 (Nr.
31 der Drucksachen).
Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1893.
271 M Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Ich bitte, diesen Gegenstand von der Tagesordnung heute abzusetzen, und dies um deshalb, weil hierzu Anträge gestellt werden auf die Ergänzung des Gesetzentwurfs.
Diese Anträge sind schon gestellt worden im Jahre 1889 bis 1892 von zwei Parteien: von meinen politischen Freunden durch den Abgeordneten Herrn Groeber und von den Nationalliberalen durch den Abgeordneten Herrn Dr. Pieschel.
Wir werden die Anträge wieder einbringen.
Die Begründung der hiermit angekündigten Anträge wird längere Zeit in Anspruch nehmen; die sich daran knüpfende Diskussion kann eine lebhafte und langwierige werden.
Bei der vorgerückten Stunde können wir heute damit nicht fertig werden.
Ich bitte deshalb um Absetzung von der Tagesordnung.
Präsident: Herr Abgeordneter Letocha, in erster Lesung dürfen Sie Anträge überhaupt nicht stellen; sie können erst in der zweiten Lesung gestellt werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich für meine Person kann nicht einsehen, daß es nothwendig sei, die Sache von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Da es aber der Herr Abgeordnete Letocha beantragt hat, werde ich darüber abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag Letocha Nr.
7 unserer Tagesordnung absetzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; danach schließe ich die erste Berathung.
Ich nehme an, daß auch diese Vorlage der Rechnungs- (L) kommission überwiesen werden soll.
Es widerspricht niemand.
Abstimmung über die Frage wird nicht gefordert.
Ich darf deswegen Ihre Zustimmung dazu konstatiren, daß die Vorlage der Rechnungskommission überwiesen werde.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Dienstag den 5.
Dezember, Mittags 1 Uhr.
Meine Herren, wir sind jetzt in der Lage, uns mit den Steuervorlagen beschäftigen zu können.
Zu meinem Bedauern kann ich die hier schon früher kundgegebene Absicht, als ersten Gegenstand das allgemeine Finanzgesetz für die Tagesordnung vorzuschlagen, nicht ausführen, weil ich mich überzeugt habe, daß die Majorität dieses Hauses anderer Meinung ist.
Ich schlage Ihnen darauf vor, auf die Tagesordnung für morgen zu nehmen die erste Berathung des Entwurfs des Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, vom 1.
Juli 1881 bezw.
vom 29.
März 1885 (Nr.
52 der Drucksachen).
Hiermit und mit der Sitzungszeit ist das Haus einverstanden.
Nun berufe ich noch die Abtheilungen zur Wahl der heute beschlossenen beiden Kommissionen über das Unterstützungswohnsitzgesetz und über das Viehseuchengesetz und zwar auf morgen, unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung statt in Zimmer Nr.
3 resp.
Nr.
4: in Nr.
3 für die Kommission für das Unterstützungswohnsitzgesetz, in Nr.
4 für die Kommission für das Viehseuchengesetz.
Ich schließe die Sitzung.