Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
In die Budgetkommission ist für den ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Jebsen der Herr Abgeordnete Möller gewählt.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Witte für 2 Tage und Schmidt (Elberfeld) für 3 Tage.
Der Herr Abgeordnete Evers sucht wegen nachgewiesener Krankheit Urlaub nach bis zum 24.
März.
Dem Gesuche wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Wir kommen zur Tagesordnung, und zwar zu deren erstem Gegenstände: Berathung des von den Abgeordneten Singer« nd Genossen eingebrachten Antrags, betreffend die Einstellung des gegen den Abgeordneten Freiherr« von Münch wegen Beleidignng beim Landgericht zu Stuttgart schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der laufenden Session (Nr.
103 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, ich bedaure, daß der Antragsteller, Abgeordnete Singer, bis zu diesem Augenblick nicht da ist; und da niemand von uns in den SachReichstag.
8, Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
verhalt, der hier in Frage kommt, näher eingeweiht ist, so ist (0) niemand von uns in der Lage, die Begründung zu übernehmen.
Ich bitte also den Herrn Präsidenten, den Gegenstand einstweilen von der Tagesordnung absetzen zu wollen.
Präsident: Ich höre eben, daß der Herr Abgeordnete Singer noch in der Budgetkommission festgehalten ist (Widerspruch), und frage das Haus, ob es dagegen Einwendungen zu machen habe, daß dieser Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt werde.
(Pause.)
Soeben ist der Herr Abgeordnete Singer erschienen.
Ich sehe den Antrag auf Absetzung von der Tagesordnung als zurückgezogen an und gebe zur Begründung des Antrags das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich will nur mit einem Wort um Entschuldigung bitten, daß meinetwegen ein Aufenthalt entstanden ist; ich war aber wegen städtischer Pflichten verhindert, früher hier zu sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch ist von dem Amtsgericht Stuttgart aufgefordert worden, sich am 20.
Februar zur Verbüßung einer Gefängniß strafe von 2 Monaten zu stellen, oder bis zu diesem Termin den Nachweis über Stellung eines Antrags beizubringen, wonach auf Grund des Art.
31 Absatz 3 seitens des Reichstags der Strafaufschub verlangt wird.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch zieht die letztere Eventualität vor und hat meine Freunde und mich ersucht, einen diesbezüglichen Antrag zu stellen.
Wir sind diesem Wunsche gern nachgekommen, und ich habe nunmehr den Reichstag zu bitten, der Aufforderung des Amtsgerichts Stuttgart Folge zu leisten und einen Beschluß zu fassen, wonach der Herr Abgeordnete von Münch in der Lage ist, seinen parlamentarischen Pflichten für die Dauer der Session nachzukommen.
1 Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Antragsteller verlangt das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen über den Antrag, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Einstellung des gegen den Abgeordneten Freiherrn von Münch bei dem Landgericht Stuttgart wegen Beleidigung schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session zu veranlassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung und zwar zur zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
78 der Drucksachen), wofür der Herr Abgeordnete Graf von Behr Referent ist.
Es liegt hierzu vor der Antrag auf Nr.
92 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, am Schluffe der letzten Sonnabendssitzung erklärte der Herr Abgeordnete Leuschner, als er das Wort zu einer Rede erhielt, er ver125 860 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag dm 6.
Februar 1893.
() zichte auf das Wort, da nach seiner Meinung die Sozialdemokratie in der dreitägigen Debatte moralisch derartig vernichtet sei, daß er nichts mehr hinzuzufügen habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Umstand, daß ich unmittelbar nach ihm das Wort ergriff und den Antrag auf Vertagung der Sitzung stellte, damit auch wir unsererseits noch einmal Gelegenheit hätten, ausgiebig auf die gehörten Angriffe zu antworten, hat doch wohl schon den Herren bewiesen, daß wir nicht „vernichtet ''sind, und daß wir nicht gewillt sind, den Kampf aufzugeben.
Davon werden Sie aus den heutigen wie aus späteren Verhandlungen noch sehr oft Veranlassung haben, sich zu überzeugen.
Wir sind gewillt und bereit, den Kampf jederzeit gegen Sie aufzunehmen, und wer zuletzt in diesem Kampfe moralisch Sieger ist denn nur darum kann es sich handeln —, darüber lassen wir ruhig die öffentliche Meinung entscheiden und diejenige Klasse, die bei diesem Streite am meisten in Frage kommt, die deutsche Arbeiterklasse.
Was schließlich die letztere dazu sagen wird, was aus diesen Debatten herauskommt, ist sür uns das Entscheidende.
Daß Sie keine Ursache haben werden, sich über das Resultat dieser Verhandlungen bei der deutschen Arbeiterklasse zu freuen, das wird schon die nächste Zukunft lehren.
Also sind Sie bereit, mit uns zu debattiren, sei es über den „Zukunftsstaat ''oder über andere Themata, wir werden Ihnen Rede und Antwort stehen, und wir werden Ihnen auch noch im Laufe dieser Session bei den verschiedensten Gelegenheiten beweisen, daß wir auf dem Platze sind, unseren Mann stehen und Sie zwingen werden, auch uns Rede zu stehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dieser kurzen Einleitung gehe ich dazu über, auf die Einwendungen zu antworten, welche die verschiedenen Herren Redner gegen meine Ausführungen und theilweise gegen die meines Parteigenossen Frohme gemacht hahen.
Es kann selbstverständlich mir nicht zugemuthet werden, auf alle die (8) kleinen und kleinlichen Dinge, die von Seiten der Herren Redner und namentlich von den Herren Bachem und Richter hier vorgebracht wurden, im einzelnen einzugehen.
Meine Herren, die Reden dieser beiden Herren haben sich ja in der Hauptsache dadurch ausgezeichnet, daß sie eine Menge von kleinen und kleinlichen Dingen hier zur Sprache brachten (Widerspruch), auf Grund deren sie glaubten nachzuweisen, daß unsere Bestrebungen nothwendig Schiffbruch leiden müßten.
Aber noch in anderen Beziehungen zeichnen sich die Reden dieser beiden Herren aus und zwar durch die ihnen zu Grunde liegende Taktik.
Die Herren haben nicht etwa an der Hand des vorliegenden Beweismaterials und der gedruckt vorliegenden Aeußerungen mit wahrheitsgemäßer Zitirung unserer Ausführungen im Zusammenhang sich auf diese Dinge eingelassen, sondern beide Redner haben die Taktik beobachtet, daß sie die Aeußerungen unserer Parteischriftsteller über die künftige sozialistische Gesellschaft, so wie sie die beiden Gegner sich vorstellten, darlegten und dann gegen den so von ihnen selbst konstruirten „Zukunftsstaat ''ihre Einwendungen machten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja eine allbekannte Taktik, die namentlich bei den Herren Juristen sehr gebräuchlich ist: sind sie in Verlegenheit und wissen sich nicht zu helfen, dann unterstellen sie dem Gegner Dinge und Ausführungen, die er gar nicht gemacht hat, und nunmehr widerlegen sie die von ihnen selbst aufgestellten Behauptungen als solche des Gegners, um zu beweisen, wie schwach der Gegner in seinen Ausführungen gewesen sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, ich habe die Ueberzeugung, daß diejenigen, die außerhalb dieses Hauses objektiv diesen Verhandlungen folgen, weit mehr, als es innerhalb dieses Hauses der Fall sein wird, das Endresultat zu würdigen wissen werden.
Daß wir Sie nicht überzeugen, das haben wir von vornherein gewußt und (6) habe ich auch von vornherein erklärt.
Denn wenn wir statt der vier Tage, die wir hier debattiren, noch vier Wochen, vier Monate oder gar vier Jahre debattirten wir sind bereit, auch darauf einzugehen —, so werden wir am Ende dieser vier Wochen, vier Monate oder vier Jahre genau auf demselben Flecke stehen, auf dem wir gegenwärtig stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von Ihnen, den Vertretern der besitzenden Klassen, den Vertretern derjenigen Parteien, welche das größte Interesse dabei haben, die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung mit aller ihnen zu Gebote stehenden Macht zu vertheidigen, deren Hauptaufgabe es ist, diese zu vertheidigen, anzunehmen, daß Sie jemals dazu kommen könnten, unsere Ueberzeugung zu theilen, wäre mehr als Thorheit.
Wenn Sie uns das zumuthen, zu glauben, so verwahren wir uns feierlichst dagegen.
Ich sagte Ihnen schon am Freitag: nie ist, so lange die Welt steht, da gewesen, daß eine herrschende Klasse erkannt und zugegeben hätte, daß die soziale Ordnung, die sie vertritt, so morsch und so verfahren und unbrauchbar für die unterdrückte Volksmehrheit geworden sei, daß eine andere an ihre Stelle treten müßte.
Das hat nie eine herrschende Klasse in der Geschichte gethan, und das heute von Ihnen, den Vertretern der Bourgeoisie, zu verlangen, das wäre ich wiederhole es mehr als Thorheit.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie immer Sie, in verschiedene Parteien getheilt, in Bezug auf die einzelnen Fragen, welche die bestehende Staatsund Gesellschaftsordnung betreffen, auseinandergehen: in dem einen bilden Sie eine geschlossene Phalanx und eine einzige reaktionäre Masse, sobald es sich um uns, die Sozialdemokratie und unsere Zukunftsbestrebungen handelt.
Uns gegenüber sind Sie alsdann alle einig.
Da verschwinden die kleinen Unterscheidungen zwischen Ihnen und die kleinen Kämpfe, die Sie haben.
Die Klassen scheiden sich in zwei Lager, wobei ein (v) hüben ein drüben nur gilt, und zwischen denen schließlich der Kampf, so oder so, entschieden wird.
(Zuruf.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stumm hat in seinen Ausführungen gemeint, der Zukunftsstaat, die Herren sprechen immer wieder vom Zukunftsstaat, obgleich ich ausdrücklich perhorreszirte, daß wir einen sogenannten Zukunftsstaat erstrebten, daß das, was die Sozialdemokratie wolle, ein Zukunftsstaat sei, aber Ihr Denkvermögen erlaubt Ihnen nicht, einen Unterschied zwischen einer Staats- und einer Gesellschaftsordnung zu machen.
(Heiterkeit.)
Ich bedaure, daß Ihr Denkvermögen in diesem Fall zu enge Grenzen hat; denn hätte es hier weitere Grenzen, dann würden Sie klar erkennen, daß ein großer Unterschied zwischen beiden besteht.
Wenn Sie sich noch einmal die Mühe geben wollten, genau und sorgfältig die Rede durchzulesen, die ich Ihnen am letzten Freitag über den Unterschied zwischen Staat und Gesellschaft und über den Begriff des „Staats ''vorgetragen habe (Heiterkeit), so könnten Sie, wenn Sie daneben auch noch die von mir erwähnte Literatur zu Ihrer Information benutzten, erkennen, daß Staat und Gesellschaft etwas wesentlich anderes sind, als Sie darunter meinen.
Ich werde im Laufe der Verhandlungen noch darauf zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Stumm meinte also, der Zukunftsstaat sei einerseits ein Zuchthaus, andererseits wie er sich geschmackvoll ausdrückte ein Kaninchenstall.
Meine Herren, genau so, wie es sich widersprach, als der Herr Abgeordnete Bachem sagte, auf der einen Seite besäßen wir keine Autorität, wäre keine autoritative Macht vorhanden, die gefährlichen Gelüsten und Bestrebungen entgegentreten könnte.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
861 M auf der anderen Seite aber von einer sozialdemokratischen Tyrannei sprach, die vorhanden sei, genau so liegt ein Widerspruch in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Stumm.
Herr von Stumm scheint nicht zu wissen, wie es im Zuchthause aussieht.
Das eine aber wird er wissen, daß im Zuchthause die natürliche Befriedigung des Geschlechtstriebes, die er im „Zukunftsstaat ''doch voraussetzt, eine Unmöglichkeit ist.
Das Zuchthaus besteht auch nicht im „Zukunftsstaat '', sondern im heutigen Staate; das bezeugt z.
B. die Fabrikordnung, die in dem industriellen Unternehmen der Gebrüder Stumm existirt.
(Heiterkeit links.
Widerspruch rechts.)
Diese Fabrikordnung hat allerdings Herr von Stumm ändern müssen auf Grund der neuen Gewerbegesetzgebung, und zwar sehr zu seinem Aerger; aber er hat ja hier auch ausdrücklich erklärt, er würde sich an das Gesetz nicht binden lassen und Mittel und Wege finden, diejenigen Bestimmungen, die er auf Grund der neuen Gewerbeordnung nicht mehr in die Fabrikordnung aufnehmen könne, auf anderem Wege bei seinen Arbeitern zur Respektirung zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Somit setze ich voraus, daß Herr von Stumm, da er früher von der Nothwendigkeit überzeugt war, die Heiratsneigungen seiner Arbeiter zu überwachen, und damit in gewissem Sinne auch die Kinderproduktion und die Bevölkerungsvermehrung in seinem Bezirk überwachte und regulirte, die Bestimmung auch ferner aufrecht erhalten hat, wonach nur diejenigen seiner Arbeiter heiraten dürfen, denen er den Konsens dazu gegeben hat.
Und dies ist eine Zuchthausbestimmung.
Ich betrachte es als einen der größten Fortschritte, die die bürgerliche Gesellschaft gemacht hat, und Sie sehen hier, wie objektiv wir in allen diesen Dingen sind, wie wir keine Voreingenommenheit haben, weder gegen die Personen noch gegen die Dinge, ich sage, ich betrachte es als einen großen Fortschritt der (U) bürgerlichen Gesellschaft, daß sie insbesondere seit der politischen Neukonstituirung Deutschlands im Jahre 1867 zunächst im Norddeutschen Bund und später im Deutschen Reich dazu überging, es als eine ihrer ersten Maßregeln zu erachten, alle Hindernisse, die in Bezug auf die Eheschließung vorhanden waren, aus dem Wege zu räumen.
Das that die bürgerliche Gesellschaft, allerdings nur weil die moderne kapitalistische Entwicklung, sollte sie sich weiter entwickeln, nothwendigerweise einer ungleich größeren Zahl von Arbeitern bedurfte als früher.
Bei der Aufrechterhaltung der Ehebeschränkungen war die nothwendige Volksvermehrung nicht vorhanden.
Indem nun die bürgerliche Gesellschaft zur Aushebung dieser Ehebeschränkungen schritt, hat sie etwas gethan, was allerdings auch den Arbeitern zu gute kam, indem sie es diesen ermöglichte, befreit von all den früheren Beschränkungen, eine Familie gründen zu können.
Aber die Hauptsache war, daß sie durch diese Maßregel dafür sorgte, daß die Bevölkerungszahl, also auch die Arbeiterzahl, sich vermehrte, und daß nun mit der vermehrten Arbeiterzahl ihr Hände für alle Fälle zur Verfügung standen, und diese es ihr gestatteten, wenn die Umstände es erforderten, auch die Löhne zu drücken.
So hängt in der heutigen Ordnung der Dinge eins am anderen.
Begrüßten wir es also, daß Sie die in Ihre Hände gelangte politische Macht benutzten und diese Macht war bei der Gründung des Deutschen Reichs, auch wenn Ihre direkten Vertreter nicht in den Ministerien saßen, in Ihrer Hand, insofern als die Regierungen thatsächlich Ihre Interessen vertraten —, um die Ehebeschränkungen zu beseitigen, so wäre es doch mehr als Wahnsinn, wenn wir, wie Sie jetzt glauben und die Sache darstellen, in der künftigen Ordnung der Dinge auf Hemmungsmaßregeln zurückgreifen könnten.
Lassen Sie sich das Eine ein für alle Mal gesagt sein, meine Herren und das gilt für alle Einwände, die Sie uns gegenüber machten —: ist es wahr, was Sie sagen, daß wir in unseren Bestrebungen wider die menschliche Natur handeln, daß wir darauf ausgehen, die menschliche Freiheit zu unterdrücken, daß (0) wir verhindern, daß der Mensch frei nach allen Richtungen hin seine geistigen und körperlichen Fähigkeiten bethätigen und entwickeln könne, ich bin zwar der Meinung, daß wir in unserer Gesellschaftsordnung dies in unendlich höherem Grade ermöglichen, als es in der bürgerlichen Gesellschaft geschehen kann, aber treten wir allen diesen Entwicklungsbedingungen entgegen, so brauchen Sie sich keine Sorge zu machen, dann ist der Zustand, den wir erstreben, vom ersten Tage an dem Untergange geweiht; dann haben Sie es nicht nothwendig, sich über uns zu ereifern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir scheint, es liegt sogar in Ihrem Interesse, zu wünschen, daß wir diesen Versuch machen könnten, damit wir in die Lage kommen, gewissermaßen uns selbst uä absurämu zu führen.
Aber weil Sie wissen, daß das nicht geschieht, weil Sie selbst innerlich zu gut sich dessen bewußt sind, daß Sie es in der sozialdemokratischen Bewegung mit einer großen Kulturbewegung zu thun haben, mit einer Kulturbewegung ersten Ranges, welcher die Zukunft der Menschheit gehört, (oho!
oho!
rechts und im Zentrum, sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), weil Sie innerlich das sich selbst sagen und doch allen diesen Bestrebungen feindlich gegenüberstehen müssen aus Klasseninteresse, darum suchen Sie den sogenannten „Zukunftsstaat ''in so abschreckenden Farben zu schildern, wie Sie es hier gethan haben.
Sie müssen dies thun, um Ihren Anhängern in der Arbeiterklasse, überhaupt den niederen Volksklassen, Furcht und Abscheu vor diesem sogenannten Zukunstsstaat einzuflößen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wir können den Erfolg Ihrer Bestrebungen ruhig abwarten.
Ihren Anschuldigungen uns gegenüber werden unsere Aufklärungen folgen, wie es bisher schon geschehen ist, (v) und was war stets das Resultat
Wir Habens ja gesehen: es war immer unser Vortheil.
Meine Herren, alles, was die Herren Abgeordneten vr.
Bachem und Richter hier in ihren Reden gegen den sozialdemokratischen Zukunftsstaat äußerten, das haben sie alles schon bei den früheren Wahlen in ihren Flugblättern dargestellt und gesprochen.
Da ist auch nicht eine einzige Behauptung, die sie hier gemacht, nicht eine Darstellung, die sie hier gegeben, die wir nicht in ihren Flugblättern, in ihren Zeitungen, in ihren Reden bei den Wahlen und bei sonstigen Gelegenheiten gehört oder gelesen hätten.
Und was hat ihnen das alles genützt
Nichts!
Ich mache kein Hehl daraus, sondern sage es offen: wenn ich manchmal Ihre Flugblätter las, die Sie gegen uns geschrieben haben, in denen wir als reine Mordbrenner hingestellt wurden, die aller Menschlichkeit bar seien, als Menschen, die alle menschliche Kultur und Zivilisation zerstören wollten, die darauf ausgingen, den Zustand der Barbarei wieder herbeizuführen, wie das neulich auch Herr Abgeordneter Richter hier wieder so hübsch ausgemalt hat, ich sage, wenn ich diese Flugblätter las und mir dann sagen mußte: wer bekommt diese in die Hände
wer liest sie
diejenigen, die sie lesen, sind in ihrer großen Mehrheit Leute, die in vollständiger Unwissenheit über Staat und Gesellschaft und über eure Bestrebungen sich befinden, und wie werden sie sich also von solchen Schilderungen beeinflussen lassen
und wenn dann der Tag der Wahl kam, und ich sah, daß trotz aller dieser abscheulichen hetzerischen und lügnerischen Flugblätter gegen uns fortgesetzt unsere Stimmenzahl mächtig wuchs, da habe ich mir gesagt: da muß doch ein mächtiger Kern von gesundem Menschenverstand, von Klaffeninstinkt in diesen Massen stecken, darauf könnt ihr bauen, auf diesen könnt ihr zählen trotz all der Versuche, die von gegnerischer Seite gemacht werden, denselben auszurotten und zu vernichten.
(Große Unruhe.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
125 862 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
() Sie haben auch gesagt und es war insbesondere der Abgeordnete Stöcker, der am letzten Samstag das sagte —: „ihr verhetzt die Massen, ihr verführt die unwissenden Menschen.
Meine Herren, wenn die Massen unwissend sind, weshalb sind sie unwissend
Nur, weil Sie dieselben in der Unwissenheit erhalten haben.
(Heftiger Widerspruch rechts und im Zentrum.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir, meine Herren, haben nicht die Volkserziehung in der Hand, wir haben nicht die Schule, nicht die Kirche zur Verfügung, nicht die Tausende von Organen aller Art, die Staatsgewalt mit ihren Soldaten und Gendarmen, die Lehrer, die Geistlichen, die Tausende von Preßorganen, die soziale Macht der Unternehmer.
Wenn also diese Massen so sind, wie sie heute sind, dann sind sie das Produkt Ihrer Erziehung, besser gesagt: Ihrer Nichterziehung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Sie haben sie in der Unwissenheit erhalten, und wir, meine Herren, müssen sie erst aufklären und unterrichten, damit sie zur Einsicht und zur Vernunft kommen über Sie und Ihre schöne Staats- und Gesellschaftsordnung und die Bestrebungen unterstützen, die wir zu ihrem Besten verfolgen.
Meine Herren, daß das Zuchthaus nicht der „Zukunftsstaat '', sondern die heutige Gesellschaftsordnung ist, zeigt sich auch in Anderem.
Hat nicht die Majorität der Wahlprüfungskommission neulich in ihrem Bericht erklärt: wenn ein Arbeitgeber den Arbeiter zwingt, so bei der Wahl zu stimmen, wie er, der Arbeitgeber, es will, dann ist das in der Ordnung
Gegen diese unerhörte Zumuthung, die das freie Selbstbestimmungsrecht des Arbeiters und das freie Wahlrecht aufhebt, dagegen haben Sie nichts zu sagen gehabt.
(Unruhe.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Der Herr Freiherr von Stumm hat vor Jahren auf seinen Werken seinen Arbeitern sogar eine bestimmte Zeitung zu halten verboten.
Herr.
Krupp in Essen hat jahrelang über zwei katholische Blätter den Boykott verhängt; er hat jeden seiner Arbeiter bedroht, der die genannten katholischen Zeitungen lese, aus der Arbeit zu entlassen, und wenn er bei ihm eine Wohnung in Besitz habe, solle er sofort aus der Wohnung gewiesen werden.
Meine Herren, sind das keine Zuchthauseinrichtungen im heutigen Staate, in der heutigen Gesellschaft
greifen solche Willkürakte nicht in die Freiheit, in das freie Bestimmungsrecht des Arbeiters ein
(Große Unruhe und Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ja hinlänglich: je mehr die Arbeiter geknebelt, je mehr sie unterdrückt werden, desto wohler ist Ihnen.
Wir wissen nur zu gut, daß dies Ihre wahren Bestrebungen für die Arbeiter sind.
Und, meine Herren, hat nicht derselbe Herr Krupp, nachdem er jahrelang diesen Boykott über zwei katholische Zeitungen also nicht einmal über sozialdemokratische Zeitungen verhängt hatte, hat er nicht neulich großmüthig und feierlichst einen Erlaß veröffentlicht, worin er erklärt, nunmehr sei er bereit, das vor Jahren erlassene Verbot, das Halten jener Zeitungen betreffend, wieder aufzuheben, weil er aus der jetzigen Haltung dieser damals boykottirten Blätter erkannt habe, daß sie für seine Arbeiter keine Gefahr mehr brächten
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer als Pascha in solcher Weise über Tausende seiner Arbeiter verfügt, wer in solcher Weise die freie Meinungsäußerung und das freie Selbstbestimmungsrecht seiner Arbeiter einengt und mißachtet, der ist ein Zuchtmeister, und die Arbeiter, die in solchen Betrieben beschäftigt werden, sind nicht mehr und nicht weniger als Zuchthäusler, wenn sie auch im Gegensatz zu diesen noch ein gewisses Maß von Scheinfreiheit haben, was Sie in der heutigen Gesellschaft (6) den Arbeitern nun doch einmal gewähren müssen.
Sie stützen sich ferner immer mit Vorliebe auf das allgemeine Stimmrecht, das Sie, wie Sie behaupten, eingeführt und dem Arbeiter gewährt haben.
Ich habe es Ihnen schon so und so viel Mal gesagt; aber da Sie immer Ihre alten Einwendungen wieder bringen, muß ich auf diese auch meine alten Entgegnungen machen: das allgemeine Stimmrecht haben Sie sehr ungern gegeben, und wenn Sie es heute aus der Welt schaffen könnten, Sie würden es mit Vergnügen thun.
(Widerspruch im Zentrum.)
Meine Herren, warum haben Sie denn Ihre Macht im preußischen Abgeordnetenhause nicht dazu benutzt, das allgemeine Stimmrecht einzuführen
Warum haben Sie, Herr Bachem und Ihre Freunde, bei dem „elendesten aller Wahlgesetze '', das neuerdings Herr Miquel in neuer Gestalt wieder vorgelegt hat, nicht opponirt
(Zuruf im Zentrum.)
Nein, meine Herren, Sie haben die Grundsätze dieses Entwurfs des „elendesten aller Wahlgesetze ''nicht angetastet.
(Widerspruch.)
Nein, das haben Sie nicht gethan, Sie haben nicht das allgemeine Stimmrecht verlangt, Sie haben nur gegen einzelne Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs opponirt und sind bereit, mit einigen kleinen Aenderungen jenen Gesetzentwurf über das Dreiklassensystem auch künftig wieder für die preußischen Wahlen zur Grundlage zu machen.
Genau ebenso haben Sie, meine Herren, ohne Unterschied der Partei, wie in Preußen, es in Bayern, in Sachsen gemacht, und ähnlich haben Sie es in allen deutschen Ländern gemacht, wo Sie ja unbestritten die Majorität besitzen.
Sie wollen dem Arbeiter keine politischen Rechte geben: Sie können es nicht vertragen, daß der Arbeiter ein gleichberechtigter Staatsbürger sei, Sie wollen ihn um jeden Preis unterdrücken.
Und die politische Macht, die Sie kraft Ihrer sozialen Klassen- stellung in den Händen haben, giebt Ihnen die Möglichkeit, als Vertreter der herrschenden Klassen in den Parlamenten die Gesetze so zu gestalten, wie sie Ihnen passen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat dann in seinen Ausführungen gegen mich gemeint: wenn erst einmal die Sozialpolitik, die das Zentrum verfolge, verwirklicht sei, dann sei die Sozialdemokratie im Verschwinden begriffen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, warum haben wir überhaupt das bischen Sozialreform
Der Herr Bachem hat neulich eine Rede des Fürsten Bismarck vom 26.
November 1884 zitirt, in der Fürst Bismarck sich gegen meinen Freund und Parteigenossen Auer gewandt hatte, der damals vor ihm in einer Diätendebatte das Wort ergriffen und sich gegen das vom Fürsten Bismarck vertretene Regierungssystem sowie über die Sozialreform und den Werth derselben ausgelassen hatte.
Was Herr Bachem zitirte, war richtig; aber Fürst Bismarck hat damals auch noch etwas anderes gesagt, und das halte ich für wichtig, Ihnen jetzt vorzutragen.
Es beweist, daß, wenn Sie seit 14 Jahren im Deutschen Reich zu denjenigen informatorischen Maßregeln gekommen sind, auf welche Sie sich bei jeder Gelegenheit berufen, und mit denen Sie sich so in die Brust werfen, das weiter niemandem als der Sozialdemokratie zu verdanken ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir, die Sozialdemokratie, sind allerdings eine Minorität; wir können bei dem im Parlament mit Recht herrschenden Majoritätsprinzip keine Gesetze machen und keine Gesetze durchführen.
Sie sind es, welche die Majorität haben, Sie meine Herren, machen die Gesetze!
Wir waren früher 12 bis 15, dann 25, jetzt 36 gegen 360, die uns als Feinde gegenüberstehen.
Daß wir diesen 360 gegenüber nichts durchsetzen können, versteht sich von selbst, und doch, meine Herren, Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag dm 6.
Februar 1893.
863 M haben wir, die 36 Sozialdemokraten, eine größere moralische Gewalt als Sie 360 zusammen!
(Lachen und Zuruf rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das glaube ich bestimmt, Herr von Massow; denn unser moralischer Einfluß war trotz unserer Minorität so groß, daß Sie gegen Ihren Willen zu diesen sogenannten sozialreformatorischen Maßregeln genöthigt wurden.
Was erklärte der verstorbene Kaiser in jener Thronrede 1878, als es sich um den Erlaß des Sozialistengesetzes handelte
Es sei nunmehr nothwendig, indem man die Sozialdemokratie und ihre revolutionären Bestrebungen unterdrücke, zugleich auch den guten Kern, der in der sozialdemokratischen Bestrebung vorhanden sei, zu beachten und dafür zu sorgen, durch positive Gesetzgebung den Arbeitern zu helfen und sie an die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung zu ketten.
So hieß es bereits in der ersten Thronrede, und in ähnlicher Weise wiederholten sich diese Sätze in jener Kaiserlichen Proklamation, durch welche die Sozialreform inaugurirt wurde im November oder Dezember 1884.
Darin wurden wir wieder als die moralischen Urheber dieser kommenden Gesetzgebung hingestellt.
Und was sagte Fürst Bismarck am 26.
November 1884 uns gegenüber in der Rede, aus der neulich der Abgeordnete Bachem zitirte
Die Sozialdemokratie ist so, wie sie ist, doch immer ein erhebliches Zeichen, ein Menetekel für die besitzenden Klassen dafür, daß nicht alles so ist, wie es fein sollte, daß die Hand zum Bessern angelegt werden kann, und insofern ist ja die Opposition, wie der Herr Vorredner sagte, ganz außerordentlich nützlich.
Wenn es keine Sozialdemokraten gäbe, und wenn nicht eine Menge Leute sich vor ihr fürchteten, würden die mäßigen Fortschritte, die wir überhaupt in der Sozialreform bisher gemacht haben, auch noch nicht existiren (sehr richtig!
(U) 1 bei den Sozialdemokraten), und insofern ist die Furcht vor der Sozialdemokratie in Bezug auf denjenigen, der sonst kein Herz für seine armen Mitbürger hat, ein ganz nützliches Element.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, sehen Sie, sagte Fürst Bismarck weiter, in etwas sind wir doch mit einander einverstanden.
(Heiterkeit.)
Auf diese Autoritäten gestützt, kann ich ruhig über die Frage, wer der eigentliche Urheber dieser sozialreformatorischen Maßregeln, mit denen Sie sich so sehr brüsten, hinweggehen.
Aber, Herr Bachem, was wollen Sie denn noch für sozialreformerische Maßregeln bringen, nachdem Sie die nene Gewerbeordnung gutgeheißen haben; was wird denn da noch von Ihrer Seite kommen
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind ja am Ende Ihres Latein!
Es find nur noch einige kleine Maßregeln, die Sie bringen können, und dann ist es alle mit Ihnen!
Warten wir also ruhig ab, welche Wirkung Ihr Handeln auf die Arbeiter machen wird!
Sie sagen freilich: ihr Sozialdemokraten habt nur die jungen Arbeiter für euch, den alten Arbeiter, der seit 20 Jahren erfahren und gesehen hat, wie die Verhältnisse andere und bessere geworden sind, den habt ihr nicht!
Ach, Herr Bachem, Sie irren sich, wenn Sie glauben, wir hätten keine alten Arbeiter hinter uns; eine ganze Garde, die ungefähr gerade so alt ist, wie ich, steht heute noch hinter uns, und zwar aus den ersten Anfängen der Bewegung.
Und wenn wir nun hauptsächlich die Jugend hinter uns haben, schadet das etwas
Zu allen Zeiten hat die Zukunft der Jugend gehört; die Alten sterben ab, aber den Idealen, welchen die Jugend huldigt, steht die Zukunft offen.
Und haben wir nicht 1427 000 Wähler am 20.
Februar 1890 hinter uns gehabt, die für uns gestimmt haben
die stärkste Partei in Deutschland, stärker (6) als Sie, das Zentrum, das bisher als die stärkste galt
Und bei den nächsten Wahlen werden wir Sie um die doppelte Zahl schlagen!
(Widerspruch im Zentrum.)
—Sie werden sehen: wir werden statt IV »Millionen 2 V Millionen und vielleicht noch mehr auf unsere Seite bringen!
(Widerspruch.)
—Meine Herren, warten Sie es ab!
Warum haben Sie die fünfjährige an Stelle der dreijährigen Wahlperiode eingeführt
Aus Angst vor der Sozialdemokratie, aus Angst vor den allgemeinen Wahlen, aus Angst vor dem zu häufigen Wählen, aus Angst vor unserer Agitation!
(Große Unruhe rechts und im Zentrum.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also lassen Sie es darauf ankommen; wir werden ja sehen!
Diese 1 427 000 Männer das sagen Sie freilich sind nicht alles Sozialdemokraten.
Meine Herren, das sind gerade fo gut Sozialdemokraten, wie die 1300 000 und so und so viel Mann, die Sie als Zentrum hinter sich haben, Zentrumsmänner sind, oder die eine Million und so und so viel Mann, welche die Freisinnigen hinter sich haben.
Freisinnige sind.
So wenig, wie jeder dieser Fortschrittlichen, jeder dieser Zentrumswähler, wenn wir sie einmal examiniren wollten, uns das Programm seiner Partei, auf das er gestimmt hat, bis auf das Detail anzugeben vermag ich weiß, das verlangt nicht die freisinnige und verlangt nicht die Zentrumspartei, das gebe ich Ihnen zu, aber ebenso wenig verlangen wir das —, so wird auch von den sozialdemokratischen Wählern ein größerer Theil nicht vermögen, das Programm in allen seinen Einzelheiten darzulegen.
Das thut auch nichts zur Sache, ist auch nicht nothwendig.
Die Hauptsache ist, daß sie uns folgen, daß wir sie hinter uns haben, daß sie sich in unserem Heerbann besinden, weil sie Vertrauen zu uns haben.
Meine Herren, wenn aber 1 427 000 Männer im Deutschen Reich für eine Partei, wie die sozialdemokratische stimmen, trotzdem sie von allen anderen Parteien auf das feindseligste bekämpft wird, trotzdem die Staatsgewalten in einem fort ihr aufs äußerste entgegengetreten, und trotzdem die Bestrebungen dieser Partei, wie ich das schon vorhin ausführte, in der gehässigsten Weise hingestellt und durch die gegnerischen Flugblätter wie die Blätter aller Parteien Tag für Tag bekämpft werden wenn man uns als Wauwau benutzt und als leibhaftige Teufel abmalt, und dann trotz aller dieser Vorkommnisse 1 427 000 Mann sich finden, die für uns stimmen, dann können wir sagen: diese gehören ganz und gar zu uns!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Bachem hat weiter gemeint, ich hätte in einer Rede dem Fürsten Bismarck gegenüber erklärt, daß wir eines Tages auch einmal in die Lage kommen könnten, unser Produktionsund Konsumtionssystem und die Organisation der kooperativen Arbeit vor Ihnen zu entwickeln.
Aber ich habe auch in jener Rede und der von dem Herrn Abgeordneten Bachem zitirte Satz steht am Schluß derselben, es war eine lange Rede, die ich damals anläßlich der Budgetsberathung hielt gesagt: einstweilen habe ich in dieser meiner Rede Ihnen so viel Aufgaben gestellt, daß, wenn Sie diese gelöst haben, wir weiter sprechen wollen.
Meine Herren, in jener Rede habe ich nun unter anderem verlangt die Aufhebung der indirekten Steuern, der Steuern auf Salz, Bier, Taback, Zucker, Branntwein, die Aufhebung der Petroleum-, Kaffee-, Tabackzölle, der Getreidezölle, die Einführung einer direkten progressiven Einkommensteuer, die Aufhebung der Zuckerprämien, die Besteuerung der Offiziere, die Besteuerung der Zivillisten, die Besteuerung der Reichsunmittelbaren, die Umwandlung des stehenden Heeres in ein Volksheer, die Gründung eines internationalen Schiedsgerichts: das sind die Forderungen, die ich 864 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
() hauptsächlich in jener Rede erhoben habe.
Und wie viel sind denn von jenen Forderungen bis heute verwirklicht
Das wissen Sie selbst am besten, wo Sie dieselben verwirklicht haben!
Z.
B. bei der Besteuerung der Reichsunmittelbaren haben Sie, und zwar das Zentrum in erster Linie, es im preußischen Abgeordnetenhaus nur unter der Bedingung gethan, daß diesen wenigen reichsunmittelbaren Familien zu ihrem ungeheuren Vermögen auch noch aus der Staatskasse zirka 7 Millionen ausgezahlt würden, dann erst sollten sie Steuern bezahlen.
Meine Herren, wenn Sie das auch Arbeiterfreundlichkeit, Volksfreundlichkeit nennen, wenn Sie die reichsten Familien des Landes, die nicht einmal einen stichhaltigen Rechtstitel für dieses Privilogium aufweisen konnten (oho!
im Zentrum), aus der Staatskasse, d. h. aus der Tasche aller Staatsbürger dotiren, damit sie von ihren enormen Vermögen einen kleinen Prozentsatz an Steuern bezahlen, obgleich wieder diese Familien es sind, die hauptsächlich die Vortheile der bestehenden Staatsordnung genießen ich sage, wenn Sie solche Maßregeln gut heißen, dann beweisen Sie damit allerdings Ihre Volksund Arbeiterfreundlichkeit im reichsten Maße.
Meine Herren, wir haben also durchaus keine Ursache und keine Veranlassung gehabt, uns auf Erörterungen prinzipieller Natur einzulassen; aber was ich in jener Rede sagte, das habe ich für meine Person ausgeführt, und zwar in dem oft zitirten Buch von mir „Die Frau ''.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem stellt fortgesetzt die Fragen: „was wollt ihr
nirgends weist eure Literatur auf, wie ihr euch die Zukunft denkt.
Meine Herren, ich habe, allerdings mit aller möglichen Reserve das steht deutlich da —, mir Mühe gegeben, nach meiner Auffassung, und soweit man das vom gegenwärtigen Stande der Entwicklung für die Zukunft zu beurtheilen im Stande ist, auseinanderzusetzen, wie nach meiner Meinung sich die Produktion, die Konsumtion, die allgemeine Erziehung, kurz alle wesentlichen Lebensinteressen der Gesellschaft in einem sozialistischen Gemeinwesen entwickeln dürften.
Herr Bachem erklärt, davon habe er nichts gelesen; Herr Richter aber kommt und sagt, das steht ja nun bereits in Bebels „Frau ''und giebt sich die Mühe, in einer langen, mit guten und schlechten Witzen gespickten Rede (Lachen) das dort Gesagte nach Möglichkeit zu widerlegen.
Ja, meine Herren, wenn man ernste Dinge und ernste Bestrebungen mit guten oder schlechten Witzen aus der Welt schaffen könnte (Lachen), dann wäre das vielleicht dem Herrn Abgeordneten Richter gelungen; aber wer ernste Dinge und ernste Bestrebungen mit Witzen zu bekämpfen sucht, der stellt sich damit selbst sein Armutszeugniß aus.
(Unruhe.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun weiter, meine Herren.
Es wurde mir auch gesagt durch den Herrn Abgeordneten Dr. Bachem, und nur dadurch konnte er dazu kommen, zu sagen: Sie haben das alles in Aussicht gestellt zu schildern, haben es aber nicht geschildert, indem er sich auf meine Schrift „Unsere Ziele ''berief.
Es ist dies eine Broschüre, die ich im Jahre 1869 geschrieben habe, und in der ich allerdings ausführte: wir werden dazu übergehen, eines Tages das Zukunftsstaatsgemälde in allen Einzelheiten darzulegen und den Plan dazu zu entwickeln.
Das habe ich also damals geschrieben; aber meine Herren, ich habe aber auch später und das zeigt die große Aufrichtigkeit, mit der wir in unserer Thätigkeit zu Werke gehen im November 1885, als es sich darum handelte, die 9.
Auflage von „Unsere Ziele ''herauszugeben, folgende Vorrede verfaßt: Von vielen Seiten seit Jahren gedrängt, eine neue Auflage die neunte der vorliegenden Schrift erscheinen zu lasten, habe ich mich endlich dazu entschlossen.
Der Grund zu dieser Zögerung war, daß (0) ich bei meinen mit der Entwicklung der Bewegung weiter vorgeschrittenen Anschauungen mich mit dem eigentlich positiven Theil der Ausführungen in der Schrift nicht mehr allenthalben einverstanden erklären konnte.
Ebenso wenig konnte ich mich aber auch zu einer mehrseitig gewünschten 'Umarbeitung verstehen.
Die Schrift ist, wie sie vorliegt, die Frucht eines historischen Vorgangs in der Bewegung; etwas daran umzuändern, war nicht möglich, ohne den ganzen Inhalt in Frage zu stellen, sodaß nichts als der Titel übrig blieb.
Ueberdies bildet die Arbeit meinen ersten schriftstellerischen Versuch.
So bin ich zu dem Entschluß gekommen, die Schrift unverändert erscheinen zu lassen als Zeugin einer Phase in der Bewegung, die auch für den Nachwuchs der Partei ihr Interesse besitzt, und in der Hoffnung, daß sie agitatorisch immer noch einen gewissen Werth behalten hat.
Dresden-Plauen, Anfang November 1885.
A. Bebel.
Meine Herren, kann ein Schriftsteller loyaler sein
kann ein Schriftsteller denjenigen Männern gegenüber, die seine späteren Schriften lesen und darin einen Widerspruch gegen seine früheren finden, offener sagen, warum dieser Widerspruch zwischen seinen früheren und späteren Schriften vorhanden ist
Wer von 1885 ab meine Schrift „Unsere Ziele ''kaufte und gelesen hat, hat auch die Vorrede gelesen und wußte also ganz genau, woran er mit deren Inhalte war.
Also weit entfernt, irgend einen illoyalen Kunstgriff anzuwenden, wie mir auch der Herr Abgeordnete Stöcker am Sonntag unterstellte, daß wir, obgleich wir wüßten, daß das, was wir schrieben, nicht mehr wahr sei, dennoch fortgesetzt die Massen damit fanatisirten, eine Unterstellung, die durch nichts begründet ist, habe ich durchaus korrekt gehandelt.
Und da der Abgeordnete Stöcker (D) das, was sich eigentlich auf „Unsere Ziele ''hätte beziehen sollen, auf mein Buch „Die Frau ''bezog, so will ich hier sofort bemerken, daß ich alles, was in meinem Buche „Die Frau ''enthalten ist, auch heute noch voll und ganz ausrecht erhalte, und daß die nächste 13.
Auflage noch in schärferer Tonart geschrieben sein wird als die gegenwärtige 12. und die zirka 70 000 Exemplare, die davon bis jetzt in die Welt gegangen sind.
Dies zu Ihrer Belehrung.
Dann hat Herr Bachem gemeint: weder ist Liebknecht noch ist Bebel heute noch der alte.
Herr Bachem, wir sind noch genau die alten oder, wenn Sie wollen, die jungen wie früher.
Wir stehen heute in allen wesentlichen Dingen auf denselben Standpunkt wie früher; wir gehen nur viel weiter, als wir früher gegangen sind, und das Fazit unserer theoretischen Entwicklung ist im Erfurter Programm zum Ausdruck gekommen.
Wenn Sie dieses Programm mit den Programmen von 186869 und später vergleichen, dann werden Sie zugeben müssen, daß das Erfurter Programm unendlich klarer ist als die früheren und in seinen Forderungen unendlich weiter geht.
Meine Herren, es war die Zeitung des Herrn von Hammerstein, die „Kreuzzeitung '', die unmittelbar nach dem Erfurter Kongreß in einer Besprechung der Verhandlungen dieses Kongresses zu dem Resultat kam: die Sozialdemokratie ist die einzige Partei in Deutschland, die ein klares Programm hat, und die weiß, was sie will.
Wenn ein Blatt dergleichen schreibt, das auf dem uns entgegengesetzten Flügel steht, dann ist mir diese Anerkennung meines entschiedensten Feindes viel angenehmer als die schwächlichen Kritiken, die die Herren hier halten, weil sie sich von unserem Entwicklungsgänge und unseren Bestrebungen sehr ungenau unterrichtet haben.
Nein, meine Herren, ich bin in den 30 Jahren, die ich in der Bewegung stehe, von Jahr zu Jahr weiter geschritten; das rechne ich mir zum Ruhme an.
Ich gehe heute in Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
865 M meinen Forderungen an Staat und Gesellschaft viel weiter als je zuvor.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich darauf bezogen, wie wir vor 30 Jahren zum ersten Mal in Frankfurt a. M. auf einem Arbeitertag zusammen kamen, beide als Vertreter Schulzescher Ideen.
Nun, meine Herren, ich habe einen Mauserungsprozeß durchgemacht, und die Partei, der ich angehöre, ebenfalls; aber der Abgeordnete Richter und die Partei, der er angehört, auch nur mit dem Unterschied: ich und meine Partei, wir haben uns nach vorwärts entwickelt, er und seine Partei sind entweder stehen geblieben oder sie haben sich nach rückwärts entwickelt.
(Große Heiterkeit.)
Das ist der große Unterschied, der in den 30 Jahren zwischen uns vorgekommen ist.
Während ich in allen meinen Anschauungen von Jahr zu Jahr vorwärts geschritten bin und heute auf einem weit radikaleren Standpunkt stehe in allen Fragen, als ich vor 30 Jahren gestanden habe hätte Herr Richter die Ausführungen und die Theorien, die er am letzten Samstag in Bezug auf die Ursachen der Krisen und in Bezug auf die Nothwendigkeit und die Wichtigkeit des Sparens hier mit großem Aplomb, wie man es bei ihm gewohnt ist, vorgetragen hat, genau ebenso vorgetragen und zwar Wort für Wort, wenn er vor 30 Jahren darüber gesprochen hätte und er hat damals darüber gesprochen.
Herr Richter ist also, so zu sagen, ein lebender Petrefakt.
(Große Heiterkeit.)
Er ist ein Mann, der nichts gelernt, aber sehr viel vergessen hat.
Meine Herren, damals das muß ich hier hervorheben war der Herr Abgeordnete Richter ein fortschrittlicher Demokrat, heute ist er ein freisinniger Liberaler.
Man vergleiche einmal das Programm der Fortschrittspartei mit dem Programm der freisinnigen Partei von heute, und der Rückschritt liegt auf der Hand.
Also der Unterschied zwischen uns (8) ist allerdings da: Herr Richter ist nach rückwärts, wir sind nach vorwärts gegangen.
Und nun, meine Herren, indem wir sowohl als Personen, wie als Partei um das Wort, das Ihnen neulich so viel Spaß gemacht hat, zu wiederholen einen fortgesetzten geistigen Mauserungsprozeß durchgemacht haben, haben wir bei uns gethan, was auf allen Gebieten, die mit dem Fortschritt der Zeit in Beziehungen stehen, ebenfalls vor sich geht, und was sich sogar bei Ihnen vollzieht.
Meine Herren, sagen Sie einem Juristen doch das sind meiner Meinung nach im Grunde durchaus reaktionäre Leute (Zuruf) die Juristen!
(Zuruf.)
Ja, es ist ein wahres Glück, daß Stadthagen nicht mehr Jurist ist.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, unter den vielen Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Bachem am Freitag in seiner Rede gegen mich machte, überraschte mich eine, die er nicht gemacht hat, wodurch er gerade bewies, daß er innerlich weit mehr, als er öffentlich zugeben will, das Wesen und den Charakter der künftigen sozialistischen Gesellschaft erkannt hat.
Meine Herren, bei der Frage, die er stellte, was aus ihm in der sozialistischen Gesellschaft werden sollte, sagte ich ihm: Blechschmied.
Er lehnte das ab, weil er keine Befähigung dafür empfinde.
Nun, wir können ihn ja auch zu etwas anderem machen, irgend eine Beschäftigung wird sich für ihn finden.
Aber er hat und das überraschte mich nicht die Frage gestellt: wie wollen Sie mich als Juristen beschäftigen
Er hat also vollkommen klar erkannt, daß er als Jurist in der sozialistischen Gesellschaft vollkommen überflüssig ist und das ist richtig.
(Heiterkeit.)
Er sagte sich also: da bist du als Jurist ein so überflüssiger Mensch, wie nur irgend einer; er hat also ganz richtig aner- (0) kannt, daß er etwas anderes werden müsse, meinetwegen Straßenkehrer, das ist eine sehr nützliche Thätigkeit, die für uns eben so nützlich ist und die wir deshalb ebenso belohnen wie irgend eine wissenschaftliche Thätigkeit.
Doch um auf mein Thema zurückzukommen fragen Sie einmal einen Mediziner, wie in den letzten fünf Jahren die medizinische Wissenschaft sich entwickelt hat und ob heute noch gelte, was damals galt; fragen Sie einen Naturwissenschaftler, einen Techniker, einen Ingenieur, kurz fragen Sie jeden Menschen, der kraft seiner technischen oder wissenschaftlichen Thätigkeit genöthigt ist, mitten in der Strömung unserer Gesellschaft zu stehen!
Alle werden Ihnen sagen: da giebt es kein Stillstehen, das ist nicht denkbar; das entwickelt sich, das fließt in einem fort, wie schon Heraklit sagte: die Naturund Menschheitentwicklung ist in ununterbrochenem Fließen begriffen, eins entsteht aus dem anderen.
Und Hegel hat ja das große Verdienst, daß er diesen Entwicklungsprozeß der Menschheit nicht nur philosophisch begründete, sondern auch hinwies, wie in einem gegebenen Stadium der Entwicklung die Quantität in die Qualität umschlägt; mit anderen Worten: wie in dem Beispiel, das wir hier haben in Bezug auf die bürgerliche Gesellschaft, in dem Zeitpunkt, wo die bürgerliche Gesellschaft auf der Höhe ihrer Entwicklung angekommen ist, sie ihre höchste Blüthe erreicht hat, aber auch alle Uebel, die ihr anhängen, in erhöhtem Maße sich entwickelt haben, alsdann der Umschlag in die Qualität, in den Sozialismus mit Nothwendigkeit erfolgen wird.
Meine Herren, das sind Grundsätze und Anschauungen, die überall heute in der Wissenschaft Geltung haben, denen auch Sie, wenn auch widerwillig, und zwar sogar die Herren von der Rechten, Rechnung tragen müssen.
Was sagte Herr Stöcker auf meine Frage: was werden Sie in fünf Jahren thun
Ja, da werden wir auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung stehen, weiter lernen und das Gelernte im besten Sinne verwenden.
Also auch die (U) Herren von der Rechten, die früher nie einen unterbrochenen Fortschritt im Staat und in der Gesellschaft zugeben wollten, müssen heute anerkennen: es geht mit dem Stillstehen nicht mehr, wir schreiten weiter; jeder Tag, jedes Jahr bringt neue Erscheinungen, und je nachdem diese Erscheinungen uns entgegentreten, und je nach dem, was aus diesen Erscheinungen resultirt, sind wir genöthigt, dazu Stellung zu nehmen und danach unsere Maßnahmen zu treffen.
Das giebt also sogar die Rechte zu.
Auch der Herr Abgeordnete Bachem hat auf meine Frage: was werden Sie denn in fünf Jahren thun
geantwortet, indem er mir suchte dadurch auszuweichen: ei, wir stehen auf dem Boden der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung auch noch in fünf Jahren und da werden wir thun, was diese erfordert.
Ja, gerade weil Sie auf dem Boden der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung stehen und weil Sie diese vollständig klar nach allen Richtungen überschauen können, deswegen sollten Sie erst recht in der Lage sein, zu sagen, was Sie in fünf Jahren thun werden.
Aber Herr Bachem, eine andere Frage: sind Sie so sicher, daß Ihre Staats- und Gesellschaftsordnung in fünf Jahren noch besteht
Sie kann ja auch in fünf Jahren zu Grunde gehen!
Herr Abgeordneter Bachem, Sie nicken mit dem Kopf!
Woher haben Sie denn dieses Wissen
Sie wissen das gerade so wenig, wie, daß Sie nach dem Tode selig werden; Sie glauben das nur, nichts weiter; einen Beweis haben Sie nicht.
Ich sage also: Sie sind nicht in der Lage, obgleich Sie Ihre Gesellschaftsordnung in allen Einzelheiten vor Augen haben, sagen zu können, was Sie in fünf Jahren machen werden.
Meine Herren, ich habe am letzten Samstag Abend in der Subkommission der Militärkommission mich sehr amüsirt, als wir einen Antrag des Abgeordneten Richter verhandelten, indem an die Regierung die Frage gestellt wurde ich habe 866 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
() augenblicklich den Wortlaut nicht zur Hand, aber der Sinn ist der, den ich anführe —: welche einmaligen und außerordentlichen Ausgaben denkt die Reichsregierung in den nächsten drei Jahren auf Grund der vorhandenen Gesetze und Einrichtungen vom Reichstage fordern zu müßen
Da erklärten sämmtliche anwesenden Herren Offiziere und Kommissare: das wissen wir nicht.
Ich rief auch sofort dem Kollegen Gröber zu, der mir vis ü vis saß: sehen Sie, Herr Kollege Gröber, das war auch eine Frage nach dem Zukunftsstaat, und wir haben keine Antwort erhalten.
Wir erhielten keine Antwort, obgleich doch das Militärsystem, um das es sich handelt, vorhanden ist.
Freilich, 1887 und 1890 erklärten jene Herren ja auch: wir haben jetzt die letzten größeren Anforderungen gestellt, das System ist ausgestaltet, wir werden mit neuen größeren Anforderungen nicht mehr kommen.
Und jetzt kommt man schon wieder mit einem noch größeren Plan, den man uns in Form einer neuen Militärvorlage vorlegt!
Warum aber kommt man denn damit
Einfach deshalb, weil die Herren von der Regierung, da Deutschland nicht mit einer chinesischen Mauer umgeben ist, sondern in politischen und internationalen Beziehungen zu allen Völkern der Erde und besonders zu seinen Nachbarn steht weil die Regierungen erkannt haben wollen, daß die allgemeine politische Situation sich so entwickelt hat, daß das, was sie 1887 und 1890 für ausreichend erachteten, heute nicht mehr ausreicht.
Also meine Herren, den feierlichen Erklärungen der Regierung zum Trotz kommt diese wieder mit neuen Gesetzen und Anforderungen an Sie heran, deren Nothwendigkeit sie vorher nicht hat voraussehen können.
Und angesichts solcher Thatsachen kommen Sie und verlangen von uns eine detaillirte Ausmalung eines „Zukunftsstaates '', von dem wir nicht wissen, wann er ins Leben tritt!
Meine Herren, wenn eine solche Ausmalung einen Werth haben sollte, so wäre das doch nur dann, wenn die gesammte Partei darüber beriethe, verhandelte und Beschlüsse faßte; denn sonst würden Sie ja immer (U) sagen können: ja, das will der Bebel, das will der Liebknecht, das will der Auer aber was will denn die Partei
Meine Herren, wohin kommen wir denn da
Wenn die Regierung mit einem Gesetzentwurf kommt, dann sagen in der Regel die verschiedenen Parteien: der Gesetzentwurf taugt entweder gar nichts oder er muß umgestaltet werden, bis er brauchbar wird.
Das machen Sie so bei jedem Gesetzentwurf, obgleich Ihr eigener Auftraggeber, die Herren von der Regierung, doch innerhalb Ihres Jnteressenkreises stehen uud ganz gescheute Leute sind das will ich Herrn von Boetticher zur Beruhigung bemerken, wobei nicht ausgeschlossen ist, daß die Herren über einen gewissen Kreis nicht hinaussehen können, was allerdings bei ihnen der Fall ist.
So kommen alle Augenblicke Gesetzentwürfe an Sie heran, die Sie beunruhigen und unzufrieden machen, und Sie lehnen entweder diese Gesetzentwürfe ab oder Sie gestalten sie dermaßen um, daß man sie oft nicht mehr wiederkennen kann.
Als die Regierung zum ersten Mal mit dem Unfallversicherungsgesetz vor den Reichstag trat, wurden solche Einwendungen dagegen gemacht, daß der Entwurf zurückgezogen wurde und ein Jahr später ein neuer Entwurf kam.
Das alles geschieht auf dem Boden der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung.
Und weil wir nun nicht so einfältig sind, Ihnen auseinanderzusetzen, was vielleicht in Jahrzehnten oder erst in einem halben Jahrhundert geschehen wird, in allen Einzelheiten klarzulegen, weil wir gar nicht wissen können, bis zu welchem Grade die Entwicklung dann gekommen sein wird und welche Richtung sie genommen hat, um danach unsere Maßnahmen zu treffen, schreien Sie über die Unklarheit und Frevelhaftigkeit der Sozialdemokratie, die Schwindelhaftigkeit der Sozialdemokratie, die nicht zu sagen vermöge, wie sie sich den „Zukunftsstaat ''in allen Einzelheiten vorstellt!
Meine Herren, begreifen Sie denn garnicht die große Inkonsequenz, die in Ihrem ganzen Verhalten liegt
Wenn Sie selbst einmal ernsthaft über diese Sachen nachdenken, wissen Sie was
dann müßten Ihre Redner sich schämen über die Einwendungen, die (6) Sie uns gegenüber gemacht haben.
(Lachen rechts und im Zentrum.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja wohl, schämen müßten sie sich; denn sie müssen sagen: es ist ganz unmöglich, solche Fragen zu stellen in der Erwartung, daß man sie ernst stellt und ernst beantworten soll.
Der Herr Bachem hat weiter gemeint: verliert der deutsche Arbeiter das Denken, dann kommt die soziale Republik.
Nein, Herr Bachem, die kommt erst, wenn der Arbeiter denkt, nicht, wenn er nicht denkt; und weil der Arbeiter nicht denkt, deswegen läuft er Ihnen nach; wenn er dächte, käme er zu uns, käme er zur Sozialdemokratie, und alle Arbeiter, die das Denken gelernt haben, was Sie bisher bei denselben unterdrückten, sind Sozialdemokraten geworden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich kommt dann wieder das bekannte Schreckbild vom Waten im Blute (Zuruf), —ja, vom Waten im Blute bis an die Knie.
Das soll, nach Ansicht der Herren, kommen, wenn die Katastrophe eintritt.
Meine Herren, ich fragte mich: was soll diese ganze Debatte eigentlich bei Ihnen bedeuten
und da bin ich zu der Ueberzeugung gekommen: es ist eine Verlegenheitsdebatte, die Sie veranlaßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie fürchten, daß Sie nächstens bei den Wahlen gegen uns Sozialdemokraten die Schlacht zu schlagen haben, und da möchten Sie recht viel Material haben, das sie gegen uns verwerthen können, und da glauben Sie, Sie müßten eine Reihe heikler und kitzlicher Fragen stellen, in der Hoffnung, daß wir Dummheiten machten und Ihnen Wasser auf Ihre Mühle lieferten.
Sehen Sie, das ist das ganze Geheimniß dieser Debatte, und darin täuschen Sie sich; denn ganz ab- (0) gesehen davon, daß wir keine Freunde von Dummheiten sind, haben wir andererseits auch keine Ursache, irgend etwas vor Ihnen zu verhehlen.
Haben Sie wirklich so große Angst, daß es einmal bei der Umwandlung der heutigen Gesellschaft in die sozialistische nicht ohne das Waten im Blute, abgehe, dann, glaube ich, irren Sie sich.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn die Entwicklung der heutigen Gesellschaft in ruhiger Weise weiter geht, sodaß sie zu ihrer höchsten Entwicklung gelangen kann, es möglich ist, daß die Umwandlung der heutigen Gesellschaft in die sozialistische sich eben so ruhig und verhältnißmäßig rasch vollzieht, wie etwa 1870 die Franzosen zur Republik kamen und mit Napoleon fertig wurden, nachdem er bei Sedan geschlagen und gefangen worden war.
Wir wissen allerdings nicht, wie die Entwicklung im einzelnen sich vollzieht.
Wir haben die Entwicklung nicht in der Hand; umgekehrt, die Entwicklung hat uns in der Gewalt.
Die Verhältnisse zwingen uns, uns nach ihnen zu richten, nicht umgekehrt.
Das Ziel der Menschheit in ihrem Entwicklungsgänge geht allerdings dahin, eines Tages so weit zu kommen, daß die Verhältnisse, die heute die menschliche Gesellschaft bestimmen und sie beherrschen, von der Gesellschaft bestimmt und geleitet werden.
Das ist die Lösung des Räthsels, auf die wir hinsteuern.
(Zurufe.)
—Da rufen Sie „Ach ''!
Sie wundern sich über alles neue, was Sie hören; Sie begreifen es eben nicht, und darum Ihr „Ach ''!
Meinetwegen rufen Sie nur immer: Ach!
(Heiterkeit.)
Also ich sage noch einmal: wir haben nicht den Glauben, daß es absolut zu einem Blutbade kommen muß.
Und noch eins, meine Herren: Sie erwarten nur in der Zukunft, was Ihre eigenen Väter in der Vergangenheit gethan, ich will nicht sagen, Ihre direkten Väter, aber Ihre Vorgänger 867 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
(.
-V) und imputiren uns das Gleiche.
Ihre Vorgänger z.
B. vom Jahre 1789 ab und den folgenden Jahren in Frankreich, die sollen, wie es heißt, 30 000 Aristokraten und Pfaffen wie man damals sagte die Köpfe abgeschlagen haben ich weiß nicht, ob es so viele gewesen sind; es ist auch gleichgiltig.
Das konnte aber nur geschehen, weil seiner Bildungsstufe entsprechend damals das Bürgerthum glaubte, daß, wenn es den Personen die Köpfe abschlüge, sich auch die Dinge ändern müßten.
Hätte die französische Revolution nicht zugleich, indem sie den Gegnern die Köpfe abschlug, die Dinge so aus dem Grunde geändert durch Gesetze und insbesondere durch soziale Umwandlungen, wie z.
B. die Konfiskation des Grund und Bodens, welchen die Geistlichkeit, die Kirche und der Adel besaß, eine war, und indem man die Verkeilung dieses Grund und Bodens an die bisherigen Hörigen und leibeigenen Bauern vornahm, hätte man solche und ähnliche Maßregeln nicht ergriffen, die Revolution wäre nicht zum Siege gekommen, und wenn sie 300 000 Köpfe statt 30 000 abgeschlagen hätte.
Umgekehrt wären die Dinge, glaube ich, ebenso gekommen, wie sie gekommen sind, wenn sie keinen einzigen Kopf abgeschlagen hätte, auch den Ludwigs XVI.
nicht.
Meine Herren, das ist eben der Unterschied zwischen uns heute und Ihren Vorfahren von damals.
Wir wissen, daß der Schwerpunkt nicht in den Personen, sondern in den Dingen liegt.
Das haben wir Ihnen immer gesagt, z.
B. wenn Sie Ihren Fürst Bismarck verherrlichten; wir sagten Ihnen: wenn eines Tages kein Bismarck mehr da ist, wird es genau so gehen, wie es vorher gegangen ist!
und Sie sehen, daß es geht.
Und wenn wir heute allesammt, wir und die Herren von der Regierung, plötzlich auf einen Tag stürben, Sie, die Elite der bürgerlichen Gesellschaft in Deutschland, so würde das gar nichts an dem Gange der Entwicklung ändern, alles würde bleiben, wie es ist, nach vier Wochen wäre ein neuer Reichstag da, genau so schön, wie der alte ist.
1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, so sehen wir die Sache an.
Es ist gleichgiltig, was der einzelne Mensch denkt; darum sagte ich neulich auch Ihnen: auf Sie paar Männlein kommt es nicht an und auch auf viele andere nicht, ob Sie nun hier oder anderwärts sind.
Es ist also die Entwicklung der Dinge, welche die Gesellschaft und die Menschen ändert.
Und weil die Entwicklung auf allen Gebieten das nur zeigt, bestreben wir uns, das Wesen der Dinge kennen zu lernen, sind wir bestrebt, hinter die Gesetze zu kommen, welche ihre Entwicklung bestimmen.
Und sind wir zu dieser Kenntniß der Dinge und der Gesetze, die sie beherrschen, gekommen, so können wir unsere Maßregeln treffen; aber im übrigen ist sehr gleichgiltig, ob diese oder jene Personen da sind.
Meine Herren, ginge es nach mir, so würde ich wünschen, daß Sie noch alle in jenem Zeitpunkt am Leben wären, wo die sozialistische Gesellschaft ins Leben träte, und ich würde mich sehr freuen, wenn Sie sich recht ärgerten über die schönen Zustände in unserm sozialistischen „Staat ''.
(Große Heiterkeit.)
Es ist mir sogar lieber, Sie ärgerten sich zu Tode, als daß wir in die Verlegenheit kämen, Ihnen ans Leben zu gehen.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Herr Abgeordneter Knörcke, es kann wohl so kommen, daß auch Sie sich zu Tode ärgern.
'— Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter.
(Zwischenruf.)
Ja, meine Herren, Sie haben sich die Suppe eingebrockt, Sie müssen sie auch ausessen, hilft Ihnen alles nichts.
Wir wollen Ihnen nur beweisen, daß wir nicht vernichtet sind.
Der Herr Abgeordnete Richter hat auch wieder am Sonnabend diese wundersamen nationalökonomischen Ansichten vorgetragen, die ihn ganz speziell auszeichnen.
Er ist in dieser Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II- Session.
189293.
Beziehung sogar ein Unikum in seiner eigenen Fraktion.
Ich (6) bezweifle z.
B. sehr, daß sein Freund der Abgeordnete I) r. Bamberger bereit wäre, alle die nationalökonomischen Ausführungen, die der Abgeordnete Richter am Sonnabend gemacht hat, Wort für Wort zu unterschreiben.
Ich halte den Abgeordneten Bamberger für viel zu klug.
Er weiß überhaupt viel mehr, als er sich den Anschein giebt.
(Große Heiterkeit.
Zwischenruf.)
Keineswegs, damit ist er kein Heuchler.
Ich sage auch nicht alles, was ich denke, und ich glaube, jeder vernünftige Mensch macht es so.
Ich will damit nur sagen: der Herr Abgeordnete Bamberger hat in seinem langen Leben so viel Erfahrungen gemacht und insbesondere während seines langen Aufenthalts in Frankreich eine Menge Kenntnisse erlangt, die vielen seiner Fraktionsgenossen abgehen, und speziell dem Herrn Abgeordneten Richter, der ja in seiner ganzen Thätigkeit nach meiner Auffassung eine außerordentlich einseitige Entwicklung hatte, aber in dieser, wie ich zugebe, in gewissem Sinne Vorzügliches leistete.
Daher übersieht der Herr Abgeordnete Bamberger viele Dinge, die andere nicht sehen, und dahin gehören insbesondere die ökonomischen Faktoren und ihre Wirkung und insbesondere die Natur der ökonomischen Gesetze.
Ob z.
B. Herr Dr. Bamberger bereit wäre, zu unterschreiben, was Herr Richter am Samstag über die Natur und die Entstehung der Krisen gesagt hat, bezweifle ich stark.
Die Krisen sind entstanden, weil wir schlechte Ernten gehabt haben sagt der Herr Abgeordnete Richter.
1 Ja, warum sind denn solche Weltkrisen— denn eine solche haben1wir1jetzt nicht auch in früheren1Jahrhunderten1vorhanden1gewesen, 1 wo es auch schlechte Ernten gab
1 Einfach deshalb, 1 weil nicht entfernt die Produktionsbedingungen und Produktionsinstrumente, die wir gegenwärtig zur Warenerzeugung besitzen, zu jener Zeit vorhanden waren.
Gewiß hat auch die mittelalterliche Gesellschaft Noth und Elend in reichlichem Maße (0) gekannt, vielleicht in reichlicherem als die unsere, und zwar gerade deshalb, weil die moderne bürgerliche Gesellschaft in ihrer gegenwärtigen Höhe der Entwicklung damals nicht existirte.
Wenn zu jener Zeit in einem Kreise, einer Provinz oder einem Lande eine Hungersnoth ausbrach, so war es nicht möglich wegen der mangelhaften Verkehrsmittel, das Getreide von anderen Orten, wo es vielleicht im Ueberfluß vorhanden war, herbeizuführen, um die Hungersnoth zu dämpfen.
Man kannte zu jener Zeit Hungerjahre, Pestjahre, Kriegsjahre, die Noth und Elend weithin verbreiteten; aber ökonomische Krisenjahre, wie sie die gegenwärtige Gesellschaft kennt und periodisch immer wieder durchzumachen hat, kannte die mittelalterliche Gesellschaft nicht, sie waren damals unmöglich und undenkbar.
Diese sind erst eine Erscheinung der modernen Zeit, der Großkapitalentwicklung, die sich in den letzten 200 Jahren in vorgegeschrittenen Ländern, zunächst in England, dann in Frankreich und schließlich bei uns in diesem Jahrhundert entwickelt hat.
Eine Ueberproduktion, wie ich sie anführte, ist eine Ueberproduktion an Waaren; sie entsteht nicht aus der Konsumtionsunfähigkeit, sondern aus der fehlenden Kaufkraft der Masse.
Je geringer die Löhne sind, die die Maste bekommt, und je größer der Profit ist, der in die Tasche der Unternehmer fließt, und je rascher die Produktion vor sich geht, um so gewaltiger werden die Krisen, die aus diesen Widersprüchen entstehen; ihre Dauer wird immer länger, die Prosperitätsepoche wird immer kürzer.
Diese Entwicklung liegt im Wesen der modernen Gesellschaft, und es ist eine durchaus einseitige Auffassung, wenn man die Ernten für die Krisen maßgebend machen will.
Gewiß hat die Ernte einen gewissen Einfluß auf den Zustand des Marktes, weil die Leute, die eine schlechte Ernte gehabt haben, also ein großer Theil des Bauernstandes, nicht so kaufkräftig ist wie bei guter Ernte.
Aber worauf es hauptsächlich ankommt, ist, daß die große Masse, die arbeitende Klasse, in Zeiten der Krise durch die Arbeitslosigkeit und das Sinken 126 868 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893. der Löhne immer kaufunkräftiger wird und damit auch wieder die Krise intensiver wird.
Es werden immer neue Waaren erzeugt, aber die genügenden Käufer für die Waaren fehlen.
Das ist das Fehlerhafte in der heutigen Entwicklung, daß der Reichthum sich in immer weniger Händen konzentrirt, daß wir eine verhältnißmäßig kleine Anzahl von Leuten haben, die 20-, 50-, 100 000, ja eine Million und mehr Mark jährlich einnehmen und damit immer neue Kapitalbildungen vornehmen, die in immer neuen Unternehmungen Unterkommen suchen.
Dieser Neubildung von Kapitalien und ihrer industriellen Ausnutzung steht aber kein entsprechender Verbrauch an Waaren gegenüber.
Die große Masse darbt und leidet Hunger, die kleine Minorität lebt im Ueberfluß und verbraucht nicht, was sie besitzt.
Wäre es möglich, die rasche Kapitalbildung zu verhüten dadurch, daß, was dem einzelnen Kapitalisten zu gute kommt, der Masse der Arbeiter zu gute käme, wäre es möglich, diesen ihren Lohn um 33 Prozent, um 50 oder mehr Prozent z.
B. im gegenwärtigem Augenblick zu erhöhen, Sie sollten sich wundern, wie rasch die Krise verschwinden würde, denn mit diesen 33 bis 50 Prozent mehr Lohn wäre es der Arbeiterklasse möglich, entsprechend mehr Waaren zu konsumiren, und dadurch würden die aufgestapelten Waarenmassen verschwinden und machten neuer Produktion Platz.
So liegen die Dinge in Wahrheit, und nicht, wie Herr Richter sie dargestellt hat.
Dann hat er auch gesprochen von den Schaustellungen der Arbeitslosen: das seien nicht Arbeitslose, das seien sozialdemokratische Abgeordnete gewesen, die dort Reden gehalten hätten.
Gewiß waren es Abgeordnete, das wissen wir ja genau, es hat auch in allen Zeitungen gestanden.
Wir haben es für unsere Pflicht gehalten, hinzugehen, weil wir eingeladen wurden.
Die Männer zum Theil waren es unsere Parteigenossen sagten uns: ihr müßt solche Versammlungen abhalten und dort auftreten und den Leuten sagen, woher diese Krisis kommt, was ihre Ursache ist und wie sie beseitigt werden (L) kann.
Das haben wir gethan nach bestem Wissen und Können, genau so wie der Abgeordnete Richter und seine Freunde in ihre Versammlungen gehen, wenn sie dazu aufgefordert werden und dort sprechen.
Wenn er weiter sagt, es seien keine Arbeitslosen aufgetreten, dann hat er entweder in seiner Zeitung sehr schlechte Berichte gehabt oder überhaupt keine; denn es ist nicht wahr, daß keine Arbeitslosen aufgetreten sind.
Sie sind in den zwei Versammlungen, in welchen ich gewesen bin, in überraschend großer Zahl aufgetreten.
Es war für mich, der ich doch, wie ich glaube, mit den Arbeiterverhältnissen bekannt bin, ein wunderbares Schauspiel, wie aus der Mitte der Versammlung einer nach dem anderen auftrat und die Leute ihre Nothlage schilderten, wie sie erzählten, daß sie nicht bloß seit Wochen, daß sie schon Monate, oft viele Monate lang arbeitslos waren, wie sie sich vergeblich bemüht, Arbeit zu finden, und dabei die Antworten mittheilten, die sie erhalten hätten.
Es war mir hochinteressant, in diesen Versammlungen zu verweilen, und ich bin schließlich fortgegangen mit der Erkenntniß, daß ich dort vieles gelernt, was ich vorher noch nicht gewußt.
Nun sagt der Herr Herr Abgeordnete Richter weiter, die Sozialdemokratie könne auch im „sozialistischen Staate ''nicht die Arbeitslosigkeit verhindern, sie müsse auch dort die Arbeiter auf den Schub bringen.
Herr Richter ist in seinen bürgerlichen Ideen so verrannt, daß er sich aus diesen nicht herausdenken kann.
Wenn Sie die Schilderungen in seinen Zukunftsbildern lesen, dann ist das nicht der sozialistische „Staat '', den er kritisirt, sondern das ist der Richtersche Zukunftsstaat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Richter hat sich seinen eigenen sozialistischen „Zukunftsstaat ''zurechtgelegt; den malt er aus und widerlegt dann, was er selbst aufgestellt.
Die ganze Ausmalung wiederspiegelt, natürlich verzerrt, die bürgerlichen Einrichtungen.
Das geht sogar soweit, daß er dem sozialdemokratischen „Zukunftsstaat ''auch einen Reichskanzler giebt.
Ich wundere mich nur, daß (6) er ihn nicht auch Caprivi genannt hat.
(Zurufe.)
—Herr Richter, es thut mir leid ich habe nicht verstanden, was Sie sagten, sonst würde ich antworten; ich bin nicht, wie Sie, böse, wenn Sie mich unterbrechen.
Er malt aus, daß der sozialistische Reichskanzler durch die Stiefelputzfrage zum Stolpern kommt.
Der Reichskanzler putzt sich nämlich die Stiefel nicht selber, er hat einen Dummen gefunden, der ihm das besorgt; das erfahren andere, und nun muß er seinen Posten verlassen.
Herr Richter ist in seiner kleinlichen Auffassung so verrannt, daß er nicht einmal auf den Gedanken kommt, daß es doch auch möglich wäre, eine Stiefelputzmaschine zu erfinden, und daß damit die geschilderte Gefahr für den sozialistischen Reichskanzler nicht existirt.
(Große Heiterkeit.)
—Meine Herren, Sie lachen darüber und amüsiren sich!
Nun will ich Ihnen etwas sagen, über das Sie auch lachen mögen.
Kaum war ein halbes Jahr vergangen, seitdem die Richtersche Broschüre erschienen war, da kam aus Nürnberg die Nachricht, daß.
ein dortiger Industrieller eine Stiefelwichsmaschine erfunden habe.
Es wurde sogar behauptet, es wäre ein Parteigenosse des Herrn Richter.
(Heiterkeit.)
Ob das nun wahr ist oder nicht, ist gleich; Thatsache aber ist, daß in Amerika schon heute Stiefelputzmaschinen in Gebrauch sind, und wenn die Herren dieses Jahr nach Chicago gehen, können Sie sich mit Hilfe solcher Maschinen Ihr Fußzeug putzen lassen.
Aber, meine Herren, gesetzt einmal den Fall: der sozialistische Reichskanzler müßte sich seine Stiefel selber wichsen was wär 'denn dabei
Ich habe mir die meinen während meines Lebens jahrzehntelang selbst geputzt und mache es auch heute noch, wenn es sein muß.
1 Das genirt (v) mich gar nicht!
Wenn wir im Gefängniß waren, haben wir uns nicht nur unsere Stiefel gewichst, die Kleider geputzt, sondern auch den Fußboden gescheuert.
Das ist mir ganz wohl bekommen und hat mir nichts geschadet.
Ich habe keine Entwürdigung meiner Person darin gefunden.
Oder sind Sie der Meinung, daß das Stiefelwichsen ein unehrliches Geschäft ist (Zurufe und Widerspruch) etwa so, wie man im Mittelalter eine ganze Reihe „unehrlicher ''Gewerbe hatte
Warum machen Sie denn die Sache so lächerlich
(Zuruf.)
—Herr Rickert, Sie könnten sich nicht nur Ihre Stiesel selbst wichsen, sondern auch Ihr Bett selbst machen; warum soll das gerade Ihre Frau oder Ihr Dienstmädchen thun
Ich finde gar nichts dabei, wenn Sie das selbst besorgen.
(Heiterkeit.)
Ich will mit meinen Ausführungen nur beweisen, wie riesig lächerlich und absurd die Einwände sind, die Sie auf den verschiedenen Gebieten uns machen sie sind wirklich furchtbar lächerlich.
Die Sozialdemokratie will allerdings die Arbeit reguliren, sie will sie nach der Konsumtion, nach dem Bedarf richten.
Es soll also durch umfassende statistische Erhebungen möglichst genau festgestellt werden, wie wir das heute auch schon in den Anfängen in unseren Kommunen, im Staat und im Reich haben, was für Bedürfnisse gedeckt werden müßen.
Nach dem wahrscheinlichen Verbrauch an Konsumartikeln aller Art richtet sich die Produktion derselben.
Diese ist also zu übersehen und kann regulirt werden, und zwar so, daß längere Pausen der Arbeitslosigkeit gar nicht eintreten können.
Aber ganz abgesehen einmal von dieser künftigen Verbrauchsstatistik, versucht nicht auch schon die heutige bürgerliche Gesellschaft, die, weil sie sieht, wie sie fortgesetzt in Folge ihrer anarchischen Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
869 (.)
Produktion von einer Krise in die andere kommt, eine gewisse Regulirung der Produktion herbeizuführen
Ich frage die Herren von Stumm, Dr. Hammacher, Oechelhäuser und eine ganze Reihe Großindustrieller hier im Hause, ob nicht alle die Trusts, Ringe, Syndikate, wie sie seit Jahren in den verschiedensten Zweigen der Großindustrie gegründet wurden, einen anderen Zweck haben als den, eine Regulirung der Produktion herbeizuführen und keinen anderen.
Diese Organisationen suchen den genauen Bedarf des Marktes an den betreffenden Produkten innerhalb ihrer Branche festzustellen und denselben so zu vertheilen, daß er nach Maßgabe der Größe der einzelnen Betriebe vertheilt wird.
Daß diese Regulirung der Produktion, die heute auf kapitalistischem Gebiete im Interesse der Kapitalisten versucht wird, in der Regel ihnen mißlingt und mißlingen muß, liegt daran, weil sie nie in der Lage sind, alle Interessenten in einem Staate unter einen Hut zu bringen, und selbst wenn dies in einem Staate gelang, die Regulirung auch über den Weltmarkt ihnen nicht gelingt; auch treten noch andere Umstände auf, welche den Erfolg dieser Bestrebungen stören. '
Und doch liegt in dieser ganzen Trust-, Ring- und Syndikatenbildung ein Keim für das Zukunftsgebilde, wie denn in der ganzen Entwicklung der bürgerlichen Gesellschaft bereits embryonenhaft alle Keime zur Entwicklung sozialistischer Gesellschaft vorhanden sind.
Ueberall, wohin Sie sehen, sind in unserer bürgerlichen Gesellschaft embryonisch die ersten Anfänge zu Organisationen vorhanden, die wir im gegebenen Falle nur zu erweitern und ins Große auszubilden haben, um sie vollkommen zu machen, die aber auch nur die sozialistische Gesellschaft zu ihrer vollen Entwicklung bringen kann, weil sie allein die nöthigen Machtmittel und Kräfte zur Verfügung hat.
Ich sagte neulich: wenn man unsere Aktionäre nähme, auf ein Schiff brächte und außer Landes spedirte, so würde dabei für die Gesellschaft kein Schade sein.
Hiergegen sagt der Herr Abgeordnete Richter wieder: ja, das glauben wir (6) Ihnen, die Aktionäre schickten Sie weg, aber deren Geld behielten Sie.
Herr Richter, auch ihr Geld wollen wir nicht!
Wir packen ihnen all ihr Geld, was sie haben, und die Möbel dazu und alles, was sie sonst besitzen, mit auf die Reise; wir brauchen das nicht.
Ihr Geld und Gold können sie mitnehmen, so viel sie wollen, das geniert uns nicht.
Unsere Gesellschaft ist ohne ihr Geld und Gold und ohne ihr Besitzthum zu existiren fähig, weil sie eine arbeitende Gesellschaft ist.
Er hat ferner die Unnatur unserer Forderungen alles Eigenthum zu Gesellschaftseigenthum zu machen an der Reichseisenbahnverwaltung nachzuweisen versucht.
Meine Herren, wenn wieder etwas beweist, in wie vollständig kleinbürgerlichen, philisterhaften Anschauungen der Herr Abgeordnete Richter befangen ist, dann zeigen das seine Ausführungen über das Staatseisenbahnwesen.
Wer giebt ihm darin heute überhaupt noch Recht
und was haben seine Ausführungen hierüber mit unseren Ideen zu thun
Uns treffen sie garnicht.
Sind wir denn z.
B. mit dieser Staatseisenbahnverwaltung zufrieden
Kann die Staatseisenbahnverwaltung nicht ebenso gut gut sein, wie sie schlecht ist oder schlecht sein soll
Das liegt doch nur an den Personen und an den Maximen der Regierung, an gewissen Ueberschußbestrebungen, die zum Schaden des Publikums vorhanden sind; aber doch an und für sich nicht an dem Umstand, daß die Bahnen Reichs- oder Staatseigenthum sind.
Und was haben wir denn, indem ich auf die Verstaatlichung der Eisenbahnen kam, beweisen wollen
Ich habe nichts weiter beweisen wollen, als daß, je mehr der Staat schon unter den gegenwärtigen Verhältnissen dazu übergeht, gewisse große Industrien zu verstaatlichen, er in dem Maße künftig für Gesellschaft und Sozialdemokratie die allgemeine Expropriation erleichtert.
Nichts weiter habe ich beweisen wollen.
Die Frage nach der Verwaltung geht mich dabei garnichts an; ob diese heute gut oder schlecht ist, ist für meinen Zweck ganz gleichgiltig.
Wäre der Staat z.
B. in Deutschland so weit gekommen, daß er alle Bergwerke, Minen, Gruben u. s. w., die verschiedenen großindustriellen Unter- (6) nehmungen, wie die von Krupp, Stumm u. s. w., verstaatlichte, so würde das in letzter Instanz den enormen Vortheil haben, daß es die allgemeine Expropriation, also einestheils die Umwandlung des bürgerlichen Privateigenthums, andererseits die Umwandlung des bürgerlichen Staatseigenthums in gesellschaftliches Eigenthum ungemein erleichterte.
Das ist, was ich mit dem, was ich neulich über die Staatseisenbahnen anführte, sagen wollte und nichts weiter.
Gleich wie nach dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, so ist auch nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Richter der sozialdemokratische „Staat ''— das Wort „Staat ''immer in Gänsefüßchen gebraucht nicht nur ein Zuchthaus, sondern auch noch schlimmer als unser heutiger Militärstaat.
Meine Herren, ich habe schon einmal gesagt: wenn die Sozialdemokratie, die heute das allgemeine Stimmrecht für alle Staatsbürger ohne Unterschied des Geschlechts vom zwanzigsten Lebensjahr ab verlangt, ferner die volle Preß-, Vereins- und Versammlungsfreiheit, kurz die weiteste Ausdehnung aller politischen Rechte für Männer wie für Frauen, ich sage: wenn die Sozialdemokratie also die radikalste demokratische Partei ist, die je existirte, wie kann sie denn da, nachdem sie zur Macht gekommen, dazu übergehen, Zwangseinrichtungen zu schaffen, wie sie Herr Richter, Herr Bachem und Herr Freiherr von Stumm voraussetzen
Glauben Sie denn, das ließen sich unsere eigenen Anhänger gefallen
(Verschiedene Zurufe.)
—Meine Herren, Sie rufen so widersprechende Aeußerungen mir zu, daß ich mir nicht recht klar bin, mas Sie sagen.
Sie glauben doch sicher selbst nicht, was Sie uns da vorhalten!
Das will ich noch hinzufügen: in den Ausführungen des Herrn I) r. Bachem lag namentlich eine so souveräne Verachtung gegen die Arbeiter, eine solche Geringschätzung ihrer Intelligenz, daß ich wirklich erstaunt war; nach seiner Meinung sind die Arbeiter nicht einmal im Stande, wenn die heutigen Betriebsunternehmer nicht mehr existirten, sich Leute zu wählen, die als Sachverständige z.
B. den Betrieb eines Bergwerks oder einer Fabrik weiterführen könnten.
Er sagte: 1'„ja, was würden Sie denn machen, Herr Bebel, wenn Sie zum Direktor einer Maschinenfabrik gewählt würden, oder Herr Singer, wenn er Direktor eines Bergwerks sein sollte
Glauben Sie, Herr Bachem, gesetzt den Fall, es käme zu einer solchen Wahl, die Arbeiter und sogar Ihre ultramontanen Arbeiter in einem westfälischen Bergwerk würden jemand zum Direktor wählen, von dem sie wüßten, daß er nichts vom Bergwerksbetrieb versteht
Das ist doch unmöglich, daß Sie das glauben, denn da stellten Sie ja Ihren eigenen katholischen Arbeitern ein solches Armutszeugniß aus, wie es größer nicht gedacht werden kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann haben Sie noch Eins vergessen, Herr Bachem: was wollen denn Ihre Ingenieure, Ihre Techniker, Ihre Meister, was wollen Sie mit Ihrer Intelligenz machen, wenn das gestimmte heutige Privat- und Staatseigenthum sozialistisches Gesellschaftseigenthum geworden wäre
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was können Sie denn anders machen, als ebenfalls im Dienste eben dieser Gesellschaft Ihre Fähigkeiten und Ihre Intelligenz weiter anzuwenden
Es bleibt Ihnen schon aus dem Grunde, weil Sie in dieser Gesellschaft leben müssen, gar nichts anderes übrig.
(Zuruf.)
—Sie können auswandern, meinetwegen!
wir bringen rasch neue Leute auf, die das ebenso und vielleicht noch besser verstehen.
(Oho!
Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie-haben keine Ahnung, welches Maß von Intelligenz selbst schon heute in der Arbeiterklasse steckt, und es ist gerade der ungeheure Vorzug unserer Bewegung, daß die 126 870 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
Kräfte, die Sie im Staate, in den Kommunen, im öffentlichen Leben und in allen Ihren privaten Beziehungen als Arbeiter brauchen, ohne die Sie nicht auskommen können, daß diese Arbeiter, die alles wissen, alles kennen, und denen Sie alles anvertrauen müssen, unsere Anhänger sind, und daß, wenn einmal diese Arbeiter, zu denen Sie heute das unbedingte Vertrauen haben und haben müssen, diese sozialdemokratischen Arbeiter, eines Tages die Karre stehen lassen, Sie machtlos sind.
Sie werden sich die weiteren Folgen selbst ausmalen können; mir genügt, was ich angeführt habe.
Also, meine Herren, geben Sie sich keiner Täuschung hin.
Die Menschen werden einst frei, und alle gleich; sie werden endlich dazu kommen, sich einmal voll als Menschen zu fühlen, und sie werden in freiester und ungehindertster Weise ihre geistigen und körperlichen Fähigkeiten entwickeln können, und ein Maß von Freude und Genuß wird ihnen werden, das die heutige bürgerliche Gesellschaft ihnen unmöglich bieten kann.
(Widerspruch rechts.)
Alle die häßlichen Erscheinungen der heutigen bürgerlichen Gesellschaft mit allen ihren bösen Eigenschaften, die ja wieder aus den Verhältnissen erwachsen, werden verschwinden.
Bringen Sie die Menschen in vernünftige und gesunde Zustände, so hören die bösen Leidenschaften und die unangenehmen Charakterentwicklungen auf, die wir in der bürgerlichen Gesellschaft, wo der Kampf Aller gegen Alle existirt, sehen, und die durch diese erzeugt werden.
(Widerspruch rechts.)
Bringen Sie dieselben Menschen wieder in dieselben schlechten Verhältnisse, in denen sie früher waren, und sie werden dieselben schlechten Eigenschaften bekommen, die sie vorher gehabt Haben.
(Widerspruch rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat weiter gemeint, meine (6) Auseinandersetzung über das Wesen des Staates sei Wortklauberei.
Auch als ich ihm zurief, als er vom Lohn in der sozialistischen Gesellschaft sprach, es gäbe keinen Lohn in derselben, sagte er, das sei Wortklauberei.
Meine Herren, was soll ich mit einem Manne machen, der bei Dingen, die die gelehrtesten Leute seit mehr als zweitausend Jahren beschäftigt haben, wie z.
B. die wissenschaftliche Definirung des Staatsbegriffes und des Wesens des Staates, jetzt, wenn ich versuche, auf Grund dieser wissenschaftlichen Anschauungen eine Definition des Staates zu geben, sagt: das ist Wortklauberei, und genau so sagt er, wenn er vom Lohn spricht, und ich ihm widerspreche: das ist Wortklauberei.
Weiß Herr Richter wirklich nicht, daß in der menschlichen Gesellschaft lange Entwicklungsperioden vorkamen, wo es keinen Lohn und kein Lohnverhältniß gab, wo von einem Lohn keine Rede sein konnte
Und so werden auch künftig wieder einmal Entwicklungsstufen kommen, wo ebenfalls von Lohn keine Rede sein kann, weil das Herrschaftsverhältniß der Menschen über den Menschen aufhört.
Genau wie er den „Lohn ''und das „Lohnsystem ''als eine ewige Einrichtung betrachtet, die überall war und überall sein wird, ebenso rasch hat er sich mit dem Staatsbegriff abgefunden und giebt da eine sehr dürftige und ungemein oberflächliche Definition von Staat und Gesellschaft.
Meine Herren, hier noch einmal darauf zurückzukommen, und auseinanderzusetzen, wie groß der Unterschied zwischen Staat und Gesellschaft ist, das hieße meine Ausführungen vom vorigen Freitag im wesentlichen wiederholen, und das werden Sie mir nicht zumuthen, und ich will es Ihnen auch nicht zumuthen, sie noch einmal anzuhören; ich unterlasse das.
Die Ueberzeugung habe ich aber, daß, wenn aus neutralen wissenschaftlichen Männern ein Richterkollegium gebildet würde, welches über die Ausführungen zu entscheiden hätte, die er und ich über Staat und Gesellschaft gemacht haben, ich 'mit der größten Ruhe dem Richterspruch dieses Nichterkollegiums entgegensehen würde.
Ich weiß, seine Definition wäre nicht die- (6) jenige, welche jene gutheißen würden.
Damit genug hierüber!
Aber es giebt auch „Lohn ''in der sozialistischen Gesellschaft.
Hat es denn in der antiken Gesellschaft, wo die Sklaverei, die Sklavenarbeit die Produktionsform beherrschte, ein Lohnsystem gegeben
Wo gab es in der feudalen Gesellschaft ein Lohnsystem, unter der Hörigkeit, unter der Leibeigenschaft
(Zuruf rechts.)
—Ein sehr großer Irrthum!
Wenn jemand Lohn bekam, so war es nicht der Leibeigene, der Hörige, sondern sein Grundherr, der Adlige, der Geistliche, die in Form von Zinsen und Abgaben, von Frohnarbeiten und Robot in Hülle und Fülle den „Lohn ''von dem Arbeiter erhielten, also einmal in der Form von Naturalien, das andere Mal in der Form von Diensten.
Das Lohnsystem ist eine verhältnißmäßig neue Erscheinung, das erst in der bürgerlichen Gesellschaft Geltung erlangte.
Das Lohnsystem setzt einen freien Arbeiter voraus; das Lohnsystem konnte erst entstehen, als der freie Arbeiter vorhanden war, frei im vollsten Sinne des Wortes: nicht nur frei in dem Sinne, daß er sich frei bewegen konnte, sondern auch frei in dem Sinne, daß er kein Eigenthum mehr besaß, keinen Grund und Boden, kein Arbeitsmittel.
Es war also ein von seinem früheren Eigenthums expropriirter Arbeiter, der seine Arbeitskraft in der Stadt des Mittelalters dem Handwerkmeister, dem Handelsherrn verkaufte.
Von diesem Augenblick tritt das Lohnsystem auf und hat in steigendem Maße die bürgerliche Gesellschaft beherrscht.
Lohnsystem setzt Unternehmer, setzt entwickelten Handel, setzt Geldwirthschaft voraus; und daß die Geldwirthschaft in Deutschland eine verhältnißmäßig junge soziale Einrichtung ist, wird auch Herr Richter wissen.
Nun ist ja Herr Richter auch auf die von ihm verfaßten Zukunftsbilder zu sprechen gekommen.
Er hat gesagt und sich gerühmt, mit der Verbreitung dieser seiner Broschüre und durch ihre Uebersetzung in verschiedene Sprachen habe er uns (irden internationalen Einfluß gebrochen.
Ich weiß nicht, in'wie viel Sprachen seine „Zukunftsbilder ''übersetzt worden sind.
Seinen „Zukunftsbildern ''kann ich die Uebersetzung meines Buches „Die Frau ''gegenüberstellen.
Es ist bis zu diesem Augenblick in 11 verschiedene Sprachen, zuletzt ins Griechische, übersetzt und erscheint nächstens in rumänischer und russischer Uebersetzung.
(Hört!
hört!
rechts.)
—Ja, hört!
hört!
Ich will damit nur sagen, wenn man von jener Seite auf die Erfolge pocht, auf das was man fertig gebracht, so haben auch wir das Recht, unsere Leistungen dem gegenüber nicht unter den Scheffel zu stellen.
Und, meine Herren, der große Unterschied in der Verbreitung der Nichterschen „Zukunftsbilder ''und unserer Schriften ist folgender: seine „Zukunftsbilder ''sind weitaus von Kapitalisten und Unternehmern en masss gekauft und unter die Arbeiter vertheilt worden, und der größte Theil dieser Arbeiter hat die Schrift als Makulatur behandelt und kaum gelesen; was aber wir verbreiten und was wir verkaufen, das wird gelesen.
Ich habe Beispiele, daß z.
B. ein einziges Exemplar meines Buches „Die Frau ''von 40 bis 50 und mehr Männern und Frauen gelesen worden ist.
Das ist also der Unterschied.
Ich kann wohl sagen, mein Buch „Die Frau ''hat eine Revolutionirung der Geister gerade unter den deutschen Frauen hervorgerufen, wie noch nie ein Buch zuvor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird der sozialdemokratischen Bewegung zu gute kommen.
Wenn ich die Zuschriften, die ich aus angesehenen Frauenkreisen in den letzten Jahren bekommen habe, veröffentlichen wollte, könnte ich Bände füllen.
Und das beweist mir, daß die Ideen, die auf diesem Gebiete von der Sozialdemokratie gehegt und vertreten werden, in den Frauenkreisen, in welchen man die Ungerechtigkeit der heutigen Zustände und die unter871 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
() geordnete Stellung, die heute die Frau als Geschlechtswesen wie als soziales Wesen einnimmt, empfindet, besonders getheilt werden.
Sie erkennen, daß nur allein durch die Sozialdemokratie sie zu ihrer vollen Gleichberechtigung und Freiheit in der Gesellschaft gelangen können.
Wir sehen also, wie die Frauen mehr und mehr zur Sozialdemokratie übergehen, und, meine Herren, auf welche Seite in der großen Bewegung der Gegenwart die Frau steht, da ist der Sieg; dessen seien Sie versichert!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat sich Herr Richter in lange Auseinandersetzungen eingelassen über die Darlegungen, die ich in eben diesem Buche gemacht habe über Einrichtungen, die nach meiner Auffassung unter gewissen Verhältnissen die künftige sozialistische Gesellschaft wird treffen müssen.
Er hat gespottet über die Zentralwaschanstalten, über die Zentralkochanstalten, über die Zentralheizanstalten und wer weiß was alles.
Meine Herren, es scheint, der Herr Abgeordnete Richter weiß gar nicht, daß Sie alle diese Einrichtungen bereits in Ihrer bürgerlichen Gesellschaft haben, daß die wenigsten Berliner Frauen heute noch zu Hause waschen, sondern durch die Zentralwaschanstalten waschen lassen, daß wir heute in den Hotels die Zentralkochanstalten haben, daß es in Amerika Stadtviertel und ganze Städte giebt, wo Zentralheizanstalten bestehen, daß heute in der Thätigkeit der Frau gegen vor 50 Jahren eine vollkommene Revolution sich entwickelt hat, daß heute eine Menge Dinge, die vor 50 Jahren für die Frauenthätigkeit in der Familie, in der Häuslichkeit als ganz selbstverständlich erivartet wurden, heute gar nicht mehr von der Frau verlangt werden, wenigstens nicht in bürgerlichen Familien, vor allem nicht in größeren Städten, weil die veralteten Einrichtungen, die in jener Zeit nothwendig waren, durch neue, viel bessere Einrichtungen ersetzt sind.
Gewiß haben wir heute unsere Zentralkochanstalten auch in den Kasernen, in den Gefängnissen, in den Hospitälern, in den Zuchthäusern.
Gewiß kann man darüber spotten und sagen, wie es Herr Richter gethan hat: „und das Futter sollen wir uns gefallen lassen
Meine Herren, kann man denn in den Zentralkochanstalten nicht ebensowohl gut kochen, wie heute schlecht gekocht wird
Haben wir nicht in den großen Hotels Zentralkochanstalten, welche Tausende wohlhabender Familien auf ihren Reisen oder während ihres Aufenthalts an der Riviera das ganze Jahr benutzen, weil ihnen das alles viel bequemer, viel angenehmer ist als die Zubereitung dieser Dinge in der eigenen Häuslichkeit
Und wenn wir nun sagen, alles, was in der heutigen Gesellschaft auf diesem Gebiete bereits für die bevorrechtigten Klassen geschieht, das wird einst für die ganze Gesellschaft zur Einführung kommen, ist das Utopie, Narretei
Benutzen es die Besitzenden, dann ist es in Ordnung; soll es für alle gelten, dann wird es Wahnsinn genannt, dann werden diese famosen Witze gemacht (Zurufe), ja diese Mätzchen, Wippchen und Witzchen (Heiterkeit), wie sie Herr Richter zu Ihrer Freude und zu Ihrem Gaudium gemacht hat.
Meine Herren, wissen Sie, als Sie am Freitag und Samstag bei den Reden der Herren Bachem und Richter so lachten, was Sie da thaten
Sie wissen gar nicht, wie Sie sich selbst ausgelacht haben.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun die Erziehungsfrage.
Die sozialdemokratischen Kinder bekommen die Kleider, das Essen, die Wohnung geliefert; die Mutter hat gar nichts mehr mit ihnen zu thun.
Meine Herren, wenn der Herr Richter sich doch nur in der heutigen Gesellschaft ein wenig umsehen wollte!
Er war riesig erbost, als ich ihm am Samstag zurief, er sei nicht verheiratet.
Ich habe.
das nicht gethan, um ihn zu foppen, sondern ich habe mit dem Zuruf nur sagen wollen: wären Sie Familienvater, wie Sie es nicht sind, dann würden Sie eine ganze Reihe von Einwänden, die Sie gemacht haben, gar nicht erheben.
(0) Wenn Sie alsdann einmal Ihre eigene Frau fragen wollten, ob sie es für eine große Annehmlichkeit hielte, von frühmorgens bis spät Abends etwa drei, vier, fünf Kinder beständig um sich herum haben zu müssen und zu pflegen, dann würde Ihre Frau sagen: ich würde meinem Schöpfer danken, wenn ich sie nur einen halben Tag in Händen wüßte, wo sie gut aufgehoben sind.
(Lebhafter Widerspruch.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die wenigsten Menschen haben die Mittel, das zu thun.
Meine Herren, die Frauen unserer Aristokratie und unserer Bourgeosie machen es sich leicht: sie schaffen sich Ammen und Dienstboten an (Heiterkeit) und lassen ihre Kinder erziehen.
Auf der einen Seite sehen wir die proletarisckie Amme, welche die Kinder der Bourgeois ernähren und erziehen muß und auf der anderen Seite die Proletarierin, die durch die Fabrikarbeit gezwungen und gestraft ist, vom frühen Morgen bis zum späten Abend den Kindern fernzubleiben und sie zu vernachlässigen, weil sie keine Kinderpflegerin hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die grellen Gegensätze in dieser bürgerlichen Gesellschaft, das sind die widerspruchsvollen Erscheinungen, die in der heutigen Gesellschaft zu Tage treten.
Und daher all die Verdorbenheit, die moralische und physische Degeneration, die aus solchen Zuständen erwächst.
In den herrschenden Klassen wird das Familienleben immer mehr zerstört und zerfressen durch die Genußsucht, durch die Vergnügungssucht, die immer mehr zur Herrschaft kommt, während auf der anderen Seite die Demoralisation der Proletarierfamilien herbeigeführt wird, weil Mann und Frau von früh bis spät in der Werkstatt, in der Fabrik zu thun haben und sich um die Kinder nicht bekümmern können.
Und sehen wir denn nicht bereits im heutigen Staat Anstalten, sogar kommunistische Anstalten für die Erziehung verwirklicht, wenn auch verballhornisirt, und nicht wie wir sie wünschen
Was sind denn die Kadettenanstalten anders, wo Sie, meine Herren von der Rechten, Ihre Kinder vom zehnten Jahre ab hinschicken, wo sie ohne Mutter und Vater erzogen werden
Ich betrachte diese Anstalten wahrhaftig nicht als Musteranstalten, und doch werden die Kinder aus den „edelsten ''und ersten Familien des Landes zu tausenden oder wenigstens zu Hunderten dorthin geschickt.
Und wenn andererseits die Noth an den Mann geht, dann sehen wir die bürgerliche Gesellschaft für die Speisung der Kinder, wenn auch zunächst nur der armen, sorgen, weil diese nicht einmal ein Frühstück mit in die Schule bekommen können.
Dann müssen die Gemeinden eintreten.
Da haben Sie also auch gemeinsame Pflege, aber wie
Und sind denn das Zustände, die so aufrechterhaltenswerth sind
Meine Herren, es war charakteristisch, sehr charakteristisch, als Herr Bachem aus der Schrift eines meiner Parteigenossen vorlas: in der künftigen Gesellschaft werde jede Familie ihre hübsche, freundliche Wohnung haben; da lachten Sie alle.
Ja, meine Herren, das halten Sie also schon für eine unausführbare, eine utopistische Forderung, für jede Familie eine freundliche Wohnung zu schaffen.
Wie traurig ist es doch mit Ihrer Gesellschaft beschaffen, daß Sie nicht einmal diese Aussicht unseren Arbeitern gewähren können!
Und wie außerordentlich traurig, aber auch wie charakteristisch, daß Sie das schon als eine Utopie betrachten, über die Sie lachen müssen!
Meine Herren, ich sage Ihnen wieder: Sie haben sich in den letzten Tagen immer selbst ausgelacht.
(Widerspruch.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun widerlegt Herr Richter die Erziehungsmethode im sozialistischen „Zukunftsstaat ''damit, daß er in seiner Schrift 872 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
() die „Strampel-Annie ''sterben läßt.
Die „Strampel-Annie ''ist das kleine Kind der „Spar-Agnes.
(Große Heiterkeit.
Widerspruch links.)
So, nicht
(Andauernde Heiterkeit.)
Meine Herren, es thut mir aufrichtig leid, wenn ich Herrn Abgeordneten Richter unrecht that in der Abstammung seiner „Strampel-Annie ''.
(Heiterkeit.)
Doch das thut nichts zur Sache, wessen Kind sie ist.
Die Strampel-Annie stirbt eben im sozialdemokratischen „Zukunftsstaat ''daran, daß sie die Pflege ihrer Mutter nicht hat, und deshalb während der Nacht sich bloßstrampelt und eine Unterleibserkältung bekommt.
Es ist wirklich schrecklich!
(Heiterkeit.)
Ja, Herr Richter, pasfirt denn das in der heutigen bürgerlichen Gesellschaft nicht auch alle Tage
Fragen Sie doch (einmal Ihren Arzt, was der Ihnen erzählt, wie viel Kinder an mangelnder Pflege zu Grunde gehen gerade in Proletarierfamilien, in unseren Fabrikdistrikten!
Daß die Kinder in unseren Jndustriebezirken im ersten Lebensjahre bis zu 40 Prozent sterben, liegt das etwa an der vortrefflichen Pflege, die sie in der heutigen bürgerlichen Gesellschaft bekommen
Doch wahrhaftig nicht!
Und weil Herr Richter so was in seiner Schrift erzählt ich begreife thatsächlich nicht, wie ein ernster Mann, und das ist doch Herr Richter, sich mit solchen Lächerlichkeiten abgeben kann weil er solches erzählte, soll das nun gegen die sozialdemokratische Zukunftsgesellschaft sprechen.
Es ist wirklich kaum für möglich zu halten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Richter von jener anderen Erscheinung in seinem Buche gesprochen, von der Spar-Agnes.
Er war sehr entrüstet darüber, daß wir behaupteten, es sei nicht denkbar, (6) daß Arbeiterinnen in 5 bis 6 Jahren 2000 Mark sparen könnten; er sagte darauf: ihr irrt euch, das Beispiel, das ich angeführt habe, ist dem Leben entnommen.
Nun, ich gebe zu, daß es dem Leben entnommen ist; dann ist es aber eine Ausnahme, aber keine Regel, also kein Typus, Herr Richter, und wir haben es mit dem Typus zu thun, aber nicht mit der Ausnahme.
Ich gebe zu, daß eine Putzmacherin, eine geschickte Nähterin, die in der Lage ist, jahraus jahrein bei gut bürgerlichen Familien im Hause arbeiten zu können, und, wie es in Berlin Sitte ist, neben dem Lebensunterhalt 3 Mark Lohn per Tag bekommt, wenn sie also 240 Tage jährlich so arbeiten kann, in der Lage ist, namentlich wenn sie eine Familie besitzt, an die sie wenig oder nichts von ihrem Lohn abzugeben braucht, weil die Eltern sagen: spare dir das, du kannst es im späteren Leben, in der Ehe verwenden, Geld sparen kann.
Ist ein Mädchen in dieser ausnahmsweis glücklichen Lage, so kann sie vielleicht in 6 Jahren 2000 Mark ersparen; aber ist das typisch
Kann man auf Grund der Thatsachen, die wir in der Konfektionsbranche, in der Wäschebranche durch die Reichsstatistik kennen gelernt haben, so schließen
Sie müssen doch zugeben, daß von Tausenden von Arbeiterinnen in Berlin erst eine so sparen kann.
Woher kommt die Zunahme der Prostitution, über die wir uns bei der Isx Heinze kürzlich unterhalten haben
Woher kommt denn die Noth der weiblichen Arbeiter
Weil Löhne gezahlt werden, die nur als Hungerlöhne angesehen werden können!
Mehr als neun Zehntel der Arbeiterinnen verdienen in der Woche nur 5 bis 6 Mark; wie sollen die in 5 bis 6 Jahren oder selbst in einem halben Menschenalter 2000 Mark ersparen können
Das ist doch ein Ding der Unmöglichkeit!
Und das ist es, was wir bekämpfen, daß solche Beispiele, solche Ausnahmen als Regel, als typisch hingestellt werden, daß man thut, als wenns die Mehrheit könnte, oder als wenn gar alle das thun könnten, wie jene eine, und daß es darum nicht nothwendig sei, ernsthaft an den bestehenden Verhältnissen zu rütteln.
Es ist überhaupt der Glaube an das (0) Heilmittel der Sparsamkeit, was den Herrn Abgeordneten Richter und auch den Herrn Abgeordneten Stöcker veranlaßt, gegen uns zu wettern.
Es war der Herr Abgeordnete Richter, der sagte: das ist gerade das Schlimmste, was wir euch vorzuwerfen haben, daß ihr die Arbeiter anekelt, zu sparen.
Meine Herren, es hat nie ein Sozialdemokrat gesagt: es soll niemand sparen nie!
wohl aber haben wir gesagt: es ist einfach unmöglich, daß die Arbeiterklasse auf dem Wege des Sparens zu besseren Lebensverhältnissen kommen kann.
Die große Mehrheit der Arbeiter kann nicht sparen; sie lebt eben von der Hand in den Mund, weil die Löhne erbärmlich sind.
Wenn es so ist, daß wir auf Grund der Unfallgenossenschaftsstatistiken nachgewiesen bekommen haben, daß der Durchschnittslohn der Arbeiter unter 600 Mark per Jahr beträgt, dann müssen Sie zugeben, daß die sehr große Mehrheit der Arbeiter einen Lohn bekommt, der kaum ausreicht, um das Leben zu fristen.
Und selbst wenn es möglich wäre, daß die Arbeiter allgemein sparen könnten, dann sage ich Ihnen eins: dann wäre es für Ihre eigene bürgerliche Gesellschaft ein Unglück, wenn sie sparten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie selbst, meine Herren, haben kein Interesse daran, daß die Arbeiter allgemein ernsthaft sparen.
(Zuruf.)
—Der einzelne Unternehmer gewiß.
Aber im allgemeinen wird der Unternehmer, wenn er weiß, daß seine Arbeiter sparen, sich sagen: da bekommen die Kerle zu viel Lohn, wenn die noch sparen können; und bei der nächsten Krise wird man es ihnen vom Lohn abknapsen.
(Widerspruch.)
—Herr Kollege Siegle, gewiß, ich gebe zu, daß es Ausnahmen giebt.
Ich halte Sie für einen wohlwollenden Arbeitgeber; aber neben Ihnen giebt es andere in Menge, die anders denken, und Sie täuschen sich gewaltig, wenn Sie glauben, die Mehrheit handle anders, als ich sage.
Die Konkurrenz auf dem Waarenmarkt nöthigt sie, unter möglichst günstigen Bedingungen zu produziren, und dazu gehören, namentlich in ungünstigen Perioden, in erster Linie möglichst niedrige Löhne.
Aber wodurch entstehen die Krisen
Ich führte es schon aus: nicht, weil zu viel konsumirt wird, sondern zu wenig.
Und wenn Sie die Arbeiter veranlassen, allgemein zu sparen, noch weniger zu konsumiren als jetzt, dann werden die Krisen immer schärfer.
Woher kommen denn die großen Summen der indirekten Steuern
Hauptsächlich von den Arbeitern!
Warum legen Sie die indirekten Steuern vornehmlich auf Konsumartikel der großen Massen
Weil das am meisten einbringt.
Alle Verschwendung der reichen Klassen ist nicht entfernt dazu angethan, unsere Produktion im Gang zu erhalten oder uns große indirekte Steuereinnahmen zu sichern; dies hängt wesentlich davon ab, was die unteren Klassen verzehren können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun will ich Ihnen ein kleines Rechenerempel aufmachen.
Ich habe es vor acht Jahren schon in ähnlicher Weise gethan; aber wenn Sie immer wieder mit den alten, längst widerlegten Einwänden kommen, muß man auch immer mit denselben Entgegnungen aufwarten.
Am leichtesten kann der Arbeiter sicher beim Rauchen sparen; Rauchen ist ein Genußmittel.
Nehmen wir also an, 6 Millionen Arbeiter sparen jede Woche 2 Zigarren ä 4, Pfennige; das sind 48 Millionen Pfennige in der Woche oder 24 960 000 Mark im Jahr.
Wenn aber 24 960 000 Mark weniger für Zigarren ausgegeben wird, können so und so viel Fabriken weniger eristiren.
Nehmen Sie an, daß jede Fabrik für 200 000 Mark Umsatz hat das ist schon eine große Fabrik —, dann würden nach dieser Rechnung zirka 120 Fabriken eingehen müssen.
Die Arbeiter 873 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
() würden brodlos, und alle die Existenzen, die um diese Fabriken hängen: die Händler, Kaufleute, Kistemnacher u. s. w. würden alle keine Existenz mehr haben.
Das wäre die Folge Ihres Sparsystems.
Nehmen Sie weiter an: Bier.
Auch Bier ist ein Genußartikel, da kann gespart werden.
Sechs Millionen Arbeiter sparen jeder in der Woche zwei Glas Bier, diese sollen nur 20 Pfennig kosten; es ist also billig.
Das sind im Jahre 62 400 000 Mark an Bier, um diese Summe wird weniger Bier getrunken, und das machte Hunderte von Brauereien existenzunfähig und die Arbeiter brodlos.
Im ersten Fall hat der Arbeiter pro Jahr 4, 16 Mark, im letzten Fall pro Jahr 10, 40 Mark gespart, also pro Person eine winzige Summe.
Nehmen Sie ferner an: Schnaps sei überflüssig.
Sechs Millionen Arbeiter pro Tag für drei Pfennig Schnaps gespart, also 18 Pfennig in der Woche, ergiebt im Jahre 56 160 000 Mark.
Wie viel Brennereien müssen dabei untergehen und ebenso alle damit verbundenen Betriebe, wenn in dieser Weise der Schnapsverbrauch beschränkt wird!
Sie klagen ferner über den Putz der Arbeiterinnen!
Vier Millionen weibliche Arbeiter, Dienstboten u. s. w. sollen für Putz pro Woche 30 Pfennig weniger ausgeben, macht pro Jahr 62 400 000 Mark.
Wie viel Fabriken und kaufmännische Geschäfte würden darüber zu Grunde gehen!
Meine Herren, die Masse konsumirt nicht zu viel, sie konsumirt zu wenig; und wenn der Arbeiter doppelt so viel wie jetzt verbrauchen könnte, dann wäre das nicht nur für ihn, sondern auch für Sie geradezu eine Wohlthat.
So sehen Sie, wie auf allen diesen Gebieten gerade Ihr eigenes Heilmittel zum Gegentheil dessen ausschlägt, zu dem es ausschlagen soll.
Weiter, meine Herren, sagen Sie: wir erzeugten die Unzufriedenheit, wir hetzten auf, wir veranlaßten die Menschen, mit ihrem Loose unzufrieden zu sein.
Ich müßte hier, um das zu widerlegen, im wesentlichen die Worte meines Freundes (6) Dreesbach, der neulich diesen Einwand in ausgezeichneter Weise widerlegte, wiederholen.
Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich Ihnen eines Ihrer eigenen Blätter, die „Rassische Zeitung ''zitire.
Diese sagt am 26.
Januar 1893: Die Unzufriedenheit ist freilich leitenden Staatsmännern unbequem, und sie zu beseitigen oder zu mildern, ist ihre unabweisliche Aufgabe.
Aber dieses Ziel zu erreichen, wird Regierungen so wenig möglich sein, wie es dem einzelnen Menschen möglich ist, zur unbeschränkten Vollkommenheit durchzudringen und die unverhüllte Wahrheit zu ergründen.
Die Unzufriedenheit, das ist der Drang zum Fortschritt, der Trieb zur vernünftigen Fortbildung, den die Natur in des Menschen Brust gepflanzt hat.
Aus der Unzufriedenheit ist alles Große entstanden, was auf Erden besteht.
Wäre man mit dem Besitz zufrieden gewesen, niemand wäre hinausgegangen, fremde Welttheile zu entdecken.
Wäre man mit dem Wissensschatz zufrieden, kein Gelehrter grübelte bis tief in die Nacht über den Folianten, um sich über einen Zweifel klar zu werden.
Wäre man mit dem Gas zufrieden, kein elektrisches Licht wäre erfunden worden.
Die Unzufriedenheit ist das Prinzip der Bewegung; Stillstand aber bedeutet Rückschritt und Untergang.
Meine Herren, diese Worte aus einem Ihrer eigenen Blätter überheben mich, noch weiter hierauf einzugehen.
Nun komme ich zu Herrn Stöcker.
Herr Stöcker sagte, wir hätten seinerzeit das Gothaer Programm, wissend, daß es unrichtig sei, jahrelang aufrecht erhalten und damit unsere eigenen Anhänger getäuscht.
Meine Herren, wir haben öffentlich erklärt, daß das Gothaer Programm ein Kompromißprogramm war, daß ein Theil der damaligen vereinigten Parteien noch auf den alten Lasalleschen Anschauungen stand, daß wir denen zu Liebe dieses Programm aufrecht erhalten haben, und daß, wenn das Sozialistengesetz nicht gekommen (6) wäre, dieses Programm nicht so lange existirt hätte, wie es existirte, sondern schon vor zwölf Jahren bereits aus der Welt geschafft worden wäre.
Wrr haben jederzeit das offen zugestanden und auch die Gründe, weshalb wir zur Aufstellung eines Programms kamen, das nach unserer eigenen Auffassung mangelhaft war und deshalb später einem vollkommeneren Programm weichen mußte.
Herr Stöcker ist auch entrüstet darüber, daß wir das allgemeine Stimmrecht für alle Personen über 20 Jahre gewähren wollen, auch den Frauen, diesen vollständig unmündigen Leuten, meinte er.
Meine Herren, mit 20 Jahren wird der Mann militärfähig, ein Vaterlandsvertheidiger, und dann, sagen wir, ist er auch fähig, das bürgerliche Stimmrecht auszuüben.
Mit 21 Jahren wird er sogar für fähig erklärt, sein Vermögen verwalten zu können.
Da Sie, Herr Kollege Sperling, eine verneinende Bewegung machen, so will ich Ihnen weiter sagen: mit 20 Jahren wird das Wahlrecht in der Schweiz, in Frankreich und in Nordamerika ausgeübt, und wenn in diesen drei Kulturstaaten die Bürger mit 20 Jahren so weit sind, ihr Stimmrecht ausüben zu können, und zwar sogar, wie sich zeigt, ohne jede Gefahr des Umsturzes, den Sie so fürchten, dann meine ich, daß auch wir im Deutschen Reich damit auskommen können.
Der Herr Abgeordnete Stöcker sagt: warum soll nicht schon ein Fünfjähriger stimmen
Er hätte ebenso gut fragen können: warum nicht auch die Säuglinge
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, ich kann das aber nur sehr kurz berühren hat der Abgeordnete Stöcker die materialistische Geschäftsanschauung, die wir vertreten, als unberechtigt und falsch angegriffen.
Er sagte zu mir: wo haben Sie denn in Ihrer Schrift über den1Mohamedanismus1diesen aus materialistischen Erscheinungen herleiten können
Wie können Sie das1beim1Christenthum1nachweisen, wie bei der Re- (U) formation
Das sind alles rein geistige Bewegungen!
Meine Herren, ich bin bei der langen Zeit, die ich schon gesprochen, und bei der weit vorgeschrittenen Zeit nicht mehr im Stande, hier noch1einen1geschichtsphilosophischen Vortrag zu halten; aber wenn Herr Stöcker meine Schrift über den Mohamedanismus genau gelesen hat, dann wird er auch gefunden haben, daß ich diesen auf rein materialistische Erscheinungen der damaligen Zeit im Orient zurückzuführen versucht habe.
Und wenn Herr Stöcker weiter fragt, ob das Christenthum materialistischen Zeiterscheinungen seine Ursachen zu verdanken habe, 1 so sage ich ja und nochmals ja.
Ohne die Zustände im römischen und judäischen Reich zur Zeit Christi, wo die Juden bekanntlich unter der Herrschaft der Römer seufzten, ohne den furchtbaren Druck und die Sklaverei des die damalige Welt beherrschenden römischen Reichs und ohne die tiefe Mißstimmung und das Unbehagen, das die von Rom unterjochten Völker beseelte, war nicht denkbar, daß die religiösen und sozialen Ideen des Christenthums jenen Anklang gefunden hätten, den sie fanden.
Sie haben den Anklang gefunden, weil die Unterdrückten jener Zeit glaubten, es handle sich für sie nicht allein um ein himmlisches Reich, sondern in erster Linie um ein neues irdisches Reich, um Befreiung aus Sklaverei und Knechtschaft.
Und zahlreiche Stellen der Bibel bringen allerdings dem weniger denkenden Menschen den Glauben bei, als handle es sich in erster Linie nicht um ein himmlisches, sondern um ein irdisches Reich.
Und besonders waren es die Frauen, die bei dem Verfall des römischen Reiches in der sozialen Stellung, die sie einnahmen, sich in der traurigsten Lage befanden und nach Befreiung lechzten, und zwar waren dies vorzugsweise die römischen Frauen aus den höheren Klassen, die sich in froher Hoffnung dem Christenthum anschlössen.
Auf der einen Seite also die Frauen, auf der anderen die Proletarier, sie beide waren es, die den Grundstock des Christenthums bildeten; sie waren die Hauptvertreter, sowie 874 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
() Hauptagitatoren, genau wie heute die Proletarier auf der einen und die Frauen auf der anderen Seite es sind, die den Sozialismus in die weitesten Kreise des Volkes tragen und ihm zum Siege verhelfen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie steht es mit der Reformation
Die Reformation wäre nicht möglich gewesen ohne die vollständige Zersetzung der alten feudalen Gesellschaft, wie sie am Ende des 15. und zu Anfang des 16.
Jahrhunderts sich vollzog.
Betrachten Sie nur die Zeiterscheinungen, die im 15.
Jahrhundert zu Tage traten: der vollständige Zerfall der alten Gesellschaftsordnung, namentlich die Verarmung des Adels, die Bedrückung der Bauern, das aufstrebende Fürstenthum, der Verfall der alten Produktionsverhältnisse, der alten Weltmarktsbeziehungen, alle diese Erscheinungen zusammen trugen dazu bei, tiefe Gährung und das Bestreben nach großen Veränderungen im sozialen und politischen Leben in die weitesten Schichten der Bevölkerung hineinzutragen.
1 Und, meine Herren, daß die Bauern, als sie im großen Bauernkriege die 12 Artikel aufstellten, verlangten, als Luther sich gegen sie erklärte: er solle ihnen aus der heiligen Schrift nachweisen, daß die 12 Artikel mit derselben im Widerspruch ständen, beweist das alles nicht aufs allerdeutlichste die materielle Grundlage der damaligen religiösen Bewegung
Und wie war es mit den Fürsten
Haben sie etwa aus Begeisterung für Luther die Fahne ergriffen
Nein, aus Haß gegen die Kaisermacht, die ihnen unbequem war, aus Haß gegen die Geistlichkeit, aus dem Verlangen nach den Gütern der Geistlichkeit, welche die Fürsten einsacken wollten und eingesackt haben.
Das waren die Motive, weshalb sie der Reformation ihre Unterstützung schenkten und Millionen ihrer Unterthanen zwangen, zur neuen Lehre überzugehen.
Angesichts solcher Erscheinungen glaubt nun Herr Stöcker auftreten zu dürfen und zu sagen: das war eine rein geistige Bewegung, die hat mit materiellen Ursachen (8) und sozialen Triebfedern nichts zu thun!
Nein, sie war nur aus materiellen und sozialen Ursachen hervorgegangen.
Verließ doch Luther selbst sofort seinen alten revolutionären Standpunkt, als er sah, daß die Fürsten auf seine Seite traten, weil er glaubte, daß er mit den Fürsten auf seiner Seite allein im Stande sei, die Reformation durchzuführen.
Soll ich weiter auf den Hutten-Säckingenschen Zug gegen die Landesherren eingehen, auf ihre Motive, auf die Versuche, die sie machten, Luther für ihre Absicht zu gewinnen
Was war denn dabei im Spiel
Das nackteste Klassen- und Standesinteresse war es, weshalb sie ihn zu gewinnen suchten, um mit seinem und seiner Anhänger Beistand den Kampf gegen die Fürsten glücklich durchführen zu können.
Das ist ein Thema, welches, wenn wir uns einmal darüber unterhalten wollten, zeigen würde, daß alles sich ganz anders vollzog, als die Herren von jener Seite glauben, daß die Entwicklung sich vollzogen habe.
Nun, meine Herren, war es mir hochinteressant, daß der Herr Abgeordnete Richter am Schluffe seiner Ausführungen ganz im Gegensatz zu dem stolzen Tone, den er bis dahin in seiner Rede angeschlagen hatte, dazu überging, ein elegisches Klagelied anzustimmen, und mit demselben zu enden, indem er sagte: „wohin ist das gekommen
ihr Sozialdemokraten habt uns bereits jetzt aus diesem Felde Hinausgetrieben!
möglich, daß ihr bei den nächsten Wahlen uns noch weiter nach der Mitte des Hauses drängt!
aber euch Sozialdemokraten klage ich an, daß ihr daran schuld seid, daß das Bürgerthum gespalten, daß es seiner alten liberalen Fahne untreu geworden ist, daß wir heute nicht mehr vermögen, diejenigen liberalen Bestrebungen durchsetzen zu können, die wir vor Jahrzehnten durchzusetzen gehofft hatten.
Meine Herren, das ist alles richtig.
Und warum ist das richtig
Weil die Sozialdemokratie entstanden ist, und indem sie sich immer mehr ausbreitete, hat aus Furcht vor den sozialdemokratischen Bestrebungen die Bourgeoisie ihr altes Programm in die Tasche gesteckt, ihre alten Forderungen preisgegeben, sodaß sie mehr (0) und mehr zu einer konservativen Partei wird.
Das ist ein ganz natürlicher Vorgang und eine natürliche Entwicklung, die in unserem Bürgerthum zu Tage tritt.
Daran sind wir sicher schuld!
Sollen wir aber, weil wir sehen, daß die Bourgeoisie aus Angst vor unserer Entwicklung immer reaktionärer wird, aufhören, Sozialdemokraten zu sein
Fällt uns nicht ein!
Das hieße an uns als Partei einen Selbstmord begehen.
Jede Partei, die existirt, hat das Recht zu leben, und jede, die lebt, hat das Recht und die Pflicht, für ihre eigene Ausbreitung zu sorgen, und wenn wir für die unsere kämpfen, so kämpfen Sie doch für die Ihre!
Wir werden schließlich sehen, wer am weitesten kommt.
Sind Sie nicht im Stande, uns gegenüber Ihre alte Machtstellung aufrecht zu erhalten, dann klagen Sie die Verhältnisse, die Entwicklung Ihrer Gesellschaft an, aber nicht uns, die wir ein Erzeugniß, eine Fruckt dieser Entwicklung sind.
Also weit entfernt, unsererseits darüber ein Bedauern zu empfinden, darin ein Unglück zu sehen, erblicken wir darin einen großen Fortschritt in der Entwicklung, daß es so gekommen ist.
Wir wollen damit nicht sagen: wir freuen uns, wenn der Liberalismus nichts mehr durchsetzen kann.
Im Gegentheil, wir sind stets bereit, wenn Sie Ihre liberalen Anträge stellen, sie zu unterstützen, und werden es auch ferner thun, weil wir die Ansicht haben, daß, so lange die heutige bürgerliche Gesellschaft besteht, wir alles gutheißen und unterstützen müssen, das geeignet ist, diese Gesellschaft zu verbessern und sie ihrer höchsten Vollendung auch in politischer Beziehung zuzuführen.
Da sehen Sie wieder die Objektivität unseres Standpunktes.
Wir haben die Ueberzeugung, daß das von uns geschehen muß, weil die sozialistische Gesellschaftsordnung nicht eher kommen kann, bis die bürgerliche Gesellschaft den Höhepunkt ihrer Entwicklung erreicht, sich ausgelebt hat.
Deshalb unterstützen wir alles, was, von liberaler Seite ausgehend, dem Fortschritt und der Freiheit der Gesellschaft dient, heißen es gut und treten dafür ein.
Aber alles das kann (v) uns nicht abhalten, dafür zu sorgen, daß wir die Anhänger unserer eigenen Partei vermehren und zu vermehren suchen und damit wieder den Zeitpunkt beschleunigen, wo wir selbst zur Macht kommen und unsere letzten Ziele verwirklichen können.
Gereicht diese Entwicklung dem liberalen Bürgerthum zum Schaden, wir können das nicht ändern.
Wir können die Erscheinungen, die mit dieser Entwicklung verbunden sind, von einem gewissen Standpunkte aus bedauern, das ist alles.
Und ich sage noch einmal: weit entfernt, daß der von Herrn Richter beklagte Vorgang in letzter Instanz ein Schade, ein Uebelstand für unsere Gesellschaft ist, ist er ein Fortschritt, und so können wir getrost der Zukunft entgegensehen.
Wollen Sie also weiter mit uns kämpfen, meine Herren, wir sind bereit dazu: bei Philippi sehen wir uns wieder.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich höre, daß es die Absicht sein soll, jetzt nur solchen Rednern das Wort zu ertheilen, welche über andere Fragen, insbesondere über die Sonntagsruhe, sprechen wollen.
Ich würde es doch für angezeigt halten, nachdem die Debatte mehrere Tage gedauert, und Herr Bebel nun seinerseits zwei Stunden gesprochen hat, damit nicht die Debatte abzuschließen, sondern auch noch Rednern in dem Gedankenkreis, der den Herrn Abgeordneten Bebel beschäftigt hat, zum Worte zuzulassen.
Es könnte sonst ein ganz falscher Eindruck, nicht etwa hier in diesem Hause, aber wohl nach außen entstehen.
Und die Herren würden sich bemühen, diesen falschen Eindruck nach außen hervorzurufen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
875 M Präsident: Vorläufig ist es meine Absicht gar nicht gewesen, diese Debatte zu unterbrechen.
(Heiterkeit.)
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Meine Herren, es war auch nicht meine Absicht, von diesem Thema, das uns jetzt seit vier Tagen beschäftigt, abzuschweifen; im Gegentheil!
Wenn der Herr Vorredner der Ansicht gewesen ist, wir könnten ja vier Jahre lang über dieses Thema weiter sprechen, so könnte das, wenn ein jeder die Zeit in Anspruch nehmen wollte, die er in Anspruch genommen hat, vielleicht so gehen.
Ich für meine Person werde aber Ihre Geduld nicht so lange in Anspruch nehmen.
Allein diejenigen, die hinter uns stehen im Lande, würden es nicht begreifen, daß, wenn alle übrigen Parteien hier das Wort ergriffen haben, wir unsererseits uns allein schweigend verhielten.
Ueberdies ist ja die Frage, um die es sich hier handelt, die Ausgestaltung der sozialistischen Zukunftsgesellschaft, zunächst angeregt worden durch meinen Freund Buhl, und wir schämen uns nicht wie der Herr Vorredner gemeint hat, daß wir es thun sollten —, wir schämen uns nicht, diese Frage hier an Sie gestellt zu haben.
Denn diese Frage war berechtigt schon um deswegen, weil Sie immer und immer wieder uns vorhalten, daß unsere Gesellschaftsordnung außer Stande sei, den vorhandenen Schäden Rechnung zu tragen und die Wünsche der Arbeiter in einem berechtigten Maße zu erfüllen.
Sie halten uns immer von neuem vor, daß lediglich Ihre sozialdemokratische Zukunftsordnung diese Schäden alle heilen werde.
Wenn nun dieser Vorwurf immer von neuem erhoben wird, dann allerdings war es unsere Pflicht, nun endlich einmal klipp und klar herauszufragen: wie haltet ihr in eurem Zukunftsstaat die Heilung für möglich
Und nicht allein unter diesem Gesichtspunkte war die Frage berechtigt, sondern auch deshalb, weil die Entwicklungstheorie, die Sie uns immer (D) vorhalten, uns keinen Aufschluß zu geben vermag.
Denn soweit Sie in der ganzen Menschheitsgeschichte zurückblicken, nie und nimmer hat es eine Kulturstufe gegeben, auf der ein derartig umfassender Kommunismus der Produktionsmittel bestanden hätte, wie Sie ihn anstreben; nie und nimmer hat es eine Kulturstufe mit einer derartig absoluten Gleichheit unter dem Mangel jeglicher Autorität gegeben, wie Sie sie anstreben.
Meine Herren, das ist etwas so absolut neues, daß kein Mensch, und beherrschte er die Geschichte bis in die tiefsten Tiefen, im Stande sein würde, sich ein klares Bild aus den Erfahrungen der Vergangenheit zu machen; und deshalb waren wir berechtigt, Sie zu fragen: wenn ihr diesen Zukunftsstaat anstrebt, so steht uns Rede und Antwort, wie soll er beschaffen sein!
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nicht aus Neugierde haben wir diese Frage gestellt, und noch viel weniger aus Angst, daß es uns vielleicht in Ihrem Zukunftsstaate nicht sonderlich gefallen würde.
Nein, wir glauben nicht an diesen Zukunftsstaat und die sozialistische Gesellschaft, wie Sie sie sich einbilden, wir glauben nicht daran; wir haben aber das Interesse, daß die Arbeiter, die durch Ihre Theorien verführt werden, endlich einmal klar sehen, daß Sie selbst nicht daran glauben, daß Sie selbst nicht im Stande sind, aufrecht zu erhalten, was Sie darüber früher sich gedacht haben, ja, daß Sie selbst sich wohl vorsehen für die Zukunft innerhalb unserer bürgerlichen Gesellschaft.
Meine Herren, es ist vor einigen Tagen erinnert worden an den eigenthümlichen und unschönen Vorgang auf dem letzten sozialdemokratischen Parteitage hier in Berlin, an die Debatten über die Redakteursgehälter.
Nicht der Schmutz, der dabei zu Tage kam, war das Interessante an der Sache, sondern das Interessante daran war, daß der Herr Kollege Bebel diese ganze Frage mit den kleinsten Bourgeoisgesichtspunkten zu rechtfertigen suchte, die überhaupt nur denkbar sind.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Unter anderem war eins der Hauptargumente, daß der Herr (6) Kollege Liebknecht seinen Kindern doch eine Zukunft schaffen müsse.
Meine Herren, wenn im Jahre 1898 das glückliche Zeitalter der sozialistischen Zukunftsgesellschaft anbricht, warum muß dann Herr Liebknecht sich heute den Kopf über die Zukunft seiner Kinder zerbrechen
(Sehr richtig!)
Sehen Sie, meine Herren, das war ein Punkt, von welchem klar wurde, daß, wenn es sich einmal um den Ernst des Lebens handelt, Sie selbst nicht an Ihren sozialistischen Zukunstsstaat glauben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das Einzige, was wir bisher in Händen zu haben glaubten, des Herrn Kollegen Bebels interessantes Buch über „Die Frau ''mit seinen Perspektiven in Ihren sozialistischen Zukunftsstaat, das hat er uns heute vollständig unter den Händen entzogen.
Er ist sich allerdings im Verlaufe seiner langen Rede nicht sehr getreu geblieben.
Nachdem er vorher den Herren Richter und Bachem vorgeworfen hatte, daß sie, auf eigenen Phantasmagorien fußend, den Zukunftsstaat bekämpft hätten, hat er nachher selbst zugegeben, daß Herr Kollege Richter auf Grund der Perspektive dieses seines Buches seine Zukunftsperspektive ausgemalt habe, und er ist dann selbst wieder des langen und breiten in eine Widerlegung der Richterschen Zukunftsperspektiven eingetreten.
Das, sage ich, ist etwas im Widerspruch gegenüber der vollständigen Desavouirung, welche der Herr Kollege Bebel heute seinen früheren schriftstellerischen Leistungen in dem bekannten Buche hat zu Theil werden lassen.
Ich gebe ihm allerdings zu, er ist vollständig loyal verfahren; er hat uns seine Vorrede vorgelesen, und ich gestehe offen, ich habe diese Vorrede nicht gekannt.
Man kann doch nicht von sämmtlichen Neuauflagen immer die Vorreden lesen!
(Zurufe links.)
Die Vorrede der „Ziele ''
Gut!
Nachdem der Herr Kollege (D) 1!
Bebel aber so klipp und klar uns erklärt hat, daß dasjenige, was er früher über diese Dinge geschrieben, auf seinem!
heutigen Entwicklungsstandpunkt allerdings von ihm selbst nicht mehr als zutreffend bezeichnet wird, woran sollen wir uns denn nun noch halten
In dem Augenblicke, wo alle diese konkreten Anhaltspunkte versagen, in dem Augenblicke kommen Sie uns immer mit der Erklärung: die Wissenschaft ist für uns!
Ja, meine Herren, dieses große Wort „Wissenschaft ''kann einen wohl einmal eine Weile graulich machen; wenn man aber den Dingen etwas näher auf den Leib geht, was ist denn!
diese Ihre Wissenschaft
Wo steckt sie
Lassalle mit seinem ehernen Lohngesetz haben Sie längst verworfen.
Soweit ich mich umsehe, überall erblicke ich nur Ihren einzigen großen!
Heiligen, Marx.
Was ist nun die Wissenschaft von Marx
Eine geistvolle, scharfsinnige, aber eine übertreibende, einseitige Kritik der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung, eine Kritik, die zum Zersetzen, zum Zerstören führt, nicht ein Wegweiser zum Aufbauen!
Sonst, meine Herren, soweit ich mich umsehe, was höre ich von Ihnen von Wissenschaft
Der Herr Kollege Bebel hat allerdings die Gepflogenheit, uns, d. h. doch in ziemlich vorgerückten Jahren stehende Männer, ab und zu einmal ein Stündchen zurück auf die Schulbank zu versetzen, und da man der Schulbank seit einem Menschenalter entwöhnt ist, macht einem dies unter Umständen auch wieder einmal Vergnügen.
Aber alles, was ich neulich und heute an wissen- schaftlichen Ausführungen und Perspektiven von dem Herrn Kollegen Bebel gehört habe, die meisten von uns, wenn ich nicht behaupten will: alle, sind doch bereits vor 20 bis 30 Jahren in der Lage gewesen, das alles wieder vergessen zu können damit uns hier zu imponiren, das können Sie doch unmöglich verlangen!
Und glauben Sie, daß Sie dem Arbeiter draußen eine wirkliche Befriedigung gewähren
Vor all diesem unendlichen Wortschwall über die Evolutionstheorie, ja da wird der 127 876 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
() Arbeiter draußen kopfschüttelnd stehen, er wird nichts damit anzufangen wissen; und wenn er das lange genug mit angehört hat, namentlich wenn Sie es verbreiten wollen draußen im Lande in der Ausführlichkeit, wie es hier vor sich gegangen ist, wenn er das alles mit angehört hat, dann wird er dem Herrn Kollegen Bebel schließlich mit dem bekannten Refrain antworten: „glücklich, August, macht das nicht!
(Große Heiterkeit.
Zuruf links.)
Nun aber, meine Herren, um ernst zu reden, was thun Sie denn wirklich für das Glück des Arbeiters
Was hat sich in diesen drei Tagen herausgestellt
Auf die Frage nach dem Zukunftsstaat, auf die Frage: ist es möglich, daß mit Ihren Theorien ein derartiger Gesellschaftszustand durchgeführt werden kann, der schließlich das dem Arbeiter vorschwebende Bild der Glückseligkeit zur Verwirklichung bringt auf diese Frage haben Sie absolut nichts zu antworten gewußt.
Das ist das eine Resultat dieser Debatten.
Dann aber, meine Herren, was haben Sie auf der anderen Seite zeigen können, was Sie wirklich zum Glück der Arbeiter gethan haben oder zu thun im Stande sind
Der.
Herr Kollege Bebel hat des langen und breiten Vorwürfe gegen seine Partei widerlegt, Vorzüge, Absichten, Verdienste seiner Partei geschildert.
Ich will Ihnen das eine Verdienst nicht abstreiten: durch die Thatsache Ihres Bestehens ist allerdings der übrigen Gesellschaft das Gewissen geschärft worden; das habe ich stets anerkannt.
Meine Herren, die bestehende Gesellschaft hat ihre Fehler, sie hat zu lange das habe ich stets anerkannt es versäumt, denjenigen Pflichten nachzukommen, welche die kolossale Umgestaltung der Produktionsverhältnisse im Laufe dieses zu Ende gehenden Jahrhunders ihr auferlegt hat.
Meine Herren, da liegt allerdings ein Verdienst des Bestehens der sozialdemokratischen Partei, aber auch nur ein Verdienst, soweit eben jedes Ding, und sei es das schlimmste, auch einmal sein Gutes (L) haben kann.
Die schlimme Wirkung Ihrer Agitation schlage ich viel größer an.
(Zuruf.)
Alles, was Sie an positiven Vorschlägen zu Gunsten der Arbeiter hier im Reichstage gemacht haben und Sie haben solche Vorschläge gemacht —, war immer so gehalten, daß es, wenn auch nur durch eine kleine Grenze des Unmöglichen von dem Ausführbaren geschieden war.
Ihre Vorschläge waren immer so gehalten und sollten so gehalten sein, daß sie nicht verwirklicht werden konnten; (sehr wahr!)
denn wie könnten Sie dann wünschen, daß der Arbeiter innerhalb der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung sich wohl fühle, daß er die Ueberzeugung gewönne: was unsere Vertrauensmänner als welche Sie sich ja ausgeben in den gesetzgebendenKörperschaften beantragen, wird gewährt
Nein, meine Herren, das konnten Sie nicht wünschen, und deshalb mußten Sie Ihre Forderungen so stellen, daß wir sie anzunehmen außer Stande waren.
Meine Herren, was geschehen ist für die Arbeiter und ich behaupte, es giebt keinen Staat in der heutigen Welt, der so viel für die Arbeiter gethan hätte durch seine Gesetzgebung, wie es das Deutsche Reich gethan hat (sehr richtig!
links) was geschehen ist in dieser Richtung, das ist nicht durch Ihre Mitwirkung, sondern gegen Ihre Mitwirkung zu Stande gekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese Zukunft, welche hier mit unserer sozialpolitischen Gesetzgebung angebrochen hat, diese Zukunft ist für die Arbeiter, für die wirkliche Befriedigung ihrer berechtigten Ansprüche, eine außerordentlich viel aussichtsreichere als die Zukunft, welche Sie in Aussicht stellen.
Nun, meine Herren, die Einsicht in diese Thatsache wird mehr und mehr (6) in die Arbeiterkreise einziehen, davon bin ich fest überzeugt.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja gewiß, Herr Bebel, wir warten es alle zusammen ab.
Sie können auch noch so lange deduziren mit dem Fatalismus der Marxschen Entwicklungstheorie, daß die ganze gegenwärtige Entwicklung auf Ihren sozialistischen Zukunftsstaat hinausgeht, wer sagt Ihnen denn das
Es ist das wiederum einer Ihrer Widersprüche gegenüber Ihrer anderwärts vorgebrachten Theorie, daß man nicht einmal im Stande sei, für die nächsten Jahre zu prophezeien.
Sie sagen, daß die Entwicklung, wie sie sich allerdings seit einem Menschenalter vollzogen hat, mit der kolossalen Konzentration des Kapitals, daß die ununterbrochen so weiter gehen muß.
Wer sagt Ihnen denn aber, daß es nicht gerade umgekehrt kommen kann, daß es durch die Fortschritte der Technik, der Erfindungen nicht vielleicht möglich sein wird, den Kleinbetrieb mit den Hilfsmitteln auszustatten, die ihn konkurrenzfähig machen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sie rufen: „glauben Sie daran
Ich „glaube ''nicht daran, aber ich halte es für möglich und sage mit Ihnen: ich warte es ab.
Aber gesetzt auch, es ginge nach Ihrer Prophezeiung, wie, meine Herren, stellen Sie sich den kolossalen Expropriationsprozeß vor, der Ihnen allerdings außerordentlich erleichtert werden würde, wenn die Entwicklung so weiter gehen würde
Dieser kolossale Expropriationsprozeß, das ist das „llio klloäns, llie salta '', über das Sie Ausschluß geben müssen, die absolute Aufhebung des Privateigenthums an den Produktionsmitteln, d. h. so ziemlich an allem, das ist das Neue, über das Sie nicht hinauskommen, das ist dasjenige, woran alle Prophezeiungen von einem friedlichen Hinüberwachsen der einen Gesellschaftsform in die andere scheitern, das ist der Punkt, wo dann, wenn Ernst gemacht werden sollte, allerdings das „Waten in Strömen von Blut ''zur Wahrheit werden müßte.
Meine Herren, ob es dahin kommen wird, weiß ich nicht; kommt aber diese Revolution, dann sind Sie die ersten, welche sie verschlingt.
Sie wollen die Revolution nicht, dazu sind Sie schon viel zu alt, viel zu bequem geworden, dazu leben Sie viel zu behaglich; aber die „Jungen '', welche über Sie hinausgehen, ob es denen gelingen wird, diesen unheilvollen Moment über unser Vaterland herbeizuführen, will ich dahin gestellt sein lassen, da warte ich auch ab.
Ich habe dann nur die feste Ueberzeugung, daß das Deutsche Reich stark genug sein wird, stark genug in seinen gesunden Elementen, um diese Gefahr zu überwinden.
Meine Herren, wenn ich von den gesunden Elementen sprach, so bin ich überzeugt, daß sie auch innerhalb des Arbeiterthums vorhanden sind, des Arbeiterthums freilich, das der Herr Abgeordnete Bebel am allerwenigsten kennt.
Er kennt nur diejenigen, welche er gerade vor sich hat in seinen Volksversammlungen; die Millionen aber, die in diese Volksversammlungen nicht hineinkommen, kennt er nicht.
Wenn mir etwas dafür den Beweis liefern könnte, so ist es die Manier, wie die Partei über das Sparen spottet.
Das, meine Herren, ist ja gerade der kolossale Fehler, in dem Ihre Anschauungen sich befinden, daß Sie glauben, einen Zustand von Idealismus, wie ihn die Weltgeschichte nie gesehen hat, und wie er selbst in der Phantasie sich nicht träumen läßt, herbeiführen zu können, indem Sie sich an die niedrigsten Triebe des Menschen wenden.
Ihre ganze Agitation basirt darauf.
Es ist geradezu tragisch für edeldenkende Schwärmer, daß Sie sich dieser Mittel bedienen müssen, um zu diesem idealen Zustande zu kommen, um die Seelen zu präpariren für Ihre Bestrebungen.
Gerade an der Verhöhnung der Sparthätigkeit ist es recht deutlich zu sehen, wie vollständig Sie sich im Irrthum befinden über die Tiefe der menschlichen Natur.
Nicht der wirthschaftliche Vortheil ist der größte Nutzen des Sparens, sondern das sittlich erziehliche Moment, welches im Sparen liegt, das Bewußtsein der Selbstüberwindung, der Sieg über Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
877 A) die Begierde des Augenblicks, welcher den Menschen vor sich selbst mehr Achtung gewinnen läßt, das ist meines Erachtens der höchste Vortheil des Sparens.
(Sehr wahr!)
Für dieses sittliche Moment aber haben Sie kein Verständniß, und wenn Sie es jemals gehabt haben, so wollen Sie es nicht mehr haben.
Daher auch Ihr Haß gegen alles, was mit Religion zusammenhängt.
Den Kampf gegen einzelne Religionen, gegen einzelne Bekenntnisse kann ich.
verstehen, aber der Kampf gegen die Religiosität als solche ist mir absolut unbegreiflich.
Meine Herren, nie in der Geschichte hat es eine Kulturstufe gegeben, die ohne diese sittlichen Mächte hätte bestehen können, und niemals werden Sie einen Zukunftsstaat schaffen können, ohne daß Sie mit dieser sittlichen Macht zu rechnen haben; und da Sie nicht damit rechnen, so ist Ihr Zukunftsstaat schon einfach aus diesem Grunde nicht möglich.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gemeint, wir würden keine Freude an dem Erfolge der Debatte der letzten Tage haben.
Wir wollen das abwarten.
Ich glaube Ihnen schon, meine Herren, daß diejenigen Arbeiter, welche Sie fest in ihren Fingern haben, Ihnen so leicht nicht entwischen werden, und andererseits werden Sie auch alle die Unzufriedenen, die meiner festen Ueberzeugung nach die Majorität in Ihren Wahlziffern bilden, die aber in Wirklichkeit gar nicht zur Sozialdemokratie gehören, in Zukunft noch haben; denn die haben lediglich es kostet ja nichts, ist ja so billig unter dem Deckmantel des geheimen Wahlrechts ihr Vergnügen daran, ihrer pessimistischen Stimmung einmal Ausdruck zu geben.
Daneben aber, meine Herren, steht eine breite Masse solcher, welche der vernünftigen Rede noch zugänglich sind und sich die Unabhängigkeit des Urtheils auch Ihnen gegenüber genügend gewahrt haben, um angesichts solcher Verhandlungen, wie sie die letzten vier Tage gebracht haben, doch einmal stutzig zu werden.
Auf der anderen Seite, meine Herren, werden diese De batten aufweckend wirken auf die Vertreter der gegenwärtigen Staats- und Gesellschaftsordnung.
Niemals seit langer Zeit haben wir die Tribünen in der Weise überfüllt gesehen, wie es jetzt der Fall ist, und draußen im Lande ist seit langer Zeit nicht die Aufmerksamkeit auf dieses Haus so gerichtet gewesen, wie in diesen Tagen, aus dem einfachen Grunde, weil man überall ein Interesse daran hat, die Sozialdemokratie einmal voll und ganz in ihrer wirklichen Gestalt zu sehen.
Das Ende ist gewesen, daß Sie mit absolut nackten Händen der Zukunft gegenüberstehen.
(Lachen links.)
Nun, diese Ueberzeugung wird dem deutschen Bürgerthum um so mehr die Verpflichtung auferlegen, den Arbeiter aufzuklären.
Ja, meine Herren, nicht nur Sie, auch wir wollen ihn aufklären.
Der Unterschied ist nur, daß Sie auf die niedrigsten Triebe spekuliren, wir unsererseits aber ihn auch sittlich heben wollen.
Wenn der Herr Kollege Bebel vorhin gemeint hat, es giebt eigentlich keinen Arbeitgeber, der sich darüber freut, daß sein Arbeiter zu sparen sucht, oder der nur den Gedanken dabei hat, ihm, sobald er spart, das bischen Ersparniß demnächst wieder abzuknöpfen, nein, Herr Kollege Bebel, so ungeheuer verkennen Sie die Wirklichkeit.
Ich behaupte steif und fest: die ungeheure Majorität aller Arbeitgeber hat eine Freude daran, wenn ihre Arbeiter im Stande sind, zu sparen, und sie hat ein tiefes Bedauern darüber, wenn sie, namentlich in jüngeren Jahren, dieser Pflicht, welche sie sich selbst auferlegen sollten, nicht nachkommen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, diese arbeiterfreundliche Thätigkeit des Bürgerthums wird um so mehr angespornt werden, je weiter die Verhältnisse sich klären.
Wenn der Herr Kollege Bebel von der Angst des Bürgerthums gesprochen hat ach, Herr Kollege Bebel, das glauben Sie wieder selbst nicht!
Auf dem Berliner sozialdemokratischen Parteitag haben Sie den Genossen (6) erklärt, die Bourgeoisie sei viel, viel widerstandsfähiger, als man gemeinhin in sozialdemokratischen Kreisen denkt.
Zu dieser Erkenntniß ist Herr Bebel in den letzten Jahren gekommen, wie auch zu der Erkenntniß, daß die gegenwärtige Staats- und Gesellschaftsordnung eigentlich doch die schönste wäre, die man jemals gehabt hätte.
Nun, meine Herren und Herr Kollege Bebel insbesondere, entwickeln Sie sich in Zukunft noch so weiter, vielleicht kommen Sie dann auch noch zu der Erkenntniß, daß selbst für den Arbeiter nach Ihrer Vorstellung innerhalb des gegenwärtigen Staats- und Gesellschaftszustandes doch besser Hausen ist als in einem höchst zweifelhaften Wolkenkukuksheim, über das Sie uns absolut keine Nachricht zu geben wissen.
Wir unsererseits sind der Ueberzeugung, daß in diesen Tagen über Ihre Art der Agitation, über Ihre Art der Vorspiegelung von Zukunftsbildern, die nicht verwirklicht werden können, ein scharfes Gericht hier gehalten worden ist; und, meine Herren, das Gericht draußen im Lande wird nicht ausbleiben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, es ist gar nicht meine Absicht gewesen, mich an der Debatte zu betheiligen, und wenn ich mich, sozusagen, vor Thoresschluß noch dazu entschlossen habe, das Wort zu verlangen, so geschieht das aus der Furcht heraus, daß, nachdem sämmtliche Parteien des Hauses bereits zu dieser eigentlich nur akademischen Erörterung, die wir hier pflegen, Stellung genommen haben, das Schweigen meiner Fraktion falsch gedeutet werden könnte.
Es könnte vielleicht dahin gedeutet werden, daß wir den Gefahren, die die sozialdemokratischen Umtriebe bergen, und den Bemühungen, denselben zu steuern, theilnahmslos gegenüberstehen, und diese Deutung würde ich von meinem Standpunkte aus höchst bedauerlich finden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Man kann es vielleicht vorher vermuthen; aber Sie wissen noch nicht, was ich über die Frage und zu der Sache näher zu sagen habe, und eben in diesem Augenblick wollte ich, Herr Bebel, bevor ich daran gehe, unseren spezifischen Standpunkt zu präzisiren, gerade eins konstatiren und zwar in aller Kürze, nämlich daß die Herren Sozialdemokraten, trotz der langen Reden, die sie uns gehalten haben, in keiner Weise die Frage beantwortet haben, die ihnen ganz präzis von allen anderen Seiten des Hauses vorgelegt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf diese Frage haben wir keine Antwort erhalten!
Allerdings wußten wir das im voraus.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Allein, statt uns eine klare Antwort zu geben, insofern eine möglich ist, provozirt heute Herr Abgeordneter Bebel seinerseits eine Antwort auf die Frage, wie wir z.
B., die wir zur alten Ordnung der Dinge halten, uns dann einrichten werden, wenn dieselbe umgeschmissen ist.
Ja, meine Herren, das ist ja sehr bequem, sich um eine Frage herumzudrücken, indem man eine andere auswirft.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Sagen Sie uns erst, wie Sie sich den Zukunftsstaat denken, und verlangen Sie dann erst eine Antwort, wie wir uns in Ihrem Zukunftsstaat einrichten werden!
Wir kennen ja Ihren Zukunftsstaat nicht, trotz Ihrer langen Reden und deren sehr kurzem Sinn.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn wir ihn kennen, werden wir in der Lage sein, Ihnen Antwort zu ertheilen.
Also erst Antwort stehen und dann Antwort verlangen.
127 878 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
(H.) Deswegen dürfen Sie keine Antwort auf die von Herrn Bebel aufgeworfene Frage von uns erwarten.
Herr Bebel hat ja recht lange gesprochen und hat viel gefragt; er hat ja auch manches interessante gesagt; er hat uns aber im wesentlichen nur gesagt, wie es nicht sein wird, aber nicht im mindesten, wie es sein wird.
Und das ist für uns das interessanteste.
Er hat uns z.
B. gesagt und das war eine sehr beruhigende Erklärung —, daß Herr Singer z.
B. nicht Bergwerkdirektor sein werde.
Ja, meine Herren, das nehme ich auch an; aber damit ist doch nicht gesagt, wie die Verhältnisse sein werden, die für uns am allerwichtigsten erscheinen, und über die wir doch etwas mehr unterrichtet werden möchten, als wir es hier von Herrn Frohme und von Herrn Bebel gehört haben.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem eigentlichen Zweck meiner Ausführungen.
Ich will nämlich auch kurz, wie es jetzt die späte Stunde mit sich bringt, konstatiren, daß wir, die wir hier in diesem Hause die polnische Bevölkerung zu vertreten haben, in der Lage sind, eine Bevölkerung zu vertreten, die, wie es notorisch und von allen Seiten anerkannt ist, noch am allerwenigsten von den sozialdemokratischen Bestrebungen und Tendenzen infizirt worden ist.
(Zuruf.)
Warten wir nur ab!
ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Singer, daß Sie darauf gekommen sind, ich würde auch selbst darauf gekommen sein.
Ich meine, daß das, was Sie bis jetzt an Fortschritten gemacht haben, bitterwenig ist und sich nur auf einzelne jugendliche Arbeiter erstreckt, und zwar vorzugsweise auf diejenigen, die der Heimat den Rücken gekehrt haben.
Das wollte ich betont haben.
Jung und in der Ferne weilend, sind die polnischen Arbeiter eine wirksame Beute Ihrer Theorien; älter und seßhaft geworden, kehren sie wieder zu den gesunden Traditionen ihres Volkes zurück.
Und das, (8) meine Herren, kommt daher, daß dem polnischen Volksstamme, den wir hier vertreten, vor allen Dingen in seiner Seele im höchsten Grade zwei Ideale fest eingewurzelt sind, die beide vor der sozialdemokratischen Taufe abgeschworen werden müssen: das ist der religiöse positive Glaube und die Vaterlandsliebe.
Das sind die beiden Waffen, mit denen wir auch zu Hause Ihre Theorien bekämpfen.
Leider können wir das nicht so ergiebig thun, wie wir es möchten, weil uns in dieser Beziehung die Waffen aus der Hand entwunden werden, von der preußischen Regierung unter anderem, die ja bestrebt ist, grade in dieser Richtung alles aufzubieten, um diese Waffen, die einzigen die wir haben, schartig zu machen.
Ja, Herr von Colmar, Sie mögen mit der Hand winken, so viel Sie wollen, das ist Thatsache: würde man uns nicht diese Waffen aus der Hand winden eines imaginären Zieles wegen, so würden wir viel eher gegen die sozialdemokratischen Bestrebungen thatsächlich auftreten können.
Meine Herren, ich will das natürlich von diesem Platze aus und in dieser vorgerückten Stunde nicht näher erörtern, sondern nur bemerken, daß die Herren Sozialdemokraten selbst sich dessen sehr wohl bewußt sind, daß sie von den Fehlern, die aus der anderen Seite begangen werden, prositiren können, und daß sie das auch nach jeder Richtung hin thun.
Einer der namhaften Führer der Sozialdemokraten hat mir einmal persönlich gesagt, daß es eine lohnende Aufgabe für die Sozialdemokratie sei, gerade die polnischen Arbeiter für sich zu gewinnen, weil, wenn die Stunde der That schlage, das lebhaftere polnische Temperament dazu angethan sei, den besonneneren deutschen Michel davon abzubringen, Grübeleien nachzuhängen und abzuwarten, und daß es ihn dazu bringen werde, zur frischen, blutigen That überzugehen.
Aus diesem Bestreben heraus haben die Herren Sozialdemokraten und das halte ich für eine richtige Taktik eine polnische Arbeiterzeitung gegründet; sie wenden sich zu den polnischen Arbeitern in polnischer Sprache, und das ist das (0) Richtige.
Sie haben auch ihre Agenten entsandt, und beides, das geschriebene wie das lebendige Wort, wirkt immens und vorzugsweise da, wo die kirchliche und elterliche Autorität durch alle möglichen anderen Momente untergraben worden sind.
Meine Herren, das mußte ich vorausschicken, weil das den ganzen Kampf, den wir privatim gegen die Sozialdemokratie führen, mit bedingt; und das bringt es mit sich, daß die Schwierigkeiten, die wir auf diesem Gebiete finden, uns nicht von sozialdemokratischer, sondern von ganz anderer Seite kommen, von der wir sie nicht erwartet hätten.
Das, was man in Regierungskreisen und auch in anderen autoritativen Kreisen polnische Agitation nennt, ist im jetzigen Stadium nichts weiter als eine Brustwehr gegen die sozialdemokratischen Bestrebungen der Gegenwart, und es ist meiner Ansicht nach thöricht, eine Brustwehr zu zerstören, auf deren Platz man nichts anderes zu setzen hat.
Meine Herren, das Vorhandensein sozialdemokratischer Tendenzen im Staate muß nothwendig dazu führen, eine Menge alter Ueberlieferungen über den Haufen zu werfen, und dazu gehören in erster Linie die Bestrebungen, einen Theil der Staatsbürger zu entnationalisiren.
Diesen Luxus durfte man sich vielleicht ein paar Jahrzehntel früher erlauben, obgleich er ethisch niemals berechtigt gewesen ist; aber in diesem Augenblicke daran festzuhalten, ist Wahnwitz; denn man fördert dadurch dasjenige, was vie gefährlicher ist als alle nationalen Strömungen und nationalen Gegensätze: man fördert die soziale Zerrüttung.
Meine Herren, wenn ich gesagt habe, daß ich einem Volksstamm angehöre, welcher in dem positiven Glauben und in der Vaterlandsliebe eine feste Abwehr gegen die sozialdemokratischen Bestrebungen besitzt, so muß ich dazu sagen, daß es gerade die beiden schwersten Vorwürfe sind, die wir (8) unsererseits den Sozialdemokraten machen, daß sie keinen Gott und kein Vaterland gelten lasten.
Aber so schwer diese Vorwürfe auch sind, so würde ich für meinen Theil, wenn ich zum Richter bestellt wäre über die Irreligiosität und den Mangel an Patriotismus bei den Sozialdemokraten, denselben doch unbedingt mildernde Umstände bewilligen.
Meine Herren, sind es denn die Sozialdemokraten, die als die ersten an diesen Grundfesten des modernen Staates gerüttelt haben
oder wird nicht tagtäglich von allen Seiten daran gerüttelt
Ich verweise nur darauf, daß auf jeden Schritt und Tritt, sei es in konfessionellen Verfolgungen, wie sie leider in letzter Zeit vorgekommen sind, sei es in der gesummten Presse und Literatur, in einem beträchtlichen Theil der Wissenschaft, ja in unserem parteipolitischen Hader hier in diesem hohen Hause überall sind Motive vorhanden, überall wird an dieser Autorität gerüttelt, und es ist kein Wunder, daß dann der ungebildete Mann, der Mann, der die Sache oberflächlich zu betrachten genöthigt ist, die Ursache für die Wirkung nimmt, und daß er dem Glauben, der positiven Religion entfremdet wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hitze hat ganz recht gehabt, wenn er sagte, daß der Haß gegen die Religion innerhalb der sozialdemokratischen Partei größer wäre als der Enthusiasmus für den Zukunftsstaat; das ist ganz richtig; aber ebenso richtig ist, daß dieser Haß nicht von den Sozialdemokraten gezeitigt wurde, daß sie nur Vorgefundenes sich angeeignet haben.
Denn der alte Ruf:« orasss l'inknms!
ist nicht sozialistischen Ursprungs.
Meine Herren, wie liegen denn die Sachen, wenn wir von der Vaterlandsliebe sprechen wollen
Ich will hier einen heiklen Punkt nur sehr leicht und vorsichtig berühren; aber ich glaube, daß er doch berührt werden muß.
Ist etwa das alles, was bei uns auf jeden Schritt und Tritt, auf allen Gebieten im politischen Leben geschieht, gesprochen, gedruckt und gesagt wird, dazu angethan, das GeReichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
879 () fühl der Vaterlandsliebe, der Größe und des Glanzes des Vaterlandes in den Massen zu heben
Ist vielleicht die Ueberwucherung des Parteihaders, wie er sich gegenüber jeder großen Aufgabe, vor die wir gestellt werden, breit macht, nicht dazu angethan, diese Vaterlandsliebe herabzumindern und dieses Gefühl herabzudrücken
Die Sozialdemokraten haben kein Vaterlandsgefühl, und wir verdammen das; aber, wie ich vorhin gesagt habe: ich muß ihnen mildernde Umstände bewilligen, weil in dieser Richtung von allen Seiten ebenso gefehlt wird.
Meine Herren, das sind ernste und wohlgemeinte Worte, und der sie zu Ihnen spricht, der ist kein Deutscher, der gehört nicht zur deutschen Nation, ja er gehört einer anderen Rasse an.
Aber, meine Herren, vielleicht eben deshalb sieht er die Frage klarer und ungetrübt vom Parteihader, unbeirrt vom Parteiinteresse an, und jedenfalls meint er es ehrlich, weil er und seine Landsleute treu zum Reich halten und innerhalb des Reiches gar keine parteipolitischen Zwecke zu verfolgen haben.
Alle Herren, die in dieser dreitägigen Diskussion das Wort ergriffen haben, haben den Lehren der Sozialdemokraten einen berechtigten Kern zuerkannt; das unterschreibe ich voll und ganz.
Ich gehe sogar weiter: ich glaube, daß es unter den Anhängern dieser Irrlehre Leute giebt, die ihr mit Hintansetzung des persönlichen Interesses, mit Hintansetzung des persönlichen Vortheils treu und ehrlich dienen; aber von meinem Standpunkt aus ist es bedauerlich, daß so viele Kräfte vergeudet werden für eine Sache, die doch aussichtslos ist.
Meine Herren, ich habe vorhin von Parteihader gesprochen; und da komme ich darauf, womit sich die Sozialdemokraten so oft und gern 'brüsten, d. h. mit der großen Zunahme von Stimmen, die aus ihre Kandidaten bei der letzten Wahl gefallen sind.
Meine Herren, glauben denn die Herren von der äußersten Linken, daß sämmtliche Leute, die M für den sozialdemokratischen Kandidaten gestimmt haben, auch Sozialdemokraten sind
Nein, meine Herren das sind sie nicht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kenne sehr viele Fälle, wo Leute, die keine Befriedigung in den anderen Parteien finden können, denen der Parteihader, das Gespaltensein zuwider ist, sich dazu verstehen, den Sozialdemokraten ihre Stimme zu geben.
Halten aber alle anderen staatserhaltenden Elemente fest zusammen, und vergeben sie sich gegenseitig kleinere Sünden, für die sie gegeneinander ins Feld ziehen, begraben sie die Streitaxt, wenn es sich um große Gesichtspunkte handelt, dann wird auch die Zahl der sozialdemokratischen Stimmen auf das Maß zurücksinken, welches nach Maßgabe des sozialdemokratischen Elements innerhalb der Bevölkerung normirt wird.
Meine Herren, es wäre interessant, noch Manches anzuführen; bei dieser späten Zeit will ich aber davon Abstand nehmen.
Ich resümire mich dahin: wir Polen hier im Reichstage und außerhalb verdammen die sozialdemokratischen Irrlehren und sind bereit, sie mit allen Mitteln zu bekämpfen, natürlich mit Ausnahme von Ausnahmegesetzen, gegen die wir stets eingetreten sind, und für die wir nicht zu haben sind; wir bedauern, daß uns in der Heimat die Hände gebunden sind, den Kampf mit Erfolg zu führen; und endlich sprechen wir die Hoffnung aus, daß, wenn wir hier einmüthig für Alles eintreten, was die Größe, Würde, Wehrkraft des Reiches erheischt, dann diese Einmüthigkeit dazu beitragen wird, die Sozialdemokraten davon zu überzeugen, daß auch innerhalb des Rahmens der alten Gesellschaft, des alten Staats, der alten Ordnung sich Tüchtiges, Großes und Gutes leisten läßt.
(Beifall bei den Polen und rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Meine Herren, die Zeit ist (6) heute schon so weit vorgeschritten, daß es mir unmöglich ist, auf alle Angriffe und Einwendungen des Herrn Kollegen Bebel zu antworten.
Ich will darum hauptsächlich nur auf dasjenige zurückkommen, worauf es mir bei dieser Debatte in erster Linie angekommen ist und noch ankommt.
Vorher ist es mir aber doch Bedürfniß, einen anderen Punkt kurz zu berühren, weil sonst vielleicht wieder eine falsche Legendenbildung über die Stellung meiner Partei ins Land ginge.
Herr Kollege Bebel hat bei uns angefragt wegen unserer Stellung zum allgemeinen Stimmrecht und hat dabei gemeint, wir seien durchaus bereit, jederzeit das allgemeine Stimmrecht zum Deutschen Reichstag abzuschaffen.
Ich habe einer derartigen Insinuation gegenüber nichts anderes zu thun, als zu wiederholen, was der Abgeordnete Windthorst, unser hochverehrter Führer, und meine ganze Partei einmüthig von Anfang an gesagt hat: daß wir unbedingt festhalten an dem allgemeinen Stimmrecht im Reiche.
Was sodann das allgemeine Stimmrecht in Preußen angeht, wobei uns der Kollege Bebel vorgeworfen hat, daß wir es nicht durchführen wollten, so gestatte ich mir, daran zu erinnern, daß bei der jüngsten Wahlrechtsdebatte im preußischen Abgeordnetenhause sowohl der Herr Kollege Dr. Lieber als meine Wenigkeit ausdrücklich betont haben, daß unsere Partei nach wie vor an ihrem alten Programm in dieser Beziehung festhält und, nachdem im Reich das allgemeine Stimmrecht eingeführt worden ist, es als lediglich konsequent und als eine Nothwendigkeit betrachtet, auch in Preußen das allgemeine Stimmrecht einzuführen; daß wir lediglich aus dem Grunde zur Zeit auf eine nachdrücklichere Geltendmachung dieses Programmpunktes verzichtet haben, weil nach den Machtverhältnissen im preußischen Abgeordnetenhause ein derartiges Bestreben ausschließlich zu einer Zeitvergeudung hätte führen müssen.
(Ach!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zur Hauptsache.
Ich brauche das Haus nicht daran zu erinnern, wie diese Debatte über den Zukunftsstaat sich entwickelt hat.
Ich habe an den Herrn Kollegen Bebel gewisse Fragen gestellt über diesen Zukunftsstaat, nachdem die Herren von der sozialdemokratischen Partei die mannigfaltigsten Vorwürfe gegen unsere heutige Staatsordnung erhoben hatten.
Das ganze Haus wird mir bezeugen, daß der Herr Kollege Bebel eine Antwort auf diese Frage nicht gegeben hat (lebhafter Beifall Widerspruch bei den Sozialdemokraten), und ich glaube mich daher berechtigt, anzunehmen, daß er sie nicht geben kann.
Der Herr Kollege Bebel ist vielmehr in seiner Antwort heute wie am Freitag ausschließlich wiederum nach dem alten Grundsatz seiner Partei verfahren, der in einer Resolution des St. Galler Parteitages niedergelegt ist und lautet: Wie bisher, ist das Hauptgewicht auf die kritische und agitatorische Seite zu legen.
(Hört!
hört!)
Er hat diese Debatte zu einer bitteren Kritik unserer Gesellschaftsordnung, wie wir sie von ihm gewohnt sind, zu einer Agitation gegen die bestehende Rechtsordnung benutzt.
Aber einen positiven Beitrag zur Hebung derjenigen Uebelstände, die er tadelt, hat er nicht gegeben.
Einer sachlichen Auseinandersetzung über seinen Zukunftsstaat ist er ausgewichen und glaubt meine Fragen mit Angriffen auf die bestehende Ordnung aus der Welt geschafft zu haben.
(Sehr richtig.)
Agitiren, kritisiren, diskreditiren das war die Signatur der Rede des Herrn Kollegen Bebel.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist nicht nur die Methode, mit der die Herren Sozial880 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
() demokraten kämpfen, sondern das ist auch das Wesen ihrer Politik.
(Sehr richtig!)
Auf meine Frage nach dem Zukunstsstaat hat der Herr Kollege Bebel zunächst geantwortet: wir wollen ja gar keinen Zukunftsstaat.
Meine Herren, das ist nichts als ein leeres Spiel mit Worten.
Der Herr Kollege Bebel hat zur Begründung seines Satzes behauptet, daß „die heutige Gesellschaft ihrem 'ganzen Wesen nach umgestaltet werden muß ''; er hat dann ferner ausgeführt, daß „in letzter Entwicklung für den Sozialismus es sich gar nicht mehr um irgend einen Staat handelt, sondern gerade um die Aufhebung des Staates, um die Schaffung einer Organisation der Verwaltung, der nichts obliegt als die Leitung von Produktions- und Austauschprozessen, also einer Organisation, die mit dem heutigen Staate nichts mehr zu thun hat '', daß es sich „nicht um den sozialdemokratischen Zukunftsstaat, sondern um etwas ganz anderes, um eine sozialistische Gesellschaftsorganisation handelt ''.
Meine Herren, Sie sehen: ein Fechterkunststück!
Er sagt einfach: wir wollen keinen Staat, sondern eine Ordnung, die nicht Staat ist und die mit dem heutigen Staate nichts zu thun hat.
Nun, Herr Kollege Bebel, dann formuliren wir jetzt die Frage anders: ich frage nicht mehr: 1 wie sieht es in Ihrem sozialdemokratischen Zukunftsstaate aus
sondern ich wünsche von Ihnen Auskunft (ach!
bei den Sozialdemokraten) über die sozialistische Gesellschaftsordnung, über diejenige Ordnung der Verwaltung, der die Leitung der Produktionsund Austauschprozesse obliegt, (sehr gut!)
die Sie, wenn Ihr Programm durchgeht, doch nothwendig verwirklichen müssen.
Die Frage ist allerdings ihrer Tragweite nach genau dieselbe wie die frühere, und ich zweifle 'nicht: auch die Antwort wird dieselbe sein.
(Sehr gut!)
Sie wird darin bestehen, daß Sie sich ausschweigen.
Ich muß sodann mit einem Worte noch auf das Werk des Herrn Kollegen Bebel zurückkommen „Unsere Ziele ''.
Ich habe am vorigen Freitag Ihnen mitgetheilt, daß in diesem Werke der Satz enthalten ist: In der Zeit der Aktion ist es zu spät zu theorischen Diskussionen.
Der Plan des Zukunftsstaats muß bereits vor der Aktion in allen Theilen ausgearbeitet und fertig sein.
Das Werk ist im Jahre 1869 geschrieben.
Damals im Jahre 1869 war also der Herr Kollege Bebel der Ansicht, daß ein sozialdemokratischer Zukunftsstaat anzustreben sei, und daß man den Plan dieses Zukunftsstaates bis in alle Einzelheiten fertig haben müßte, ehe die Aktion losgehe.
Danach hat denn der Herr Kollege Bebel im Verfolg eines Entwicklungsprozesses, der mit ihm selbst vorgegangen ist, erkannt, daß diese Theorie nicht haltbar sei, daß erstens kein Zukunftsstaat anzustreben sei, und daß zweitens es gar nicht nöthig sei, ein detaillirtes Programm für diesen Zukunstsstaat bereit zu haben.
Trotzdem hat er im Jahre 1886 dieses Werk ohne Aenderung der angeführten Stelle nochmals veröffentlicht.
(Hört!
hört!)
Er hat uns aus der Vorrede zu diesem Werke eine Stelle mitgetheilt, die mir nicht bekannt war, aber, ich muß sagen, die mich überrascht hat.
Er hat uns mitgetheilt, daß er in der Vorrede zu diesem Werk selbst ausgeführt habe, er veröffentliche auf Wunsch nochmals diese Schrift aus dem Grunde, weil es einen gewissen agitatorischen Werth habe.
Ja, meine Herren, das ist die Hauptsache bei dem „Zukunftsstaat '': der agitatorische Werth!
Der Zukunftsstaat hat einen agitatorischen Werth und weiter nichts.
Nur zum Agitiren haben Sie diese Theorie benutzt, und dazu benutzen Sie sie (0) heute noch.
Wenn Sie genug mit derselben agitirt haben und sind dann unter vier Augen, dann lachen Sie sich gegenseitig an, wie die römischen Auguren, die auch das Volk be (Sehr gut!)
Damit sind aber meine Fragen in Bezug auf die zukünftige „sozialistische Gesellschaftsordnung ''nicht erledigt.
Ich gestatte mir hier noch einmal kurz diese Fragen zu präzisiren; also ich frage nicht mehr nach dem sozialistischen Zukunftsstaat, sondern nach den sozialistischen Gesellschaftsordnungen.
Also, Herr Kollege Bebel und meine Herren von der sozialdemokratischen Partei, wie werden Sie es auf dem Boden Ihrer zukünftigen sozialdemokratischen Zukunftsgesellschaft halten, um die Ordner zu bestellen, welche die Fabriken und die Bergwerke leiten, welche die Produktion, die Komsumtion und die Distribution regeln, welche die Statistiken aufstellen, um zu berechnen, was produzirt werden müsse, was konsumirt werden dürfe, wie die Distribution in der besten Weise zu machen sei
Werden sie von den Arbeitern der einzelnen Fabrik oder des einzelnen Bergwerks gewählt
Oder werden sie von der Gemeinde gewählt
Oder werden sie von der gesummten sozialistischen Gesellschaft gewählt
Alterniren diese Aemter unter allen, oder wie soll es gemacht werden, daß nur die Fähigen zu diesen Aemtern berufen werden
Der Herr Kollege Bebel ist der Ansicht, daß bei der sozialistischen Gesellschaftsordnung man auskomme auch ohne Autorität.
Ich frage also weiter: wie werden bei dieser Ordnung die Ordner ohne Autorität auskommen
wie werden Sie die Ordnung in den Bergwerken und Fabriken, wie werden sie den Betrieb selbst ohne Autorität aufrecht erhalten können
Wie werden sie sich Gehorsam verschaffen, wenn ihnen der freiwillige Gehorsam verweigert wird
Wie werden sie in ihren Betrieben ein Abwechseln der angenehmen und weniger angenehmen Arbeitern durchführen können, ohne die Produktivität der Arbeit zu schädigen
M) Ich frage sodann drittens: wie werden Sie es alsdann anstellen, um die widerstrebenden Elemente niederzuhalten
Denn Sie werden doch selbst nicht behaupten, daß derartige widerstrebende Elemente unter Ihrer Gesellschaftsordnung fehlen werden.
Sie wollen keine Justiz haben; Sie haben ausgeführt, daß es weder Rechtsanwälte noch Richter geben werde, und das entspricht auch durchaus der Theorie, welche Sie und Ihre Parteigenossen bisher vertraten.
Wie machen Sie es also, wenn Sie die Herrschaft haben, um ohne Justiz und ohne Autorität die Leute zum Gehorsam anzuhalten, und die widerstrebenden Elemente mit den Verhältnissen auszusöhnen
Das ist der Schwerpunkt unserer Fragen, die wir beantwortet wissen wollen.
Können Sie diese Fragen nicht beantworten, so ist es ebenso unberechtigt, einen sozialdemokratischen Zukunftsstaat anzustreben als eine sozialistische Gesellschaftsordnung, wie Sie jetzt dasjenige nennen, was Sie wollen.
Meine Herren, ich konstatire als das Ergebniß dieser langen Debatte: es ist zunächst nicht mehr von dem Zukunftsstaat die Rede gewesen, es ist vielmehr offen ausgesprochen worden, daß man nicht in der Lage sei, ein genaues Bild der geträumten Zukunftszustände zu geben; es ist dann aber auch nicht mehr die Rede gewesen von einer Revolution, mit welcher die sozialistische Gesellschaftsordnung eingeführt werden soll; es ist nicht mehr davon die Rede gewesen, daß man mit einem einfachen Dekret feststellen könne: von morgen Mittag 12 Uhr an beginnt der sozialdemokratische Staat; und es ist endlich mit keinem Worte mehr die Rede gewesen von dem bevorstehenden „großen Kladderadatsch.
Herr Kollege Bebel, Sie haben heute gesagt, daß Sie „keinen Grund hätten, irgend etwas zu verhehlen, was Sie denken und was Sie wollen ''.
Ich nehme also an, daß Sie heute alles gesagt haben, was Sie heute wollen.
Wenn Sie also ehrlich sind, wollen Sie heute die Revolution nicht mehr, sondern Sie haben eingesehen, daß die Revolution Ihnen nicht Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
881 () dienen kann.
Das würde stimmen mit derjenigen Theorie, welche Sie allein heute noch aufrecht erhalten haben, nämlich mit der Theorie der gesellschaftlichen Entwicklung.
Wie aus der feudalen Gesellschaft die bürgerliche, so werde aus der bürgerlichen die sozialistische Gesellschaft sich entwickeln.
Nach dem Herrn Kollegen Frohme wird die sozialistische Gesellschaft eine „naturnothwendige Entwicklung '', nichts als ein „Produkt der organischen Evolution ''sein.
Sie selber haben sodann gesagt, daß Sie „diesen ganzen gesellschaftlichen Entwicklungsgang nicht künstlich beschleunigen können und nicht künstlich beschleunigen wollen.
Das bedeutet den ausdrücklichen Verzicht auf die Revolution.
Sie wollen also fortan eine Evolution ohne Revolution.
Das nagle ich hiermit fest.
Wenn Ihnen also Ihre Haltung in dieser Debatte ernst war, dann haben Sie in diesem Augenblick aufgehört, eine revolutionäre Partei zu sein, dann sind Sie von jetzt an nichts anderes, als eine radikale bürgerliche Partei, dann unterscheiden Sie sich in nichts mehr von den Herren die links von Ihnen sitzen, von der Volkspartei, und dann steht nichts mehr im Wege, daß Sie sich als linker Flügel der süddeutschen Volkspartei konstituiren.
(Sehr richtig!)
Herr Kollege Bebel, wenn Sie also die Revolution nicht mehr wollen, dann wird es auch keinen Sinn mehr haben, daß Sie Ihre bisherige Haltung gegenüber unseren sozialreformatorischen Bestrebungen aufrecht erhalten.
Ich habe Ihnen schon vorgehalten, daß Sie gegen die Krankenversicherung, gegen die Unfallversicherung, gegen die Alters- und Jnvaliditätsversicherung und gegen die Arbeiterschutzgesetzgebung gestimmt haben.
Warum haben Sie das gethan
Der Zweck dieser Haltung ist niemals unklar gewesen: weil Sie keine Besserung der Verhältnisse der deutschen Arbeiter auf dem Boden der heutigen Gesellschastsverhältnisse haben wollten, weil Sie dieselbe in proletarischen Verhältnissen halten wollen, und weil Sie ja alles beförderten, um die proletarische Ent Wicklung zu fördern, alles aus dem Gesichtspunkte, daß nur Proletarier in schlechtester wirthschaftlicher Lage gewillt sind, Revolution zu machen.
Wenn Sie also die Revolution nicht mehr wollen, dann hat es gar keinen Sinn mehr, gegen unsere sozialen Reformgesetze zu stimmen, dann werden Sie richtiger handeln, wenn Sie an den Reformen auf dem Boden unserer heutigen Gesellschaftsordnung mitarbeiten, wenn Sie Anträge stellen, um den sozialistischen Entwicklungsgang, den Sie voraussehen und wünschen, zu beschleunigen.
Bringen Sie uns derartige Gesetzentwürfe, dann werden wir sachlich mit Ihnen diskutiren und vielleicht uns darüber verständigen.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich bitte Sie, uns doch eben ruhig anzuhören, wie wir den Herrn Bebel angehört haben.
Wir wünschen einen Nutzen aus dieser Debatte zu ziehen; den werden wir aber nicht haben, wenn Sie in derartig leidenschaftlicher Weise durch Zwischenrufe antworten.
(Glocke des Präsidenten).
Präsident: Herr Abgeordneter Bachem, wenn Sie nicht immer die Herren direkt anreden wollten!
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Bachem: Ich konstatire dann ferner, daß in diesen ganzen Debatten nicht mehr die Rede davon gewesen ist, daß diejenige Evolution, welche zu den sozialdemokratischen Zuständen führen soll, in irgendwie absehbarer oder baldiger Zeit eintreten werde.
Ich habe Ihnen am Freitag mitgetheilt, daß von autoritativer Seite in der sozialdemokratischen Partei prophezeit worden ist, daß noch in diesem Jahrzehnt die soziale Evolution kommen werde, oder daß im Jahre 1898 der große Kladderadatsch zu erwarten sei, oder daß alle, die damals, als der Herr Abgeordnete Bebel diese Worte sprach, im Saale anwesend waren, dieselbe noch erleben würden.
Davon ist heute keine Rede mehr gewesen, sondern (O) nur davon, daß Sie die Entwicklung ruhig abwarten, und daß bis zu der sozialistischen Entwicklung noch eine sehr lange Zeit vergehen könne.
Keiner von Ihnen hat mehr gewagt, die soziale Revolution für eine nahe Zukunft vorherzusagen.
Dem gegenüber bedaure ich im höchsten Maße, feststellen zu müssen, daß bisher im Lande in tausenden und abertausenden sozialistischen Versammlungen die Arbeiter gerade mit dieser Hoffnung fanatisirt worden sind, und daß bisher diese Hoffnung von offizieller Seite Ihrer Partei unablässig genährt worden ist.
(Sehr richtig!)
Auch dieses Mittel war Ihnen nur ein Agitationsmittel; es ist Ihnen nicht ernst gemeint gewesen.
Es war Ihnen nichts als ein Mittel, um durch die fanatisirten Arbeitermassen zu politischer Macht zu gelangen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Bebel, ob das zieht oder nicht, das werden wir abzuwarten haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte nochmals darum, daß Sie nicht immer geschäftsordnungswidrig zu einzelnen Abgeordneten sprechen.
(Zurufe.)
Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Jedenfalls, ob das zieht oder nicht, wir werden in nachhaltigster Arbeit nicht nachlassen, das deutsche Volk aufzuklären über die Natur Ihrer Agitation und über das Wesen derjenigen Versprechungen und Verheißungen, welche Sie ihm machen.
Herr Kollege Frohme hat in der vorigen Woche gesagt, daß es Ihr alleiniges Bestreben sei, den deutschen Arbeiter aufzuklären durch „Verbreitung der Erkenntniß der gegenwärtigen gesellschaftlichen Zustände und des gesellschaftlichen Zusammenhangs ''.
Bedarf es dazu solcher innerlich unwahrer Mittel
Nach dem Herrn (pp Kollegen Bebel haben Sie „heute nichts weiter mehr zu thun, als dafür zu sorgen, daß die Massen über das Wesen und die Natur der bürgerlichen Gesellschaft aufgeklärt werden ''.
Ja, wenn Sie weiter nichts thäten!
Sie behaupten, daß das genüge, um die Arbeiter in Ihr Fahrwasser zu bringen.
Ja, meine Herren, nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, nach zahllosen Versammlungsberichten, die ich gelesen und mündlich bekommen habe, wiederhole ich eine energische Bezweiflung.
Wenn Sie nur das gethan hätten, wären Sie nicht annähernd da, wo Sie heute sind; wenn Sie keinen sozialdemokratischen Zukunftsstaat, wenn Sie nicht die Revolution, wenn Sie nicht das alsbaldige und sofortige, für alle noch zu erlebende Eintreten der sozialistischen Entwicklung gepredigt hätten, wenn Sie nicht in erster Linie gerade diese aus Täuschung beruhenden Mittel, die Sie heute nicht mehr haben aufrecht erhalten können, forcirt hätten, dann hätten Sie nicht annähernd (Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, ich bitte, nicht zu sprechen, wenn Sie nicht das Wort haben.
Abgeordneter Dr. Bachem: 1 -die Hunderttausende von Arbeitern hinter sich bekommen, die, leider Gottes!
jetzt ohne klares Verständniß, lediglich aus dem Gefühl einer allgemeinen Unzufriedenheit und Unbefriedigtheit heraus hinter Ihnen herlaufen.
Was ist die Wahrheit über eine derartige Politik
„Sie zogen an die dreißig Jahr, herauf und herab und quer und krumm, Ihre Schüler an der Nase herum!
(Sehr richtig!)
Ich komme zu einem weiteren Mittel Ihrer Agitation.
Ich kann auch darauf nur ganz kurz eingehen.
Sie haben hier wieder mit einem Pathos, das einer besseren Sache würdig 882 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
() wäre, alle unsere Ausführungen mit den Prädikaten „maßlos, oberflächlich und platt, ungeheuer leichtsinnig, dürftig ''und ähnlichen Kraftausdrücken belegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
„Sehr richtig!
rufen Sie.
Jawohl, was wir sagen, das ist ungeheuer oberflächlich, leichtsinnig, dürftig; was aber Sie sagen, ist immer und allemal tiefsinnig und vor allem wissenschaftlich!
(Bravo und Heiterkeit.)
Gerade so arbeiten Sie auch in den sozialdemokratischen Versammlungen im Lande, wo 20- bis 25 jährige junge Leute, die alle nur elementare Schulbildung genossen haben, vor Ihnen sitzen.
Jeder Sozialdemokrat von 20 bis 25 Jahren ist Ihnen ein wissenschaftlicher Geist, und Sie schlagen ihm so lange das Weihrauchfaß der Wissenschaftlichkeit um den Kopf, bis er an seine eigene Wissenschaftlichkeit glaubt und in diesem Taumel Ihnen blindlings folgt.
Ueber alle Wissenschaften hört man in Ihren Versammlungen, über Philosophie, Jurisprudenz und Medizin und leider auch Theologie.
(Heiterkeit.)
Es ist meist das tollste Zmg, aber immer noch „wissenschaftlich ''aus dem einzigen Grunde, weil es sozialdemokratisch ist.
Alles aber, was gegen Sie gesagt wird, das ist unwissenschaftlich von vornherein.
Wer eine vorwitzige Frage thut, die Sie nicht beantworten können, ist ein „dogmatischer Dickkopf '', wie der Herr Abgeordnete Liebknecht gesagt hat; wer nicht an Ihre sozialistische Weltordnung glaubt, ist ein Mensch der niemals denken gelernt hat, der nie auf die Höhe der Wissene schaft kommt.
Ja, haben Sie denn hier bei dieser Debatte im Reichstag einen so wissenschaftlichen Eindruck gemacht
(Heiterkeit.)
Sie haben ja Thomas von Aquino nicht unterscheiden können von Aristoteles!
(6) 1 (Heiterkeit im Zentrum.
Widerspruch links.)
Das ist die Wissenschaft, mit der Sie hier und im Lande paradiren!
Aber auch mit dieser „Wissenschaftlichkeit ''hantiren Sie nur, wenn es Ihnen paßt.
Der Herr Kollege Bebel hat auf dem sozialdemokratischen Parteitage in Berlin im vorigen Jahre eine Ansicht ausgesprochen, die mit dieser Hochhaltung der Wissenschaftlichkeit in einem sehr merkwürdigen Widerspruch steht.
Er hat gesagt: Es ist nicht nöthig, d aß jeder Sozialdemokrat das Programm versteht, sondern er braucht es nur anzuerkennen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn jeder Sozialdemokrat das sozialdemokratische Parteiprogramm nicht nur anerkennen, sondern auch verstehen müßte, so wäre erst die Zahl Ihrer Anhänger ganz außerordentlich klein.
(Sehr richtig!)
In seiner „Frau ''hat auch der Herr Kollege Bebel die Trommel der „Wissenschaftlichkeit ''gerührt.
Er hat dort in fetten Buchstaben drucken lassen: Der Sozialismus ist die mit klarem Bewußtsein und voller Erkenntniß auf alle Gebiete der menschlichen Thätigkeit angewandte Wissenschaft.
Er ist also die reine angewandte Wissenschaft und nichts mehr, nicht eine Agitation, nicht eine Parteirichtung, nicht eine Untergrabung der heutigen Gesellschaftsordnung.
Er ist nichts wie Wissenschaft!
Wer nicht zu ihm schwört, der ist ein Mensch, der ins vorige Jahrhundert gehört, ein Dummkopf; es wäre besser, man nähme ihm den Kopf weg, wenn er von seinem Verstand keinen besseren Gebrauch macht.
Ich will über diesen Punkt nicht lange mit Ihnen rechten, nachdem einer Ihrer früheren Parteigenossen über denselben außerordentlich scharf mit Ihnen ins Gebet gegangen ist.
Sie werden wohl (0) die Schrift von Benedikt Friedländer kennen (Zustimmung links) über den „freiheitlichen Sozialismus ''.
Sie rührt her von einem Manne, der sich selber als früherer Sozialdemokrat und, wenn ich nicht irre, als jetziger Antianarchist bekennt.
Dieser Mann zählt sich selbst zu den „Jüngsten ''.
Er hält Ihnen vor, welche Tyrannei jetzt schon in Ihrer Partei ist, und welche unglaubliche Tyrannei in Ihrer Partei sein wird, wenn Sie erst einmal die Herrschaft erlangt haben.
Dieser Mann spricht auch über die Wissenschaftlichkeit in Ihrer Partei.
Lesen Sie einmal die Schrift nach; nicht einmal Engels, Dühring und Marx erkennt dieser Mann als „wissenschaftlich ''an.
Mit einer Schärfe sondergleichen bestreitet dieser Mann Ihnen die Gelehrsamkeit.
Danach würde es gewiß nicht unberechtigt sein, wenn ich hier die Gelehrsamkeit der ganzen sozialdemokratischen Fraktion bestritte.
Aber ich verzichte darauf.
Ebenso thöricht, wie es von mir wäre, wenn ich solche Argumente Ihnen gegenüber anwenden würde, ebenso thöricht wäre es, wenn jemand anderes auf die Tribüne geht und dem ganzen Reichstage ins Gesicht schleudert: unter euch ist kein wissenschaftlich gebildeter Mensch außer der sozialdemokratischen Partei.
(Bravo!)
So viel zur agitatorischen Taktik der Sozialdemokratie.
Ob meine Ausführungen an derselben etwas ändern werden, ist mir allerdings zweifelhaft.
Ich darf aber den Herren versichern, daß wir in künftiger Zeit aufs sorgfältigste aufpassen werden, ob Sie wieder über den Zukunftsstaat, über die soziale Revolution und die alsbaldige Durchführung der sozialdemokratischen Gesellschaftsordnung reden werden.
Wenn Sie das je wieder thun, werden wir sofort auftreten (Heiterkeit links) und Ihnen vorhalten, daß Sie hier im Reichstag es nicht gewagt haben, vor den angeblich wissenschaftlich nicht gebildeten Mitgliedern desselben diese Dinge zu vertreten, und daß Sie dieselben nur dann vertreten, wenn Sie vor 20-, 25jährigen „wissenschaftlich ''gebildeten, „zielbewußten ''Fabrikarbeitern reden.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Ich habe sodann ein Wort zu sagen über unsere Stellung zu der Möglichkeit einer sozialistischen Entwicklung unserer Verhältnisse; denn von dieser Stellung aus wird man unser ganzes Vorgehen und Verhalten beurtheilen müssen.
Ich habe schon zugegeben, daß ich es für möglich halte, daß unsere Entwicklung in Deutschland einen gewissen sozialistischen Charakter haben werde.
Die bisherige Entwicklung im Deutschen Reich seit den letzten zehn Jahren hat ja unverkennbar, wenn man das Wort richtig versteht, in einem gewissen Sinne und in einem gewissen Umfange eine sozialistische Richtung: sie hat die Bedeutung, daß sie den wohlhabenderen Klassen, den „herrschenden ''Klassen, wie die Sozialdemokraten sie nennen, erhebliche Opfer auferlegt zu Gunsten der minder Wohlhabenden, der arbeitenden Klassen.
Die ganze Arbeitergesetzgebung im Reiche hat ausschließlich diesen Charakter; die Krankenversicherung, die Unfallversicherung, die Alters- und Jnvaliditätsversicherung, sie haben den wohlhabenden Klassen ganz enorme Leistungen auferlegt, welche den Arbeitern zu gute kommen.
Ist das nicht sozialistisch
Ferner: wir haben in der vorigen Session die Arbeiterschutzvorlage zu Stande gebracht, welche die Sonntagsruhe, die Frauen- und Kinderarbeit u. s. w. regelt; sie wird in ihrem Verfolg nicht nur zu einer Erleichterung und Verbesserung der Lage der Arbeiter hinsichtlich der Arbeitszeit, sondern auch zu einer Erhöhung ihrer Löhe führen.
Dieses Gesetz legt unseren Fabrikbesitzern die weitestgehenden Schranken, die weitestgehenden Lasten auf ausschließlich und allein im Interesse der arbeitenden Stände.
Ist das nicht im guten Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
883 () Sinne sozialistisch
Wir haben in Preußen eine Steuergesetzgebung gemacht, deren ausgesprochener Zweck und deren Wirkung es auch ist, die Steuerlasten weit mehr als bisher auf die Schultern der wohlhabenden Stände zu legen.
Wir haben weitgehende Entlastungen, vollständige und theilweise Entlastungen der unteren Stände erreicht; wir haben die reicheren Klassen durch die neu eingeführte Progression der Einkommensteuer mehr belastet und sind jetzt gerade daran, durch eine neue Steuer die reichen Klassen noch einmal ganz erheblich mehr zu belasten, während wir die vermögenslosen Klassen von dieser Steuer vollständig freilassen.
Ganz demselben Zwecke dient die Aufbesserung der Gehälter der unteren Beamten in Reich und Staat, die begonnen ist und jedenfalls in einigen Jahren durchgeführt werden wird.
Ist das keine sozialistische Entwicklung
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie sagen nein!
Sie versagen uns sogar die Anerkennung unserer guten Absicht bei allen diesen großen Gesetzeswerken!
Doch wird uns das nicht hindern, auf dem begonnenen Wege fortzuschreiten.
Von einer derartigen sozialistischen Entwicklung werden wir uns nicht abbringen lassen.
Wir sind unbefangen und selbstlos genug, einzusehen und anzuerkennen, daß die gegenwärtige Verkeilung des Besitzes auf die verschiedenen Klassen und Stände unseres Volkes nicht die beste ist.
Wir sind durchaus der Ansicht, daß Maßregeln zur Ausgleichung der Gegensätze zwischen großem Reichthum und großer Armut getroffen werden sollen.
Wir haben solcher Maßregeln schon eine ganze Reihe getroffen, und wir sind bereit, auf dieser Bahn weiter voranzuschreiten.
Aber, meine Herren, aus diesem im guten Sinne sozialistischen Charakter unserer Entwicklung folgt nicht, daß wir in das sozialdemokratische Lager mit seinen Utopien und Phantastereien, seinen Verhetzungen und falschen Vorspiegelungen übergehen, sondern daraus folgt nur, was ich schon sagte, daß wir auf denjenigen Wege (L) weiter gehen wollen und weitergehen müssen, den wir zunächst betreten haben und dann auch die Reichsregierung betreten hat.
Das ist der ganze Unterschied zwischen uns und Ihnen: wir sind redliche, aber praktische Sozialisten, Sie sind revolutionäre, aber darum unfruchtbare Sozialisten.
(Sehr gut!)
Eins aber muß ich nochmals und zum Schluß betonen: wenn wir auf dieser im guten Sinn sozialistischen Bahn bleiben sollen, wenn wir diese Politik, welche Reich und Arm, die Besitzenden und Nichtbesitzenden, die herrschenden und arbeitenden Klassen versöhnen soll, weiter verfolgen wollen, dann können wir unseren Zweck nur erreichen, wenn wir unbedingt festhalten an den beseligenden Lehren des Christenthums.
Das Christenthum, meine Herren, ist von jeher die einzige Religion gewesen, die es verstanden hat, auf freiwilligem Wege diese Kluft in weitem Maße zu überbrücken.
Wir werden diese freiwillige Mitarbeit an der Ueberbrückung dieser Kluft nicht entbehren können, neben derjenigen Ueberbrückung, die wir mit staatlichem Zwange im Wege der Reichs- und Landesgesetzgebung zu machen suchen.
Wenn wir in unserer Gesetzgebung nicht von diesem christlichen Geiste durchdrungen sind, wenn wir im praktischen Leben draußen nicht in diesem Geiste wirken, dann werden unsere Bemühungen zur sozialen Versöhnung ohne Frucht bleiben, und dann wird es nicht möglich sein, aus den Schwierigkeiten unserer Tage zu einem guten Ende zu kommen.
Wie aber stellt sich gerade zum Christenthum die Sozialdemokratie
Nicht, daß sie den christlichen, gerade den Mühseligen und Beladenen so freundlichen Geist annimmt und pflegt; nicht, daß sie sagt, wir sind in erster Linie Verfechter dieses beseligenden christlichen Evangeliums; ganz im Gegentheil, sie bekämpft das Christenthum und die christliche Kultur fast in erster Linie und mit den schärfsten und bittersten Waffen.
Im „Vorwärts ''hat im Juni 1892 eine Stelle gestanden, die mich erschreckt hat.
Dort wurde bedauert, daß man „unsere christliche Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Zivilisation nicht an die Mauer stellen und mit einem (0) humanen Geschosse niederknallen könne ''.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das also ist die einzige Lehre, welche Sie nehmen aus einem Werke, das seit 18 Jahrhunderten in selbstloser Weise für die Armen und Bedrängten gewirkt hat, und welches das Größte geleistet hat zur Hebung unserer niederen Volksklassen!
Sie wissen für dasselbe nichts besseres vorzuschlagen, als es an die Wand zu stellen und mit einem humanen Geschosse niederzuknallen!
Wenn wir einer solchen sozialen und im guten Sinne sozialistischen Entwicklung nicht nur vorurtheilslos, sondern auch fördernd gegenüberstehen, so ist es mir aber doch Bedürfniß, hervorzuheben, was wir eine sozialistische Entwicklung, wie Sie sie wollen, immer und unter allen Umständen abzulehnen uns für verpflichtet halten.
Wir lehnen zunächst ab die Lehre, daß es möglich sei, jemals eine vollständige Besitz-, Rechts- und Arbeitsgleichheit unter allen Menschen herzustellen.
Wir wollen die Besitz-, Rechts- und Arbeitsverhältnisse besser gestalten; wir wollen den Gegensatz zwischen Arm und Reich vermitteln, versöhnen, abschwächen; aber wir sind fest überzeugt: niemals kann es gelingen, eine vollständige Gleichheit in den wesentlichen Lebensbedingungen in unserem deutschen Vaterlande herzustellen.
Wir wollen auch eine solche Gleichheit nicht.
Denn eine vollständige Gleichheit des Besitzes und Rechts würde unbedingt einen vollständigen Untergang unserer Kultur bedeuten; es wird niemals eine Kultur geben, die nur mit Menschen zu rechnen hat, die alle denselben Besitz und dieselben Rechte haben, weil es niemals Menschen geben wird, welche alle dieselben Fähigkeiten, dieselben Anlagen, dieselben Tugenden haben.
Die allgemeine Gleichheit ist eine Irrlehre, und Sie werden nie nachweisen können, daß wir auf diesem Wege eine Besserung der Lage der arbeitenden Klassen erreichen können.
Wir lehnen dann ferner alles und jedes ab, was zu einem Staate führen könnte ohne Autorität.
Wir sind überzeugt, daß ohne Autorität nicht auszukommen ist, weder ohne staatliche Autorität, noch ohne kirchliche Autorität, weder ohne Autorität im Staat, noch in der Fabrik, noch in der Familie.
Alle diese Autoritäten werden zusammen arbeiten müssen am Werke der Gesundung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse.
Ein Staat, in dem keine Autorität ist, ein Staat oder eine Gesellschaftsordnung, welche sogar die Autorität verurtheilt, weil sie sich einbildet, sie widerspräche dem Prinzip der Gleichberechtigung, das ist und bleibt nichts als ein Unsinn.
Wir lehnen dann in letzter Linie unbedingt Ihre Bestrebungen ab, soweit sie irgendwie gegen die christliche Religion und der christlichen Ordnung der Familie feindlich gesinnt sind.
Wir stehen auf dem Boden des Christenthums und fallen auf diesem Boden.
Ich weiß nicht, ob es wahr ist, was Sie sagen, daß es Ihnen gelingen wird, das Christenthum in Deutschland ganz auszurotten; dessen dürfen Sie aber ganz überzeugt sein: der Sieg über das Christenthum in Deutschland führt nur über unsere Leichen.
(Beifall.)
Sie können das Christenthum nur dann ausrotten, nachdem Sie uns allen die Köpfe abgeschlagen haben.
Ja, meine Herren, einmal ist ja schon ein derartiger Versuch gemacht worden.
Das war am Ende des vorigen Jahrhunderts in Frankreich, in der „glorreichen ''französischen Revolution.
Wenn Sie auch einmal diese Probe in Deutschland wagen, so werden Sie dieselbe Erfahrung machen, daß der Weg nur über Hunderttausende von Leichen geht und dann noch nicht zum Ziele führt.
Es ist nicht nur ein Unsinn, sondern sogar ein Frevel, daß Sie immer wieder und wieder gegen das Christenthum anstürmen.
(Bravo!)
Jedenfalls werden wir weder durch Ihre Angriffe gegen das 128 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
884 () Christenthum noch dadurch, daß Sie unseren Bestrebungen und sogar unserem guten Willen Ihre Anerkennung versagen, noch auch durch etwaige Mißerfolge uns irre machen lassen.
Ich habe Ihnen schon einmal gesagt: Sie werden uns nicht übertreffen an Liebe zum deutschen Arbeiter.
Wer kann hier behaupten, daß wir nicht ebenso begeistert und selbstlos für den deutschen Arbeiter arbeiten wie Sie
Was habe ich, was haben meine Freunde für ein Interesse daran, hier diesen mühseligen und anstrengenden Arbeiten obzuliegen!
Ich für meinen Theil könnte ganz gut zu Hause hinter dem Ofen sitzen, ich hätte nicht nöthig, hier zu arbeiten, ich würde es zu Hause bequemer haben.
Ich könnte denken: „uns hält's aus, axrss nous Io äöluKs!
Trotzdem arbeiten wir hier im Schweiße unseres Angesichts, mit dem Aufgebot aller unserer geistigen Kräfte, warum
aus Liebe zum deutschen Arbeiter!
Sie mögen das anerkennen oder nicht anerkennen, es bleibt doch wahr.
Sie werden uns nicht übertreffen an Liebe zum deutschen Arbeiter; aber wir werden Sie übertreffen an praktischen Erfolgen.
1 Vor den Wählen ist mir nicht bange, und vor der künftigen Entwicklung ist mir auch nicht bange.
Denn eines Tages werden Ihre Wähler schon zur Einsicht kommen, daß sie genasführt worden sind, (Bravo!)
wie ich1schon1einmal gesagt habe.
Ich habe am vorigen Freitag an einer ganzen Reihe von Beispielen nachgewiesen, wie haltlos Ihr Entwicklungsgang gewesen ist, wie Sie taumeln1von1einer Anschauung zur anderen, 1 von einem Agitationsmittel zum anderen, wie Sie keine Spur von einer festen Ansicht haben.
Was wollen Sie mit Ihrer „Wissenschaft '', wo nicht ein einziger von Ihnen in der Lage ist, zu sagen: ich habe vor 10 Jahren gelehrt, was ich jetzt lehre!
Sind nur zwei in Ihrer Partei, die einig sind über das, was sie wollen
Ich bezweifle es.
Sie haben die ganze Debatte1über1den Zukunftsstaat dem Herrn Kollegen Bebel (g) überlassen!
Wo war denn Herr Liebknecht, wo war Herr Singer, wo war ferner vor allem Herr Kollege von Vollmar
Warum haben sie nicht auch über das angeregte Thema sich geäußert
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn hier Herr Liebknecht, Herr Singer und Herr von Vollmar auch geredet hätten, wir in der Lage gewesen sein würden, dem deutschen Arbeiter nachzuweisen, daß selbst diese vier Herren in keinem einzigen Punkte übereinstimmen, sondern in tausend und abertausend Dingen in Widersprüchen mit sich selbst, mit ihren Parteigenossen, mit ihrer Vergangenheit und ihrer geträumten Zukunft sich verwickelt hätten.
Meine Herren, mit einer derartigen „Wissenschaft ''schrecken Sie uns nicht.
Wir stehen auf festerem Grund und Boden.
Dieser Boden hat nie gewankt und wird nie wanken.
Wir werden uns mit Ihnen verständigen, wenn Sie aufhören, eine republikanische, kommunistische und atheistische Partei zu sein, wenn Sie eine sozialreformatorische Partei werden, welche den Glauben unserer Väter achtet.
Aber wir werden Sie auf das äußerste bekämpfen, wenn Sie eine religionsfeindliche, eine staatsfeindliche, revolutionäre Partei bleiben wollen!
(Andauernder lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Bebel meinte, ich hätte die Suppe eingebrockt und müsse sie nun auch ausessen.
Ich habe seiner Rede mit voller Ruhe bis zum Ende zugehört und ich empfehle Ihnen dieselbe Ruhe in dem Anhören der Erwiderung, um so mehr als nach der Ansicht des Herrn Präsidenten es nicht zulässig ist, auf Provokationen der Nachbarschaft unmittelbar sofort zu antworten.
Ich habe nur gefunden, daß diese Suppe diesmal dünnflüssiger war, als wir es sonst an den Reden des Herrn Abgeordneten Bebel gewohnt sind.
Ich habe in dem großen Brei nur hier und da Brocken gefunden, die es lohnen, sich noch weiter darauf einzulassen.
Je schwächer der Inhalt war und das pflegt immer so zu sein —, um so stärker war das Selbst- (6) bewußtsein, das bei dem Herrn Abgeordneten Bebel hervortrat, (sehr richtig!)
seine wiederholte Berufung auf die wachsenden Wählermassen draußen.
Wenn es sich hier um eine Auseinandersetzung über solche Dinge im Parlament handelt, dann hat man gar nicht nothwendig, sich auf irgend wen draußen zu berufen, wenn die Sache an sich stark genug ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Bebel sprach auch wieder von der Broschürenverbreitung und meinte, solche Broschüren wie sein Buch über „Die Frau ''würden von den Arbeitern gelesen, Gegenschriften, wie die meinige, nicht.
Nun, meine Herren, wenn das wirklich wahr wäre, so würde es nicht für die Intelligenz der sozialdemokratischen Arbeiterschichten sprechen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist ein altes Wort: eines Mannes Rede ist keine Rede, man soll sie hören alle beede.
Wir haben sein Buch über die Frau gelesen und haben uns daraus nicht zu bekehren vermocht.
Wenn aber die sozialdemokratischen Arbeiter Gegenschriften ohne weiteres fortweisen, dann wagen sie es nicht, anderes in die Hände zu nehmen, aus Furcht, sie könnten an dem, was ihnen so oft vorgesagt worden ist, irre gemacht werden.
Alle diese Kunstgriffe, mit denen Sie durch verschiedene Witzchen und Scherze glauben, an sich ernst angelegte Broschüren ins Lächerliche ziehen zu können, sind nur darauf berechnet, zu verhindern, daß jemand in ernster Weise sich in die Lektüre solcher Broschüren einläßt.
Indessen, meine Herren, Sie sind dieser Ihrer Arbeiter in Bezug auf die Wirkung solcher Broschüren gar nicht sicher.
Als z.
B. in einer großen Stadt Norddeutschlands, die von einem sozialdemokratischen Abgeordneten vertreten ist, ein dortiger liberaler Wahlverein meine Broschüre verbreitete, unentgeltlich, da hatten (D) die Sozialdemokraten nichts eiligeres zu thun, als die Broschüre, die gegen mich geschrieben war, in demselben Kreise auch unentgeltlich zu verbreiten.
Also wie können Sie es zum Vorwurf machen, wenn auf der einen Seite eine solche Verbreitung stattfindet
Meine Herren, Sie werfen mir vor, Witzchen und Mätzchen gemacht zu haben, schlechte und gute.
Ich kann Ihnen das nicht attestiren; Ihre Witze waren von einer und derselben Qualität!
(Heiterkeit.)
Die Späße, mit denen Sie mich zu unterbrechen gesucht haben, waren wirklich nicht des Prädikats „gut ''werth.
Sie haben mich auch nicht erbost; Sie haben mich nur insofern indignirt, als alle Zwischenrufe darauf berechnet waren, die Aufmerksamkeit und mich selbst von der ernsten Sache abzulenken, um die es sich in der Diskussion handelte.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, allerdings giebt es Dinge, in denen es äußerst schwer wird, noch eine ernste Rede zu führen, wenn man auf die Phantasiegemälde zu sprechen kommt, die Sie in Ihrem Buche darlegen; so z.
B. in dem Thema über die Uebervölkerung.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat heute zwei Stunden gesprochen, aber darüber hat er geschwiegen.
Warum geben Sie darüber gar keine Auskunft
Wenn Sie noch kein Mittel haben, den Himmel auf Erden vor der Uebervölkerung zu schützen und damit diesen Himmel wieder zu zerstören, so fehlt ja der Schlußstein an Ihrem ganzen Gebäude, so fällt ja das ganze Gebäude in sich zusammen, zerstört sich in sich selbst!
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich in der That heute wieder als ein Muster erwiesen, durch Streiten um Wortfassungen, Wortspielereien die Aufmerksamkeit abzulenken von dem, worauf es ankommt.
Ich sagte, Sie wollten die Aktionäre Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
885 M los sein, nachdem sie das Geld für die Unternehmungen hergegeben, und wollten sie dann auf das Schiff nach Kamerun setzen.
Darauf sagt der Herr Abgeordnete Bebel: I bewahre, wir geben ihnen so viel Geld, als sie in der Tasche haben, so viel Möbel mit auf das Schiff, als sie nur haben wollen.
Ja, meine Herren, darauf kommt es nicht an.
Wollen Sie etwa leugnen, daß der sozialdemokratische Staat bedingt, sämmtliche Aktien für werthlos zu erklären, d. h. die Besitzer der Unternehmungen zu expropriiren
Ja oder nein
Entschlüpfen Sie nicht, daß Sie streiten über das Wort: wir wollen den Aktionären ihr Geld mitgeben.
Es handelt sich nicht darum, ob man ihnen ihr Geld in der Tasche läßt, es handelt sich um das Rechtsverhältniß.
Darauf wagen Sie keine Antwort zu geben, weil Sie wissen, daß unter den kleinen Leuten sehr viele sind, die aus eigenen Ersparnissen solche Aktien erworben haben.
Sie wagen es ebenso wenig, eine Antwort darauf zu geben, wie es mit den Milliarden, die in den Sparkassen liegen, gemacht werden soll.
Sie spielen die Frage auf Scherze hinaus über die „Spar-Agnes ''u. s. w. und der Hauptsache gehen Sie aus dem Wege.
Auf diese Weise wollen Sie den Arbeitern verbergen, daß Sie die Arbeiterersparnisse, die sich auf Milliarden beziffern, auch konfisziren wollen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
So, die Arbeiter brauchten im sozialdemokratischen Staat die Ersparnisse nicht mehr
(Heiterkeit.)
Also derjenige, der in seinem Leben gespart hat und etwas vor sich gebracht hat (Zurufe bei den Sozialdemokraten) ich kann mich doch nicht allein mit Ihnen unterhalten, Herr Singer!
Hören Sie mir doch ruhig zu, wie ich Herrn Bebel ruhig zugehört habe.
(8) 1 (Heiterkeit.)
Also Sie wollen diejenigen, die in ihrem Leben gespart haben und etwas vor sich gebracht haben durch Fleiß und Umsicht, gleich behandeln mit denjenigen, die im Leben vorher aus der Hand in den Mund gelebt, Ersparnisse vielleicht zur Befriedigung der Putzsucht, zum Müßiggang verwendet haben!
Sie wollen also, daß in Ihrem Staat derjenige nicht besser daran sein soll, der in seinem Leben gespart hat, als derjenige, der vergeudet hat.
Sie sagen: die Arbeiter brauchen keine 'Ersparnisse mehr.
Das ist eben der Beweis, den Sie nicht liefern können.
Vor der Hand fangen Sie damit an, auch diesen kleinen Leuten ihre Kapitalien zu nehmen.
Deswegen ist Ihnen gerade diese Schilderung so äußerst widerwärtig, darum suchen Sie ihr aus dem Wege zu gehen.
Sie sagen: die Sparkassenguthaben stammen aus wohlhabenden Kreisen und nicht von Arbeitern.
Meine Herren, in meinem Wahlkreis wird darüber genaue Statistik geführt; beispielsweise sind in der Stadt Hagen rund 6 Millionen Mark von Handarbeitern gespart, nach Abzug der kleinen Handwerksmeister bleiben über 4 Millionen übrig, welche von den Arbeitern der Stadt Hagen eingelegt worden sind.
Aehnlich liegen die Verhältniße auch an anderen Orten.
Meine Herren, wir sprachen von der Verstaatlichung der Eisenbahnen.
Sie sagen, wenn die Eisenbahnverwaltungen jetzt rücksichtslos verfahren gegenüber dem Verkehr und den Arbeitern, so liege das an der schlechten Verwaltung, an den Personen, in dem Bestreben, Ueberschüsse zu erzielen.
Nein, meine Herren, ich sage es: liegt an der Einrichtung.
Einemonopolisirte, zentralisirte Verwaltung verfährt ganz anders, rücksichtslos nach allen Richtungen, als eine Konkurrenz von Unternehmungen auf demselben Gebiet.
Das sind die Ausführungen, die ich gemacht habe.
Konkurrirende Privatbahnen werden gezwungen durch ihr Konkurrenzinteresse, andere Rücksichten zu nehmen als eine monopolisirte Verwaltung.
Darum sage ich: die Erfahrungen, die wir mit der Eisenbahnverstaatlichung jetzt nach manchen Richtungen machen, lassen wenn (6) auch nur einen leisen Vorgeschmack erkennen dessen, was sein würde, wenn die ganze Produktion des Staates in einer Hand monopolisirt wäre und alle Unternehmungen sich dieser Organsation von oben herab unterwerfen müßten.
Meine Herren, den Beweis können Sie nicht erbringen, daß ein solcher Großbetrieb möglich wäre, oder daß er auch nur vortheilhaft wäre.
Der Großbetrieb ist vortheilhaft in gewissen Grenzen und an gewissen Stellen; aber in dem Augenblick, wo alles monopolisirt wird, wird er für die Allgemeinheit selbst dann nicht mehr vortheilhaft, wo er an sich dem Kleinbetrieb überlegen war.
Diese ganze Behauptung, daß überhaupt in Ihrem Zukunftsstaat so große Schätze zur Verfügung ständen, beruht doch auf der Annahme einer steigenden Produktion des zunehmenden Großbetriebs, und diese Annahme ist eine durchaus falsche.
Auch der Großbetrieb hat seine ganz bestimmten Grenzen, jenseit deren er aufhört, produktiver zu sein als der Kleinbetrieb.
Meine Herren, dann sprachen wir von den Arbeitslosen.
Ich weiß sehr wohl, daß in diesen Versammlungen der Arbeitslosen auch wirklich Arbeitslose gesprochen haben; nur wäre es ja von Interesse, die Saisonarbeitslosen da hier doch besondere Verhältnisse obwalten von den anderen zu trennen.
Das lasse ich mir aber nicht ausreden, daß diese Schaustellungen und darum handelt es sich—1eine1von oben her organisirte1sozialdemokratische1Mache1sind, 1 mit den Referenten, den Resolutionen, den Deputationen, der ganzen Behandlung dieser Sache in der Presse.
Nun waren Sie ja provozirt, zu antworten, wie es denn der sozialdemokratische Staat machen würde, wenn er unter solchen Verhältnißen eine schlechte Ernte hätte, wie er die ungünstigen Wirkungen dann paralysiren würde.
Darauf war ich gespannt.
Darauf haben Sie wieder geschwiegen.
Dafür hat uns Herr Bebel, wie er sagt, eine wissenschaftliche Auseinandersetzung über Krisen im allgemeinen gegeben.
(Heiterkeit.)
1 (v) Er hat sich dabei von vornherein1berufen1auf1den1Abgeordneten Bamberger und dessen Wissenschaftlichkeit im Verhältniß zu mir belobt.
Sie setzen also damit den Herrn Abgeordneten Bamberger als Richter zwischen sich und mir ein.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat mich autorisirt, zu erklären, daß er in allen diesen Beziehungen meine wirthschaftlichen Ansichten theilt.
Damit ist also jede Berufung auf den Abgeordneten Bamberger abgeschnitten.
(Heiterkeit.)
Wenn die Diskussion sich noch länger hinzieht, wird der Abgeordnete Bamberger vielleicht noch Gelegenheit nehmen, auch darüber hinaus, was ich sehr wünschte, einmal seine Ansichten zur Sache klar zu legen.
Meine Herren, ich habe gar nicht gesagt, daß alle Krisen von der Ernte herkämen; ich habe nur von dieser Krisis gesprochen und habe gesagt: es liegt doch hier keine Ueberproduktion vor als Grund, sondern eine Unterproduktion in Folge ungünstiger Ernten.
Gewiß haben Krisen verschiedene Ursachen.
Die große Krisis von 1873 war die Folge von großen Gründungen, und die großen Gründungen waren durch die großen Verschiebungen der wirthschaftlichen Verhältnisse in Folge des Krieges 1870 hervorgerufen.
Auch entstehen Krisen durch falsche Spekulationen, falsche Berechnungen.
Aber loben Sie uns doch nicht die früheren Jahrhunderte im Vergleich zu der Gegenwart!
Was war denn die Hungersnoth von damals
Das war doch nur der schlimmste akute Ausdruck einer Krisis.
Da verhungerten die Menschen zu Tausenden und Hunderttausenden, wie auch noch jetzt in fernen Ländern, ohne daß irgend einer danach frug, während jetzt diese Verhältnisse in ihren schärfsten Auswüchsen gemildert sind.
Und das verdanken wir der Organisation der Privatbetriebe, dem Unternehmerthum.
Wie wäre es uns ergangen, wenn das Privatunternehmerthum nicht bestanden hätte und hätte 128 886 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
() nicht nach den letzten ungünstigen Ernten aus Ostindien, Amerika, aus den fernsten Ländern selbst, wo wir sonst kein Getreide herbezogen, uns dasjenige herbeigeschafft, was uns fehlte!
Meine Herren, Sie haben uns weder gesagt, was Sie bei einer ähnlichen Krisis machen würden denn den Ernteschwankungen ist der sozialdemokratische Staat in keiner Weise entrückt —, noch haben Sie uns den Beweis geführt, daß bei Ihnen die Krisen ausbleiben müßten.
Eine Krisis kann ausbleiben, wenn die Produktion allerdings eine planmäßige ist und auch die Konsumtion eine planmäßige ist.
Denn was ist die Krisis anders als ein Zustand, in dem sich die Verhältnisse der Konsumtion und Produktion nicht mehr decken
In dem Augenblick, wo Sie Sie wagen es gar nicht, einzugestehen, daß Sie auch zur planmäßigen Konsumtion kommen müssen sagen: Produktion nach dem Plan, aber Konsumtion nach dem Belieben haben Sie die Möglichkeit einer Krisis auch in dem sozialdemokratischen Staat.
(Sehr richtig!)
Sie haben sie alsdann öfter und schärfer als im jetzigen modernen Staat.
Was hat Herr Bebel da für ein Mittel
Er will eine gute Statistik einführen (Heiterkeit), er will zählen lassen, was die Leute konsumiren; und danach läßt sich dann die Produktion berechnen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sehr gut!
jawohl!
Das kann man aber jetzt auch; dazu braucht man gar nicht Ihre Weltordnung.
(Heiterkeit.)
Die Statistik ist jetzt ebenso möglich als in dem sozialdemokratischen Staat; und ich erkenne es an, daß wir durch das (8) Reich und durch das Verdienst des Reichsamts des Innern uns außerordentlich in den letzten Jahren in dieser Statistik verbessert haben und daß die Produzenten und alle, die es angeht, dadurch im Stande sind, in ihren Spekulationen eine bessere Grundlage zu haben als früher, und durch nichts würde unsere Gesellschaftsordnung gehindert werden, diese Statistik noch mehr zu vervollkommen.
Aber das ist ja wieder der große Irrthum des Herrn Bebel: er kennt bloß eine Statistik von der Konsumtion, die besteht.
Kommt es denn im Gebiet der Volkswirthschaft bloß darauf an, die bestehende Konsumtion zu erhalten
Nein, es kommt darauf an, die Konsumtion zu verbessern!
Das ist die große Aufgabe der Privatunternehmungen, durch ihre Spekulation eine bessere Konsumtion, in dieser oder jener Richtung bessere Gewohnheiten hervorzurufen, als sie jetzt bestehen, neue Bedürfnisse, feinere Bedürfnisse der Bevölkerung anzugewöhnen und diese auch zu befriedigen.
Von dem allen ist natürlich im sozialdemokratischen Staat keine Rede, da muß man sich mit den einmal gegebenen Konsumtionsverhältnissen begnügen.
Denn was hätte denn die oberste Staatsordnung, die doch durch gar keine Konkurrenz dazu gezwungen wird, für ein Interesse, an den bisherigen Konsumtionsverhältnissen etwas zu ändern
Sie würde ja alle Vorräthe, die vorhanden sind, dadurch werthlos machen, sie würde alle Maschinen, alle Einrichtungen werthlos machen!
Die Konkurrenz der Privatunternehmer aber fragt danach nicht, sie schreitet in Verbesserungen fort; das können Sie aber nicht, jeder Fortschritt hört auf in Ihrem Staat.
Meine Herren, nun kommen wir auf die Frage des Lohnes.
Ich frug Herrn Bebel: erkennen Sie an, daß der Lohn im sozialdemokratischen Staat ein gleicher sein muß
da weicht er aus, und zum zweiten Mal weicht er heute aus und bringt uns eine lange Erzählung über den Begriff des Lohnes in verschiedenen Jahrhunderten und über die Unwissenschaftlichkeit solcher Leute, wie ich einer bin.
Was aber hat es für eine Bewandniß mit Ihrer Berufung auf die Wissenschaft

Wer wirklich von Wissenschaft durchdrungen ist, der (0) spricht nicht immer davon (lebhafte Zustimmung); dem wissenschaftlich Gebildeten merkt man es an an der Klarheit seiner Darstellung, an der Folgerichtigkeit seiner Schlußfolgerungen.
(Sehr richtig!)
Aber wer und das passirt Autodidakten nur zu oft nicht über die Oberfläche hinausgekommen ist, mit gutem Gedächtniß mehr oder weniger auswendig gelernt hat und dies mit einer gewissen Volubilität vorzutragen versteht, der hängt sich gerne das Mäntelchen der Wissenschaftlichkeit um und stolzirt damit herum wie auf dem Jahrmarkt diejenigen, die die größten Pfuschmittel vertreiben, sich gern mit dem Talar der Wissenschaft zu schmücken belieben.
(Sehr gut!)
Das ist das Kennzeichen nicht des wissenschaftlichen Arztes, sondern des Pfuschers!
(Lebhaftes Bravo.)
Nun sagen Sie doch mal, ob Sie den Lohn gleich haben wollen oder nicht
Das haben Sie gestern unterlassen!
In dem Buch „Die Frau ''proklamiren Sie die Gleichheit des Lohnes.
(Zuruf.)
—Ach Gott!
Wenn Sie an dem Wort „Lohn ''Anstoß nehmen (Heiterkeit), so wollen wir uns darüber verständigen.
Also zunächst in dem Buch „Die Frau ''heißt es: Ein Zertifikat, ein unbedeutendes Stückchen Papier, Gold oder Blech bescheinigt die geleistete Arbeitszeit und setzt den Inhaber in die Lage, dieses Zeichen gegen seine Bedürfnißgegenstände von der verschiedensten Art einzutauschen.
1 (v) Sehen Sie, das meine ich, das „Zertifikat von Gold oder Blech ''(Heiterkeit), wenn Sie das Wort „Lohn ''genirt.
Danach frage ich: bekommt jeder für seine Arbeit das gleiche Zertifikat, oder bekommt der Eine mehr Blech
(Große Heiterkeit.)
—Ja, schlagen Sie gefälligst nach; es wird das auch in der neuesten Auflage noch nicht ausgemausert sein.
(Heiterkeit.)
In dem Buch „Die Frau ''— ich habe hier im Augenblick allerdings nur die Auflage von 1883; aber ich glaube nicht, daß das geändert ist (Zuruf) —nein, einige, z.
B. über die Wüste Sahara, haben Sie ohne mein Zuthun weggelassen (Heiterkeit), ich habe die Wüste Sahara in der neuen Auflage nicht entdecken können also es heißt in dem Buch „Die Frau '': Ist jemand von der Natur so stiefmütterlich behandelt, daß er beim besten Willen nicht das zu leisten vermag, was andere leisten, so kann ihn die Gesellschaft für die Fehler der Natur nicht strafen.
Hat umgekehrt jemand durch die Natur Fähigkeiten erhalten, die ihn über die anderen erheben, so ist die Gesellschaft nicht verpflichtet, zu belohnen, was nicht sein persönliches Verdienst ist.
Und an anderer Stelle heißt es: Da die Gesellschaft nur gesellschaftlich nützliche Arbeit verrichtet, so ist jede Arbeit, die diese Eigenschaft besitzt, auch der Gesellschaft gleich werth.
Weil jeder, was er ist, nur der Gesellschaft verdankt, so kann Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
887 M dieselbe keine Verpflichtung haben, das, was sie selbst erst möglich gemacht hat, besonders zu honoriren.
Das ist garnicht anders zu erklären als: gleicher Lohn oder, wenn Sie es lieber hören gleiche Zertifikate in Gold oder Blech.
Nun frage ich: wenn in dieser Weise gleiche Entschädigung gegeben wird für verschiedene Arbeit, für Arbeiten von verschiedener Qualität, von verschiedener Schwierigkeit, für angenehme oder unangenehme Arbeit, für Arbeit, die ganz andere Vorbildung voraussetzt, und wenn dadurch niemand in die Lage kommen kann, durch Fleiß, Anstrengung und Bildung irgendwie ein besseres Zertifikat in Gold oder Blech zu erlangen, so heißt das: die Produktivität der Arbeit vernichten.
(Sehr richtig!)
Indem ich jedes Bestreben ertödte, vorwärts zu kommen und mehr zu leisten als ein anderer, jedes Streben, mich mehr auszubilden, indem ich jedes Bestreben in dieser Weise vernichte, heben Sie jede Produktivität der Arbeit auf, und Sie mögen im übrigen den Staat so schön und folgerichtig einrichten, wie Sie wollen, dadurch allein schon entsteht ein Milliardendefizit in Ihrer Volkswirthschaft, das durch gar keine andere Einrichtung wieder ausgeglichen werden kann.
Nun, meine Herren, mit der gerühmten Wissenschaft habe ich auch noch abzurechnen in Bezug auf den Begriff Staat.
Immer suchen Sie uns zu entwischen, wenn vom Staat die Rede ist; nun, sagen wir lieber „Zwangsgewalt ''.
Nennen Sie die Organisation, wie Sie wollen, Genoffenschaft, Gesellschaft; aber geben Sie eine klare Antwort: glauben Sie die Zwangsgewalt entbehren zu können
Glauben Sie, daß alles, was Sie wollen, die Organisation der Produktion von oben, die Organisation der Konsumtion, alles bei gleichen Zertifikaten in Gold oder Blech statt „Lohn ''— durch Freiwilligkeit geleistet wird
Wenn Sie der Meinung nicht sind, so brauchen Sie den Zwang und brauchen den stärksten und schlimmsten Zwang, der jemals in der Welt ausgeübt und (g) versucht worden ist.
Darauf müssen Sie Antwort geben; darum dürfen Sie nicht herumreden.
(Zuruf.)
Sagen Sie: brauchen Sie die Zwangsanstalt
(Zuruf.)
Sie sagen es doch selbst in Ihrem Buch!
Was machen Sie denn, wenn Sie nicht die betreffende Zahl von Arbeitern finden, die irgendwo nöthig ist
(Zuruf.
Lang anhaltende stürmische Heiterkeit.)
Das also, meine Herren, ist nach der Debatte dieser vier Tage herausgekommen!
(Erneute stürmische Heiterkeit.)
„Wer nicht arbeiten will, bekommt auch nichts zu essen '', und da er von niemandem Essen bekommen kann als vom Staat, so heißt das: Arbeitszwang bei Strafe der Verhungerung.
(Stürmische Heiterkeit und Beifall.)
Sie wollen also eine große Zwangsarbeitsanstalt; das ist ja gerade das Zuchthaus.
(Zuruf.)
Jeder muß bei Strafe des Verhungerns diejenige Arbeit leisten, die ihm aufgetragen wird.
(Zuruf.)
Nicht ablenken!
Und wie genau stimmt damit meine verspottete Broschüre!
Lesen Sie doch die letzten Kapitel!
Da sagen die Maschinenarbeiter, sie wollen den ganzen Lohn ihrer Werkstättenarbeit!
als man ihnen sagt: das geht nicht, nickt den ganzen Ertrag, sondern so viel wie die übrigen, da revoltiren sie, und was geschieht
Man sperrt ihnen die Speisehäuser!
So genau habe ich Sie erkannt!
(Stürmische Heiterkeit.)
Die ganze Herrlichkeit platzt zusammen.
Sehen Sie doch, wie wir, soweit Sie logisch denken, vollständig in den Schluß- (6) folgerungen aus Ihren Grundlagen mit Ihnen zusammentreffen.
Nun sagen Sie, es würden keine bösen Leidenschaften in Ihrem Zukunftsstaat entstehen.
Meine Herren, giebt es denn Leidenschaften bloß über Mein und Dein
Es mag ja sein, daß solche Leidenschaft abgestumpft werden kann, aber nicht ganz; denn man wird sich dann auch streiten, heimlich und durch List Gegenstände zu verschaffen suchen, die über das Zertifikat aus Gold oder Blech hinausgehen.
Es bleiben alle die Leidenschaften noch übrig, die sich nicht an Mein und Dein anknüpfen; wird man nicht suchen, sich in eine möglichst mächtige Stellung, in eine bequeme Arbeitsstelle mit List, Gewalt und Betrug oder Gott weiß wie hineinzudrängen
Grade weil in diesem sozialdemokratischen Staat niemand mehr im Stande ist, auf ehrliche Weise es weiter zu bringen als die andern durch Fleiß und Vervollkommnung, um so mehr werden die Leidenschaften entfesselt werden, um gewisse Vortheile vor den Anderen aus unehrliche Weise zu erlangen.
(Sehr richtig!)
Dieser Zwang der Gleichmäßigkeit, weil sie der Natur widerspricht, reagirt um so mehr in der Entwicklung der bösen Leidenschaften.
Juristen!
Sie brauchen ja hundert Mal mehr Juristen als der heutige Staat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Je mehr Gesetze, desto mehr Juristen braucht man.
Mögen Sie das nun Gesetze nennen oder anders, ein Staat, der die ganze Produktion und Konsumtion regelt, bedarf einer Fülle von Anordnungen von oben herab, mit denen Sie unsere Gesetzessammlung nicht entfernt vergleichen können, und die Befolgung dieser Anordnungen kann streitig werden, ebenso die Auslegung; die Beschwerden darüber, mögen Sie das nun Prozesse nennen, oder mögen Sie es nennen Beschwerdeverfahren an die oberste Staatsbehörde, in der Sache ist es (v) gleich die Juristen werden zu entscheiden haben, ob der individuelle Fall der allgemeinen Anordnung entspricht.
Und wenn Sie erst, wie das in Ihrem Programm steht, die Gebührenfreiheit haben, dann reichen Sie mit der hundertfachen Zahl der heutigen Juristen für Ihren Staat noch nicht aus.
(Lebhafter Beifall und Heiterkeit.)
Doch nun die Hauptsache: die Zerstörung der Familie.
Meine Herren, Sie führen allerhand Beispiele an, in denen die Familie heute nach dieser oder jener Richtung auch nicht den Zweck erfülle; Sie nennen einzelne Anstalten, die gewisse Funktionen übernehmen.
Sie thun, als ob mir nichts bekannt wäre, als ob ich in einem solchen Wolkenkukuksheim lebte, von dem herab Sie solche Schriften schreiben.
Ja, Zentralküchen bestehen in unseren Hotels, in den Volksküchen, es bestehen heute Zentralreinigungsanstalten, es bestehen Erziehungsanstalten, es bestehen Küchen für Gefängnisse und Kasernen obgleich ich Ihnen nicht gerade rathe, die Gefängnisse und Kasernen für Ihre Einrichtungen anzuziehen.
(Sehr gut!)
Aber wenn das alles ist weil es gewisse Verhältnisse giebt, in denen eine Zentralisation zweckmäßig und nothwendig ist für besondere Verhältnisse (Unterbrechung) —aber, Herr Bebel, lassen Sie mich doch aussprechen!
ich habe Sie auch ruhig angehört ist es denn nun gerechtfertigt, dasjenige, was in der freien Gesellschaftsordnung für einzelne Verhältnisse zweckmäßig und richtig ist, nunmehr zu generalisiren, nunmehr von oben herab überall es einzuführen, es allgemein giltig zu erklären
Darin steckt ja der Fehler!
(Lebhafter Beifall.
Unterbrechung.)
—Ja, das ist ja mein Urtheil über Sie im ganzen!
(Glocke des Präsidenten.)
888 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, Sie haben eben gehört, daß der Herr Redner nicht unterbrochen sein will; und Sie setzen Ihr geschäftsordnungswidriges Verfahren immer noch fort!
Abgeordneter Richter: Ja, Unterbrechen ist ja das Einzige, was den Herren noch übrig bleibt!
(Lebhafter Beifall und Heiterkeit.)
Sie sagen: die Kinder werden aus dem Hause weggenommen, werden von dem Staate unterhalten und erzogen, die Reinigung Herr Most wollte ja auch eine Zentralscheueranstalt wird von dem Staat vollzogen, die Arbeiterinnen müssen ebenso arbeiten wie die Männer.
Was bleibt denn dann von der Häuslichkeit, überhaupt von dem Familienleben und dem besonderen Leben überhaupt irgendwie übrig
Mit Recht folgert Herr Bebel: die Häuslichkeit wird auf das Nothwendigste beschränkt; die Privatküchen hören auf.
Das kann ja unter Umständen vortheilhaft sein, es muß es aber nicht.
Ist denn zuletzt bloß der pekuniäre Vortheil darüber entscheidend
Wie schlecht kennen Sie doch die Arbeiter selbst!
(Sehr gut!)
Wie schwer fällt es hier in Berlin den Arbeitern, die fern von der Werkstatt wohnen, zu Hause zu essen!
Aber ein Theil scheut nicht die weiten Wege, um in der Mittagspause zu Hause zu essen.
Ein anderer Theil, dem es unmöglich ist, arbeitet lieber durch mit spärlichem Frühstück, um nach der Tagesarbeit doch in der Familie zu essen.
(Sehr richtig!)
Und sehen Sie sich um auf den Werkplätzen, wo der Mann arbeitet und wo die Frau Mittags mit dem Topf kommt und das Kind mitbringt was in dem Topf vielleicht enthalten ist, mag so viel nicht werth sein, die Zeit, welche der Frau mit dem Essentragen verloren geht, fällt auch sehr ins Gewicht; ich habe immer die Auffassung, der Mann würde in einer benachbarten Küche oder Restauration für ein Billiges ebenso gut und bequemer essen wie aus dem Topf, den ihm die Frau von Hause bringt aber es ist doch ein Stück Häuslichkeit, (sehr gut!)
es ist ein Stück Familienleben, was sich da auf dem Arbeitsplätze abspielt.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten.)
Der Mann sitzt bei der Frau, und das Kind spielt um ihn herum; (Bravo!)
und so vergißt er in dem Augenblick der Mittagspause die Mühen seines Berufs.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie dies nicht würdigen, dann fehlt Ihnen jedes Verständniß.
(Lebhafter Beifall.)
Für diese Imponderabilien im Arbeiterleben haben Sie ganz und gar kein Verständniß, und darum bilden Sie sich ein, die Massen würden Ihnen folgen, wenn ihnen vorgestellt wird, daß künftig ihre Wohnung nichts mehr sein soll als eine Schlafstelle, daß darin kein Heerd brennt, keine Speise bereitet wird, kein Kind am Abend dem Vater entgegenkommt.
Und damit glauben Sie den Arbeiter zu locken, indem Sie ihm vorspiegeln, daß er dafür in der Ernährung durch die Zentralanstalt Vortheile haben werde

(Bravo!)
Sie spotten darüber, daß ich in dieser Erzählung ein kleines Kind zu Grunde gehen und sterben lasse in einer öffentlichen Anstalt.
Nun, meine Herren, ist das nicht eine von allen Volkswirthen, von allen Aerzten anerkannte Thatsache, daß gerade die individuelle Pflege, welche das Kind in tG seinen ersten Lebensjahren erheischt, am wenigsten gegeben werden kann auch in den größten und bestgeleiteten Anstalten
Gerade in den jungen Jahren kann das Kind am wenigsten der individuellen Pflege der Mutter, der Eltern entbehren.
Das ist ja die Thatsache, weshalb in den Findelhäusern so unendlich viel Kinder zu Grunde gehen, auch in den bestgeleiteten und bestgeordneten.
Und dann in den späteren Jahren: Sie wollen die Kinder zusammenbringen und erziehen so wird es ja in dem Buche geschildert in großen, gemeinsamen Anstalten.
Nun, meine Herren, die Stadt Berlin denkt anders im Interesse der Kinder; sie hat Tausende von Waisenkindern zu erziehen, und soweit sie irgend kann, erzieht sie sie nicht in großen Anstalten, sondern bringt sie hinaus aufs Land und vertheilt sie in einzelnen Familien, weil sie sich sagt: diese Familienpflege und Familienerziehung des einzelnen Waisenkindes ist besser als alles, was die großen Anstalten (Sehr richtig!)
Das haben Sie aber gar nicht in Ihrem Staat; denn es giebt dort keine Familie, der die eigenen Kinder gelassen werden; also kann man ihr auch nicht von Staatswegen und Obrigkeitswegen solche Kinder überweisen.
Meine Herren, Sie sagen, ich hätte einen Typus in Bezug auf Ersparnisse gezeichnet, der in Wirklichkeit nicht vorkommt; eine Putzmacherin möchte wohl solche Ersparnisse zu machen und wohl eine solche Aussteuer zu beschaffen in der Lage sein, nicht aber der gewöhnliche Arbeiter.
Ich habe überhaupt gar nicht daran gedacht, Typen in dieser Weise zu zeichnen; mir kam es nur darauf an, die Frage vorzuführen: wie wird es, wenn der soziale Staat alle Sparkassenbücher annullirt
ob nun diese Person, diese Figur in der Geschichte, 2000, 1000 oder 500 Mark gespart hat, bleibt für diese Darlegung vollständig gleichgiltig.
Sie berufen sich auf den Bericht des Fabrikinspektors von Stülpnagel ja, der „Vorwärts ''und diejenigen, die Broschüren gegen mich M geschrieben haben —, um zu beweisen, daß es nicht möglich wäre, so zu sparen, daß in Berlin die Verhältnisse dürftiger sind; die haben die Zitate aus dem Berichte des Fabrikinspektors gefälscht, haben ganz falsche Zitate angegeben, in denen weggelassen ist, was für mich spricht.
Ich habe gesagt, es könnte in den jungen Jahren mehr gespart werden in diesen Kreisen, wenn man weniger auf Putz und Vergnügen verwenden wollte; und in dieser Broschüre, in dem Bericht des Fabrikinspektors von Berlin von Stülpnagel, den Herr Bebel gegen mich angezogen hat, heißt es wörtlich gerade von den Arbeiterinnen: Sehr häufig werden die häuslichen Bedürfnisse auf das Aeußerste herabgedrückt, um die Mittel zu Putz und Vergnügen auf Landpartien und Bällen zu gewinnen, in einzelnen Fällen auch, um den selten fehlenden Liebhaber noch zu unterstützen.
Das sind Zustände, die ich tadele; das sind Zustände, denen ich gegenübersetze die Aufforderung zum Sparen, um im späteren Leben einen Halt zu haben, einen Halt unter Umständen auch gegen die Willkür der Arbeitgeber und die schlechte Behandlung.
Denn wer einen Spargroschen hinter sich hat, ist ganz anders in der Lage, den Willkürlichkeiten eines Arbeitsgebers zu entgehen durch Wechsel der Arbeitsstätte und des Wohnorts, als jemand, der nach Ihrem Ideal nur aus der Hand in den Mund lebt und wartet, daß der sozialdemokratische Staat alles macht, was er selbst zu machen nicht gewillt ist.
Nun noch die Stiefelwichsfrage.
Ein Scherz!
Ich wäre nicht darauf gekommen, wenn nicht Herr Bebel in seinem Buch über die Frau diese Stiefelwichsfrage selbst aufgeworfen hätte, und es reizte mich, in einer allerdings etwas scherzhaften Weise darauf einzugehen.
Sie wollten an der Stiefelwichsfrage nachweisen, daß die persönlichen Dienstleistungen aufhören müßten, und daß der sozialdemokratische Staat solche Knechtschaftsverhältnisse nicht mehr mit sich bringt.
DerHerr Abgeordnete Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
889 Bebel sagt, daß in Folge meiner Anregung eine Stiefelwichsmaschine erfunden sei.
(Zwischenruf.)
Nach dem Erscheinen des Buchs
Nach dem Zusammenhang könnte ich mir einiges Verdienst daran zuschreiben; ich verzichte jedoch gern darauf.
Also bemerken Sie wohl: die Stiefelwichsmaschine ist in der heutigen Gesellschaftsordnung erfunden warum brauchen wir demnach auf den sozialdemokratischen Staat zu warten
(Heiterkeit.)
Ja, das ist doch auch ein Kennzeichen unserer Entwicklung.
Es ist ja ganz unstreitig, daß mit der Zunahme der Maschinen denken Sie nur an die Zunahme der maschinellen Einrichtungen, z.
B. an die Verbreitung der Wasserleitungen im Hause daß eine Menge der persönlichen Dienstleistungen sich von selbst vermindert.
Dazu braucht man gar nicht Ihren sozialdemokratischen Staat, um in dieser Weise erst Maschinen zu erfinden und in dieser Beziehung Abhilfe zu schaffen.
Sie meinen, ich hätte die Stiefelwichser für unehrliche Arbeiter erklärt.
Das ist so eine Anklage nach außen, um zu zeigen, ein wie schlechter Mensch ich bin.
Das sind alle die Mätzchen nach außen, mit denen Sie aber nicht Stich halten, wenn Sie gezwungen sind, hier in Ruhe Entgegnungen anzuhören.
Es ist mir das im Traum nicht eingefallen, es ist das eine eben so ehrliche Arbeit wie irgend eine andere.
Ich theile darin vollständig die Ansicht des Kollegen Bebel und bin der letzte, der irgend einen Arbeiter dieser Art wegen dieser mechanischen Arbeit verachtet.
Aber das, was ich an dem Beispiel zeigen wollte, war, wie thöricht und unsinnig es ist, wenn man von denjenigen, von denen man qualifizirte Arbeit höchster Art verlangt, also die Staatsleitung und auch der sozialdemokratische Staat bedarf solcher Leitung wenn man diesen Personen zumuthet, gewisse mechanische, persönliche Leistungen für ihre Bedürfnisse auszuführen.
Denn darüber können Sie (L) doch keinen Augenblick zweifeln, daß, wenn Sie erst einem qualifizirten und bestgeeigneten Beamten zumuthen, für seine persönlichen Bedürfnisse alles selbst zu besorgen von früh morgens an, ihm die Zeit und Kraft um so mehr verloren geht für die Wahrnehmung derjenigen Funktionen, zu denen er eigentlich bestellt ist.
An dem Punkt habe ich in gleicher Weise den Widersinn, den Unsinn Ihrer ganzen Theorie festgenagelt.
(Zwischenruf.)
Sie sagen: es giebt keinen Reichskanzler!
Sie wollen doch den Herrn Staatssekretär von Boetticher haben.
(Zwischenruf.)
Dann verstehen Sie auch den Scherz mit dem Reichskanzler; ob Sie den obersten Leiter Reichskanzler nennen oder nicht, das überlasse ich ganz Ihrem Geschmack.
In jedem Falle muß doch eine oberste Instanz da sein, denn von selbst regulirt sich doch die ganze Produktion und Konsumtion nicht in dieser Weise.
Da möchte ich eine Frage an Herrn Bebel richten: haben Sie sich die Sache wirklich so gedacht, wie Sie es in Ihrem Buche darstellen
Da sind Sie allerdings der Meinung, daß es nicht darauf ankommt, besonders qualifizirte Personen an die Spitze Ihres Staatswesens zu stellen.
(Zwischenruf.)
Nein
Es heißt in dem Buch von Bebel über die Frau in Betreff der obersten Zentralverwaltung, bei der vorgeschrittenen Organisation und bei hoher Durchbildung aller Glieder sei es nicht ausgeschlossen, daß die Leiter der einzelnen Abtheilungen und Arbeitszweige einfach alterniren werden, indem in gewissen Zwischenräumen nach einem bestimmten Turnus alle Betheiligten ohne Unterschied des Geschlechts die Leitung übernehmen.
(Heiterkeit.)
Also der Minister, der Reichskanzler, wie Sie sich nun die höchste Autorität denken mögen, mit Abwechslung, in einem (0) gewissen Turnus!
Meine Herren, jeder Sozialdemokrat hat danach also das angeborene Recht, auch einmal, wenn auch nur auf einige Tage, die oberste Leitung eines Arbeitsfaches zu übernehmen.
Glauben Sie noch daran, Herr Bebel, daß das möglich ist
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—So, Sie halten es für möglich

Dann machen Sie es uns zunächst in Ihrer eigenen Partei vor.
(Große Heiterkeit.)
Was im Zukunftsstaat möglich sein soll, das muß unter solchen idealen Sozialdemokraten der Gegenwart in dem beschränkten Rahmen einer Parteiorganisation erst recht möglich sein.
Aber wechseln denn die Herren mit einander
Nein, sie denken gar nicht daran!
Es sind immer nur Bebel, Liebknecht, Singer Jahr aus Jahr ein, die durch Wiederwahl immer an der Spitze geblieben sind.
Und noch weniger denken die daran, ihre Damen an der obersten Parteileitung zu betheiligen (große Heiterkeit), wie das ja ausdrücklich für den sozialdemokratischen Staat vorgesehen war.
Meine Herren, die Stimmung darüber, daß Sie gar nicht Rede zu stehen wissen auf solche Fragen und Provokationen, ist in Ihrer Partei keineswegs eine so zufriedene und ruhige, wie Sie es hier darzustellen suchen.
Sie haben eine Broschüre herausgegeben als Antwort auf meine Broschüre, und es hat der Zufall gefügt, daß auf dem Deckblatte der Broschüre auf eine andere in einem sozialdemokratischen Verlage in Nürnberg erschienene Broschüre aufmerksam gemacht wurde.
Ich habe mir diese Broschüre kommen lassen und da ausdrücklich gelesen in dieser sozialdemokratischen Broschüre, es genüge nicht, daß man bloß wisse, wie eine neue Gesellschaft nicht sein solle, es müsse auch ausführlich bekannt sein, wie die neue Ordnung sich gestalten werde; wenn man nur sage, das würde sich alles zur rechten Zeit von selbst machen, dann würde man Einbuße in der Achtung erleiden sowohl bei der großen Menge der zielbewußten Parteigenossen, wie auch in den Kreisen der bisherigen indifferent gebliebenen Bevölkerung.
(Zurufe links.)
—Ja, sehen Sie, wenn Ihnen etwas nicht paßt, dann wird von oben dekretirt: das ist nicht unsere Ansicht!
Meine Herren, das ist Ihre Preßfreiheit!
(Heiterkeit.)
Welch eine schlimme Zensur ist das!
Eine Schrift aus dem Verlage, wo, wenn ich nicht irre, auch die Zeitung des Herrn Grillenberger erscheint, wird einfach auf den Index gestellt, weil sie Ihnen nicht gefällt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, es ist Ihnen dann noch das Eigenthümlichere passirt: derselbe Schriftsteller, den Sie auserlesen haben, gegen meine Broschüre zu schreiben, der hatte einige Jahre früher in seinem wechselvollen Leben geschrieben: Gerade die sozialdemokratischen Führer freilich dürfen es gar nicht wagen, Bilder ihres Zukunftsstaats zu entwerfen, weil ihre wüsten Agitationen selbst den letzten Halt, die letzte Möglichkeit der Propaganda verlieren würden, wenn sie den Nebelritt in das Wolkenkuckuksheim unternehmen.
(Heiterkeit.)
Das hat sich allerdings hier vollständig bestätigt.
Nun, meine Herren, haben Sie mich bezeichnet als einen lebendigen Petrefakten.
Ich ziehe den doch immer noch dem Ichthyosaurus in Essig vor, mit dem Sie den Herrn Abgeordneten von Stumm verglichen haben.
Es hat mir gleichzeitig der Herr Abgeordnete Bebel 890 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
A) attestirt, daß ich mich rückwärts entwickele.
Das ist mir in dieser Weise gerade bei einem Petrefakten noch nicht bekannt geworden.
(Große Heiterkeit.)
Das mag auch nur in einer Wissenschaft möglich sein, die wir nicht verstehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, habe ich mich denn wirklich rückwärts entwickelt
Sagen Sie mir doch, was ich jetzt vertrete und früher nicht vertreten hätte, und umgekehrt!
Das Programm der freisinnigen Partei verpflichtet mich keinesfalls, einen früher vertretenen Standpunkt künftig nicht zu vertreten oder das Gegentheil davon.
Wenn ich irgendwie zweifelhaft darüber wäre, ob ich mich selbst geändert habe, so beruhigt mich eins: meine Gegner sind seit 30 Jahren immer die nämlichen gewesen und immer nur erbitterter gegen mich geworden, und das beweist mir, daß ich auch derselbe geblieben bin und vielleicht in mancher Richtung heute wirksamer auftrete, als es früher der Fall war.
Ich habe von der Spaltung gesprochen, die die Sozialdemokratie in das Bürgerthum getragen hat.
Herr Bebel sagt, er unterstützt unsere Anträge, wenn sie in liberaler Beziehung mit seiner Ansicht übereinstimmen.
(Zuruf links.)
Jawohl, das allein macht es aber nicht.
Sehen Sie doch die Wahlkreise an!
Ich sage: in vielen Wahlkreisen, die jetzt weder von uns noch von Ihnen vertreten werden, würde eine liberale Vertretung sein ohne diese Spaltung.
Die ganze Parteikraft, die von uns verwendet werden muß im Kampfe nach Ihrer Seite, geht verloren im Kampfe nach der anderen Seite.
Insofern hat sich die ganze Spekulation des Fürsten Bismarck, aus der er Sie anfangs der sechziger Jahre in Ihren ersten Anfängen patronisirte und pflegte, vollauf bestätigt; (L) 1 (sehr gut!)
oen Zweck hat er erreicht, und Sie können heute mit einem gewissen Rechte auf manche für Sie schmeichelhafte Aeußerungen des Fürsten Bismarck sich berufen.
Sie sind mittelbar und unmittelbar unter seiner Regierung künstlich gepflegt worden (sehr wahr!
links) und zu dem emporgewachsen, was Sie heute sind.
Sie würden heute nicht mehr sein als die Sozialdemokratie auch in anderen Staaten, wenn nicht seine Politik, eine falsche Politik in vieler Beziehung, Ihnen darin zu gute gekommen wäre.
(Zuruf links.)
Und auch die Sozialreform, für die Sie uns doch nicht verantwortlich machen können in der Weise, wie sie begründet ist, in der Weise, wie sie in einer Zwangsschablone vorgeht, entspricht zum guten Theil auch Anschauungen, die ein Nährboden sind, wie Sie sehr wohl wissen, für Ansichten, die Ihnen zu gute kommen.
(Sehr richtig!)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Bebel: ja, wenn es falsch wäre, dann lassen Sie uns doch gewähren, dann werden wir Schiffbruch leiden; warum stört Ihr uns
Ja, meine Herren, wenn wir das Experiment machen könnten als wissenschaftliches Experiment in der Studirstube, unter der Retorte, dann würden wir das sehr wünschen, daß das Experiment gemacht würde; oder wenn Sie es auf einer Insel machen könnten, fernab von uns gelegen, ohne jede Beziehung zur Volkswirthschaft und uns selbst, dann mögen Sie es auch machen.
Aber Sie können Ihr Exempel nicht verwirklichen, Sie können den Staat, wie Sie ihn sich denken, nicht einrichten, ohne die bestehende Gesellschaftsordnung zu erschüttern und zu zerstören; und eben deshalb halten wir es für unsere Pflicht, dem entgegenzutreten und Sie auf diesem Wege zu hindern.
(Sehr richtig!)
Man hat von einem berechtigten Kern der Sozialdemokratie (6) gesprochen.
Meine Herren, die Sozialdemokratie hat in manchen Bestrebungen nicht Unrecht, sie theilt mit uns manches; manche Bestrebungen sind nur zu radikal, sie sind nicht reif, sie werden vielleicht in einer Zukunft reif werden; aber das, was ich so anerkenne, sind nur Nebendinge, nur gewisse Aeußerlichkeiten.
Einen berechtigten Kern erkenne ich überhaupt nicht bei Ihnen, (sehr wahr!)
und dasjenige, was der Kern Ihrer Bestrebungen ist, die Einrichtung des Zukunftsstaates, ist nicht berechtigt, und je mehr man Sie zwingt, diesen Kern zu enthüllen, je mehr man durch die dicke Schale durchdringt, mit der Sie den Kern zu umgeben gewußt haben, um so mehr erkennt man, daß der Kern taub ist.
(Sehr gut!)
Und wenn diese viertägigen Debatten keinen anderen Zweck gehabt hätten, als die Taubheit und Werthlosigkeit des Kerns der sozialdemokratischen Partei dem Volke klar zu machen, so sind diese Tage für uns wahrlich nicht verloren.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; unsere Sitzung ist vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat meinen Vergleich mit dem Kaninchenstall ganz falsch aufgefaßt.
Er hat mir persönlich den Vorwurf gemacht, ich hätte eine ähnliche Einrichtung eingeführt durch ein Heiratsverbot für Arbeiter unter 24 Jahren und die dadurch verursachte Regulirung der Bevölkerungsvermehrung.
Ich fordere den Abgeordneten Bebel auf, sich einmal in einen Kaninchenstall zu begeben; dann wird er finden, daß von einer Regulirung der Vermehrung dort absolut keine Rede ist, und es versteht sich ganz von selbst, daß ich den Vergleich zwischen dem Kaninchenstall und seinem Staate oder seiner Genossenschaft der freien Liebe nur in diesem Sinne gemeint habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat heute, wie schon am Sonnabend sein Fraktionsgenosse, der Herr Abgeordnete Hitze, behauptet, ich habe mich bei meinem Zitate betreffend die Ansichten des Thomas von Aquino geirrt.
Ich erkläre, daß ein Irrthum nicht vorliegt.
Was ich vorgetragen habe, das sind wirklich die Ansichten dieses Mannes.
Ich habe es lediglich für überflüssig gehalten, in diesem Falle darauf hinzuweisen, daß Thomas von Aquino sich allerdings auf die Ansichten des Aristoteles, welche er kommentirt, stützt und dabei dieselben zu den seinigen macht und sie weiter führt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hier bei dieser Gelegenheit bemerken, daß das bekannte alte Spiel auf jener Seite wiederholt wird: was man von Thomas von Aquino gebrauchen kann (Glocke des Präsidenten), das wird genommen, und umgekehrt, alles was nicht paßt Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1893.
891 A) Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte zu schweigen, wenn ich Sie unterbreche.
Die Bemerkung war nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Frohme: Also ich verweise Sie auf das Werk, woraus ich zitirt habe.
Es ist die „Staatslehre des heiligen Thomas von Aquino, des größten Theologen und Philosophen der katholischen Kirche von Dr.
I. I. Baumann '', ein Buch aus der Reichstagsbibliothek.
Ich habe es den Herren sofort hinübergegeben, und Sie konnten, wenn Sie wollten, sich davon überzeugen, daß von einem falschen Zitat nicht die Rede sein kann.
Es heißt da auf Seite 12, nachdem darauf hingewiesen ist, daß nach der Ansicht des Thomas der Beruf des Königs ist die Leitung der Gesellschaft, als Vertreter der Gerechtigkeit, als lebendiges Recht, an welches Reich und Arm sich mit gleichem Vertrauen wenden, heißt es dort weiter in der Vorrede dieses Werkes des Herrn Baumann: Freilich werden wir wieder stutzig, wenn wir lesen des Thomas Scheu vor ausgedehntem Handel, und wie endlich danach im Jdealstaat d. h. nicht im Jdealstaat des Aristoteles, sondern in dem des Thomas Bauer, Handwerker und Handelsleute nicht Bürger sind, sondern, modern ausgedrückt, allein Militärund Beamtenadel, Bürger und sie allein auch Grundbesitzer sind.
In Rücksicht auf die weitvorgeschrittene Zeit unterlasse ich es selbstverständlich, noch weiter auf diese Dinge näher einzugehen; es würde das zu weit führen.
Ich behaupte, jene Herren, irren sich, wenn Sie mir einen Irrthum in diesem Falle schuld geben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, es ist jetzt nicht mehr die Zeit, die Staatsauffassung des heiligen Thomas von Aquino hier vorzutragen.
Dieselbe hat hier auch gar nichts zu thun mit der Kontroverse, mit der wir uns beschäftigen; darum kann ich das Haus darauf verweisen, daß wir später bei geeigneter Gelegenheit das thun wollen.
Was hier Herr Kollege Frohme vorgetragen hat, ist entnommen dem Werke eines liberalen Professors Baumann, welches in feindseligem Sinne gegen Thomas von Aquino geschrieben ist, welches nicht arbeitet mit den anerkannten Werken des heiligen Thomas von Aquino, den beiden Summen, sondern mit zwei Werken, „cks rsAiinins prinoipum ''und den Kommentaren zu Aristoteles, die weder anerkannt sind noch unverstümmelt und in sicherer Form auf uns gekommen sind.
Daß der heilige Thomas die vorgetragenen Stellen des (6) Aristoteles nicht zu seiner eigenen Ansicht gemacht hat, ist für jede, der die Staatslehre des christlichen Mittelalters und insbesondere des heiligen Thomas auch nur einigermaßen kennt, von vornherein klar.
Aber wie gesagt, die Sache hat hier nichts zu thun.
Darum kann ich mir versagen, auf dieselbe noch weiter zurückzukommen.
Was die Staatslehre des heiligen Thomas von Aquino und des christlichen Mittelalters selbst betrifft, so sind das Dinge, die im Mittelalter feststanden, und die auch jetzt feststehen, und an denen kann der Herr Abgeordnete Frohme nichts ändern.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem bemerken, daß der liberale Professor Baumann dieses Thema über Thomas durchaus nicht in absolut feindseliger Weise behandelt; im Gegentheil, wer sich die Mühe nehmen will, dieses Werk zu studiren, wird finden, daß er aus viele Ansichten des Thomas direkt zustimmend eingeht.
Er tadelt besonders und in der Hauptsache, daß in dem Idealstaate des Thomas thatsächlich nur die katholische Kirche herrschen soll, daß es keine prinzipielle Duldung 'anderer M Religionen geben solle, welche vom Katholizismus abweichen.
Alle, welche eine vom Katholizismus abweichende christliche Lehre haben, werden mit Strafen an Leib und Seele zur Rückkehr in den Schoß der Kirche gezwungen.
Das sind Ansichten, welche der Verfasser des Werkes, Professor Baumann, zurückweist, und im übrigen geht er auf eine ganze Reihe von Aeußerungen des Thomas ein, erkennt sie sogar zum Theil an.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Dienstag den 17. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, zu halten und zwar zur Erledigung des Nestes der heutigen Tagesordnung.
(Heiterkeit.)
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Meine Herren, ich habe noch zu bemerken, daß der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf) aus der Vll.
Kommission zu scheiden wünscht.
Ich bitte darnach die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung, die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.