Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der III.
beziehungsweise IX.
XIII.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Barth, Dr. Dohrn, Dr. Bamberger, von Keudell, Freiherr zu Franckenstein, Prinz Handjery und Molkenbuhr sind gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin), Pflüger (Baden), Hinze, von Kardorff in die Kommission für den Reichshaushalt; Hitze in die IX.
Kommission; Metz und Freiherr von Pfetten in die XIII.
Kommission, und von Jagow (Potsdam) in die XIV.
Kommission.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten (6) Roesicke für 2 Tage, Dr. Schier, Graf von Preysing-Lichtenegg für 4 Tage, Graf Adelmann von Adelmannsfelden und Graf von Mirbach für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen noch die Herren Abgeordneten: Aichbichler für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Evers für 14 Tage wegen eines Augenleidens.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt entschuldigt.
Soeben entschuldigt sich auch noch der Herr Abgeordnete Panse.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler zum letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Freiherr von Seckendorfs, die Kaiserlichen Geheimen Regierungsräthe Herr Hauß und Herr Dr. Dungs.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Antrags wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Kunert bei dem Königlichen Amtsgericht zu Schweidnitz schwebenden Verfahrens (Nr.
174 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion gebe ich das Wort zur Begründung des Antrags dem Herrn Abgeordneten Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, das Königliche Amtsgericht Schweidnitz hat unter dem 23.
März d. I. an den Abgeordneten Kunert eine Zuschrift gerichtet, in welcher es folgendermaßen heißt: In dem Verfahren gegen den Redakteur Fritz Kunert zu Breslau ist zur Beweisaufnahme durch Vernehmung 1.
1 des berittenen Gendarmen Pfeiffer zu Leutmannsdorf, Kreis Schweidnitz, und 2.
1 des Polizeikommissarius Röbig zu Schweidnitz als Zeugen Termin auf den 12.
April 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem Königlichen Amtsgerichtsrath Herrn Guttmann im Zimmer Nr.
22 anberaumt.
Die Anwesenheit bei der Verhandlung ist Ihnen gestattet.
Dem Abgeordneten Kunert selbst ist eine Anklage bisher nicht zugegangen.
Trotzdem erscheint mir zweifellos durch das verlesene Aktenstück bewiesen, daß bei dem Amtsgericht Schweidnitz ein Verfahren gegen den Abgeordneten Kunert schwebt.
Es geht dies noch besonders hervor aus einer Anmerkung, welche der Zuschrift an den Abgeordneten Kunert beigefügt ist, und nach der es sich um eine „Benachrichtigung von dem Stattfinden einer Untersuchungshandlung an die zur Anwesenheit Berechtigten ''handelt.
Ich gestatte mir daher, an das Haus die Bitte zu richten, dem bisherigen Brauche folgend die Einstellung des Verfahrens gegen den Abgeordneten Kunert auf die Dauer der Session durch den Herrn Reichskanzler veranlassen zu wollen.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
Die Herren Abgeordneten Auer und Genossen haben beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Kunert bei dem 273 1880 Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
(X) 1 Königlichen Amtsgericht zu Schweidnitz anhängige Verfahren auf die Dauer der Session eingestellt werde.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen-1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den Verrath militärischer Geheimnisse (Nr.
63 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission in Nr.
171 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Es liegt dazu vor der Antrag auf Nr.
181 der Drucksachen, der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Bar und Schräder.
Mit Rücksicht darauf, daß dieser Antrag die Abänderung der ZK 1 bis 4 der Vorlage verlangt, bitte ich um Ihre Zustimmung dazu, daß ich die Diskussion über die M 1 bis 4 mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Bar und Schräder eröffne und die Diskussion dieser Paragraphen miteinander verbinde.
Dagegen wird ein Widerspruch nicht erhoben, und ich eröffne darnach die Diskussion und frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Der vorliegende Gesetzentwurf, der in seinen wesentlichen Theilen bereits im vorigen ahr (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, weil ich den Herrn Redner sonst hier nicht verstehen kann.
(g) Abgeordneter I) r. von Bar: dem Reichstage zugegangen ist, hat damals schon in der Presse erhebliche Diskussionen erregt.
Es wurde auf die außerordentliche Strenge der Bestimmungen hingewiesen, es wurde hervorgehoben, daß das Gesetz nicht allein ein Gesetz gegen den Verrath militärischer Geheimnisse darstelle, sondern in seinen Wirkungen auch ein Gesetz gegen jede Diskussion irgend welcher militärischer Angelegenheiten darstellen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Namentlich ist es da der Z 8 der Vorlage, der in der Presse öfters besprochen wurde.
Nun hat bei der ersten Berathung in der gegenwärtigen Session eine Diskussion überhaupt nicht stattgefunden.
Man hat wohl bei diesem außerordentlich strengen Gesetze weitere Aufklärungen der verbündeten Regierungen erwartet und vielleicht geglaubt, daß diese derart sein möchten, daß sie am besten zunächst in der Kommission vorgebracht und diskutirt werden könnten.
Die Kommission hat dann diesen Gesetzentwurf einer zweimaligen Berathung unterworfen, und man ist jetzt nach den Aufklärungen der verbündeten Regierungen in der Kommission in der Lage, den Gesetzentwurf in allen seinen Theilen genügend zu würdigen.
Wir sind gewiß alle bereit, dem Vaterlande allen möglichen Schutz gegen den Verrath militärischer Geheimnisse zu gewähren; aber zu beachten ist doch, daß den Anforderungen, welche man an ein Strafgesetz stellen muß, auch in einem solchen Gesetze Genüge geleistet werden muß.
Man darf, um es kurz zu sagen, nicht Handlungen mit Strafe belegen, die sich dafür nicht eignen; man darf nicht die Grenzen überschreiten, welche im allgemeinen die Kriminalpolitik für ein Strafgesetz zieht.
Es gilt so glaube ich wenigstens im Strafrecht nicht der Satz: viel hilft viel, und je drakonischer ein Gesetz ist, um so mehr wird es die Menschen von der Begehung strafbarer und nichtswürdiger Handlungen abhalten.
Vielmehr verhält es sich im Strafrecht mit der Strafe ebenso wie mit den Heilmitteln: (6) eine richtig bemessene Dosis ist heilend, und was darüber hinausgeht, kann geradezu als Gift wirken; ungerechte Bestrafungen, unbegründete Untersuchungen sind, wenn in großer Zahl vorkommend, geeignet, Haß und Erbitterung zu verbreiten, und zwar gewöhnlich in denjenigen Gegenden, in welchen wir möglicherweise der Verleitung zum Landesverrathe begegnen.
Ich will ja nicht einen weitergehenden Exkurs vornehmen, nur diejenigen Punkte hervorheben, die gerade bei vorliegendem Gesetzentwurf in Betracht kommen können.
Was nun die Frage betrifft, welche Handlungen wohl ein Strafgesetz treffen soll, so darf der Gesetzgeber meiner Ansicht nach nur solche Handlungen mit Strafe bedrohen, die sich von den Handlungen des gewöhnlichen Lebens unschuldiger Art mit einiger Deutlichkeit auch im Bewußtsein des Handelnden selbst abheben.
Ohne dies wird man dazu kommen, Handlungen mit Strafe zu belegen, die in der That gar keine reelle Bedeutung besitzen.
Der Gesetzgeber muß sich dabei klar sein über die Verpflichtung, welche er durch seine Strafandrohung dem allgemeinen Publikum auferlegt.
Es darf das Strafgesetz den Gewohnheiten und Neigungen der Menschen nicht allzusehr widerstreiten; sonst kann das Strafgesetz nicht ohne den größten Druck aufrecht erhalten werden, und thatsächlich wird es dann auch nicht aufrecht erhalten.
Ich will hier gleich die Bemerkung daran knüpfen, daß ein Strafgesetz, das sich gegen die einfache Mittheilung dessen richtet, was allgemein interessirt, mit einer außerordentlichen Vorsicht abzufassen ist.
1 Der Gesetzgeber darf meiner Anficht nach femer nicht Handlungen mit Strafe belegen, bei denen dem Richter ein allzu weites Ermessen bei der Bemessung der Strafe beigelegt ist; insbesondere darf er in dem Strafgesetz nicht mehrere Momente aneinanderreihen, von denen jedes mehr unbestimmter Natur ist.
Der Gesetzgeber darf nicht Handlungen mit Strafe belegen, die allzuviel resultatlose Untersuchungen hervorrufen; er darf nicht dazu Veranlassung geben, daß Handlungen zur (v) Untersuchung gezogen werden, die sich nachträglich als völlig unbedeutend herausstellen.
Die Strafe ist die Heilung eines Uebels durch ein Uebel, und häufig kann das heilende Uebel sehr viel bedeutender sein als das Uebel, gegen welches eingeschritten werden soll.
Nach allen diesen Rücksichten dürfte der Gesetzentwurf, wie er von den verbündeten Regierungen vorgelegt worden ist, den erheblichsten Bedenken ausgesetzt sein.
Es hat nun die Kommission ja einige der Bedenken dadurch abzuschwächen geglaubt, daß die Strafen, in der Art wenigstens, bedeutend herabgesetzt sind, daß überall dem Richter die Freiheit gegeben worden ist was die verbündeten Regierungen anfangs nicht wollten —, mildernde Umstände anzunehmen.
Dadurch ist es möglich, der geringen Bedeutung der Handlung gerecht zu werden.
Aber ich glaube, daß trotzdem, und trotzdem einzelne Paragraphen von der Kommission gestrichen sind, die Fassung der Kommissionsvorlage noch zu sehr erheblichen Bedenken Anlaß giebt.
Meine Herren, ich mache zunächst auf den K 1 aufmerksam.
Er enthält eine allgemeine Verpflichtung zur Geheimhaltung dessen, was man auch nur zufällig erfahren hat.
Eine solche Geheimhaltung dessen, was man auf irgend eine Weise erfahren hat, verstößt allzusehr gegen die Neigungen und Gewohnheiten der Menschen.
Gerade in unserer Zeit der allgemeinen militärischen Erziehung richtet sich natürlich das Interesse auf solche Dinge, und werden solche Dinge besprochen.
Hier ist es also kaum gesetzgeberisch angezeigt, ohne weiteres zu sagen: jedem Beliebigen, der etwas von militärischen Dingen erfahren hat, die irgend eine Geheimhaltung erfordern, wird gewissermaßen durch das Strafgesetz hier der Mund verschlossen.
Man kann möglicherweise so etwas in außerordentlichen Fällen, in Kriegszeiten bestimmen; aber es geht zu weit, das auch für gewöhnliche, für Friedenszeiten zu bestimmen.
Der Z 1 ist aber zu gleicher Zeit sehr unbestimmt.
Wir 1881 Reichstag.
77.
Sitzung.
() haben hier eine doppelte Unbestimmtheit: einmal die Unbestimmtheit, daß gesagt ist: Schriften, Zeichnungen und andere Gegenstände das ist alles sehr allgemein und endlich heißt es auch sogar noch: Nachrichten und das ist das Unbestimmteste, was man in solchen Dingen überhaupt sagen kann —, deren Geheimhaltung im Interesse der Landesvertheidigung erforderlich ist.
Wer soll genau beurtheilen, ob die Geheimhaltung einer Nachricht ich bitte dringend, diesen unbestimmten Ausdruck ins Auge zu fassen im Interesse der Landesvertheidigung erforderlich ist
Wir haben dann noch zwei weitere Unbestimmtheiten: daß derjenige, der nun.
eine Mittheilung macht, die er irgendwoher erfahren hat, vielleicht aus irgend einer das könnte ja auch sein wenig gelesenen Zeitung, nun auch verurtheilt werden kann, wenn er es einem Andern sagt und durch diese Mittheilung die Sicherheit des Deutschen Reichs gefährdet.
Ich glaube, man muthet hier dem Einzelnen nur etwas zu viel zu.
Was ist nicht alles schon für gefährlich erachtet worden gegenüber der Sicherheit des Deutschen Reichs

Ich möchte hier nur einmal exemplifiziren auf einen bekannten Prozeß, der am Ende des Jahres 1888 verhandelt wurde.
Die Publikationen, die damals gemacht worden sind, wurden anfangs als außerordentlich gefährlich bezeichnet.
Hinterher hat sich herausgestellt, daß die Sicherheit des Deutschen Reichs dadurch in keiner Weise gelitten hat, und ich weiß nicht, was das entscheidende Gericht als Maßstab der Gefährlichkeit angenommen hat; aber in einer Zeitung las ich damals, ja, die Mittheilungen seien sehr gefährlich gewesen, weil auf einem Hoffeste zwei Diplomaten sich entschieden geäußert hätten, die Mittheilungen, die damals geäußert worden seien, seien außerordentlich gefährlicher Natur.
Man schien im Publikum vielfach anzunehmen, daß das genügen würde, um jemanden in Untersuchung zu bringen.
Meine Herren, bei einer solchen Fassung des Strafgesetzes trifft das zu, was ich vorhin hervorgehoben habe: (6) die Strafbarkeit gelangt bei solchen Handlungen gar nicht zum Bewußtsein desjenigen, der bestraft werden soll.
Was ist die Folge
Es werden bei einer solchen Strafbestimmung sehr leicht Urtheile ergehen, die für ungerecht gehalten werden, wir werden resultatlose Untersuchungen haben und werden dasjenige Unwesen groß ziehen, worüber man ja allerdings sehr lebhafte Klage führt, worüber man auch den Spott nicht selten ergießt, das Unwesen der Spionenriecherei, wie es in Frankreich existirt.
Allerdings kann man sagen: in Frankreich spielt der mehr erregbare Nationalcharakter mit; aber vielleicht fängt auch der deutsche Charakter an, nicht ganz dieselbe Ruhe zu wahren wie in früherer Zeit.
Ich darf nur an die Vorgänge erinnern, die in der jüngsten Vergangenheit in unserer Nähe sich hier abgespielt haben.
Die Folge einer solchen Jagd nach Spionen ist dann in der That eine Trübung des internationalen Verhältnisses und wird möglicherweise die Nothwendigkeit auch für die Reichsregierung herbeiführen, auswärtige Regierungen um Entschuldigung für die Mißgriffe untergeordneter Behörden ersuchen zu müssen, Mißgriffe, die bei unbestimmten Strafgesetzen ganz unvermeidlich sind.
Mein Freund Schräder und ich haben nun versucht, dem Gesetz eine etwas bestimmtere Fassung zu geben; und daß wir uns damit nicht so ganz auf dem unrichtigen Wege befinden, dafür könnte ich zunächst als Belag anführen, daß auch die Vorschläge, die unser hochverehrter Herr Berichterstatter gemacht hat, die er allerdings nachher hat fallen lassen, sich auch in derselben Richtung bewegten, in welcher der jetzt von uns gestellte Antrag sich bewegt.
Nachher allerdings scheint der Herr Berichterstatter etwas ergriffen gewesen zu sein von den Darlegungen des Reichsjustizamts und dem gesetzgeberischen man kann wohl sagen Muthe, welcher in neuerer Zeit die verbündeten Regierungen und das Neichsjustizamt überall da zu beseelen scheint, wo es sich um die Schaffung von Straf- und Repressivgesetzen handelt.
Wir sind der Ansicht gewesen, daß eine allgemeine VerDienstag den 18.
April 1893. pflichtung zur Geheimhaltung gegen jedermann kaum bestehen (0) könne in Bezug auf Personen, die in einem besonderen Vertrauensverhältniß stehen, Beamte, insbesondere der Militärverwaltung, oder solche Personen, denen von Seiten der Verwaltung etwas amtlich anvertraut ist, oder die wenigstens durch einen amtlichen Auftrag Anlaß gehabt haben, von geheimen Dingen Kunde zu erhalten.
Aber wir sind auch gleichzeitig der Ansicht gewesen, daß jemand wegen gefährlicher Mittheilung verantwortlich gemacht werden soll, der sich in ganz besonderer Weise um die Erkundung eines Geheimnisses bemüht, sei es, daß er dazu die Begehung einer strafbaren Handlung benutzt, z.
B. einen Beamten besticht, Siegel erbricht u. s. w., oder daß er sonst besondere Listen anwandte, z.
B. einen Beamten absichtlich betrunken machte, um von ihm Geheimnisse zu erfahren es wird ja behauptet, daß auf diese Weise die Spionage zuweilen betrieben wird.
Wir sind der Meinung gewesen, daß einer solchen Person allerdings wohl die Verpflichtung auferlegt werden könne, was sie erfahren hat, geheimzuhalten, und daß, wenn sie es mittheilt, sie eine allerdings schwere Strafe zu erleiden habe; weiter aber glauben wir nicht gehen zu sollen.
Wir können uns hier berufen auch auf das gegenwärtige französische Gesetz, welches in keiner Weise die allgemeine Verpflichtung zur Schweigsamkeit enthält wie die Regierungsvorlage und auch die Kommissionsvorlage.
Wenn Sie das französische Gesetz, wie es in den Motiven der Regierungsvorlage im Abdruck beigegeben ist, etwas genauer ansehen, so finden Sie, daß nur die Rede ist von einem tonotionnairs pnbllo u. s. w. und dann von Personen, denen etwas besonders wichtiges anvertraut worden ist.
Endlich aber werden auch Personen mit Strafe belegt, die durch besondere List, z.
B. Verkleidung, militärische Geheimnisse erkunden.
Ich kann wenigstens nicht finden, daß in dem französischen Gesetze eine allgemeine Verpflichtung zur Geheimhaltung irgendwie gesetzlich niedergelegt ist.
Sobald man diese Beschränkung in das Gesetz aufnimmt, wird der Thatbestand ein durchaus bestimmter, der von den Gerichten (D) mit genügender Sicherheit zu handhaben ist.
Unter dieser Voraussetzung verliert auch der in den Kommissionsverhandlungen beanstandete Zusatz, wonach demjenigen, der weiß, daß durch die Mittheilung die Macht und Sicherheit des Deutschen Reichs gefährdet werde, derjenige gleichgestellt wird, der den Umständen nach annehmen muß, daß die Sicherheit des Deutschen Reichs durch seine Mittheilungen gefährdet ist, es verliert auch dieser erweiternde Zusatz, der den Dolus betrifft und in einzelnen Fällen im Strafgesetzbuch ebenso vorkommt, seine große Unbestimmtheit.
Wenn Sie aber so allgemein verlangen wollen, daß man ganz genau weiß oder wissen muß, was man mittheilen darf, ohne die Sicherheit des Deutschen Reichs zu gefährden, so, glaube ich, geht diese Forderung in der That zu weit.
Nun sind wir aber keineswegs, wie ich schon bemerkte, der Ansicht, der militärischen Sicherheit des Deutschen Reichs das zu versagen, was erforderlich ist.
Wir wollen keineswegs nur denjenigen bestrafen, der sich durch eine rechtswidrige Handlung im eigentlichen Sinne in den Besitz der Geheimnisse gesetzt hat.
Wir wollen auch denjenigen bestrafen, der sich durch besondere List in den Besitz der Geheimnisse zu setzen gewußt hat.
Wir haben nur als Exemplifikation einige Fälle angeführt, damit der Richter wissen solle, was er unter besonderer List zu verstehen habe.
Der Ausdruck „besondere List ''kommt genau in dieser Fassung in unserem Strafgesetzbuch zwar nicht vor; es kommt aber z.
B. der Ausdruck „hinterlistige Kunstgriffe ''vor, und so dürften der Aufnahme des Ausdrucks „besondere List ''keine Bedenken entgegenstehen.
Die praktisch wichtigste Frage für die Militärverwaltung ist aber meines Erachtens nicht die Bestrafung der Mittheilung unter besonders bedenklichen Umständen denn hierbei dürfte auch schon das bisherige Gesetz über den Landesverrath K 92, 1 des Strafgesetzbuchs in den meisten Fällen ausreichen —; das, 273 1882 Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
(ä.)
was die Militärverwaltung unserer Ansicht nach am meisten interessirt, ist die Bestrafung der Spionage als solche.
Dann braucht eine weitere Absicht nicht nachgewiesen zu werden, es wird jeder bestraft, der sich in bestimmter Weise in den Besitz militärischer Gesetze setzt oder zu setzen sucht; und in dieser Beziehung gewährt, glaube ich, unser Antrag dem Deutschen Reich eigentlich mehr als in A 4 die Vorlage der verbündeten Regierungen oder die Kommissionsvorlage.
Denn sowohl in dem ursprünglichen Entwurf sowie in dem Kommissionsvorschlag ist in Z 4 gesagt: wer es unternimmt, rechtswidrig sich den Besitz von Nachrichten oder Gegenständen zu verschaffen.
Nun, was heißt „rechtswidrig ''
Es ist das nach meiner Ansicht juristisch ein etwas zweifelhafter Ausdruck.
„Rechtswidrig ''kann entweder verstanden werden: unter Begehung einer rechtswidrigen Handlung das ist deutlich —; man kann aber möglicherweise unter „rechtswidrig ''auch den Hinweis darauf verstehen, daß möglicherweise besondere Entschuldigungsgründe für die Handlung bestehen können.
In dieser Weise kommt zwar nicht der Ausdruck „rechtswidrig '', wohl aber der Ausdruck „widerrechtlich ''in unserem Strafgesetzbuch vor.
Dann besagt eigentlich der Ausdruck hier gar nichts; denn es heißt einfach: wer es unternimmt, sich solche Nachrichten zu verschaffen, wird bestraft.
Das geht nach meiner Ansicht doch wieder zu weit.
Wenn jemand möglicherweise aus allgemeinem Interesse sich den Besitz von Nachrichten zu verschaffen sucht, die etwa geheim gehalten werden müssen, nun ja, meine Herren, so kann das doch nicht ohne weiteres für strafbar erachtet werden.
Unser Vorschlag aber, der sich anschließt an das Beispiel des französischen Gesetzes, spricht nicht von der Rechtswidrigkeit, sondern er sagt: wer durch Anwendung besonderer List oder mittelst Begehung einer strafbaren Handlung sich dergleichen Nachrichten verschafft, der verfällt den Bestimmungen des Gesetzes.
Ich glaube, daß damit alles dasjenige, was bestraft zu werden verdient, genügend getroffen wird.
Es ist leicht, ein ganz unbestimmtes drakonisches Gesetz zu geben und (L) davon zu sagen: hier wird keiner, der mir etwas übles gethan hat, den Maschen des Gesetzes entgehen.
Aber damit ist den Anforderungen der Gesetzgebung meines Erachtens nicht genügt.
Es gilt in der Gesetzgebung nicht allein, zu sorgen für die Sicherheit des Staates, sondern es gilt auch, zu sorgen in gewissem Umfange für die Rechtssicherheit der EmMm i und ich glaube, daß das Gesetz so, wie es vorliegt, der Rechtssicherheit des Einzelnen nicht genügt.
Es muß hier erinnert werden an den alten Satz: eot mockus in rsbus, sunt osrti äsnigus llnss.
Es muß gewissermaßen die Diagonale innegehalten werden zwischen der Rechtssicherheit des Ganzen und der des Einzelnen.
Wird diese Linie überschritten, so kann, wenn es häufig geschieht, die Vaterlandsliebe untergraben werden, es werden ganz entgegengesetzte Folgen von dem eintreten, was der Gesetzgeber beabsichtigte.
Meine Herren, wenn der gegenwärtige Entwurf so, wie er in der Kommissionsvorlage vorliegt, zum Gesetz erhoben wird, so mache ich mich allerdings auf den Einwand gefaßt, daß einige Zeit nach dem Inkrafttreten des Gesetzes mir gesagt wird: das Gesetz hat gar keine Übeln Folgen für die Rechtssicherheit der Einzelnen gehabt.
Ja, meine Herren, es scheint zwar eigenthümlich, aber es ist wahr: auch die Gesetze können, wenn ich mich so ausdrücken darf, unter Umständen Sammethandschuhe anziehen, und mit einem Mal erscheinen die eisernen Klammern, die den Einzelnen festhalten.
Wir haben es öfter erlebt, daß Gesetzesparagraphen, die vom Reichstag als ganz unbeanstandet durchgelassen wurden, hinterher eine Bedeutung erlangt haben, von der man sich im Anfang nichts träumen ließ.
Ich mache darauf aufmerksam: das Gesetz mit dem wir uns gegenwärtig beschäftigen, ist nicht das einzige, das eine wesentliche Verschärfung des Strafrechts bringen soll.
Wir haben hier einen ganzen Kranz von Gesetzen, die von Strafdrohungen starren, und aus denen dieses Gesetz nur ein einzelnes (6) Blatt ist.
Und da möchte ich doch insbesondere den Reichstag darauf hinweisen, wie schwer es dem Reichstag wird, ein Repressivgesetz, welches einmal Kraft erlangt hat, wieder zu beseitigen.
Wir befinden uns hier in einer ganz eigenthümlichen Lage, durchaus abweichend von allen anderen Staaten, in denen parlamentarische Vertretungen bestehen.
Wenn ein Gesetz in einem anderen Land zu weit gegangen ist mit der Repression, ich darf dafür nur an das Beispiel Englands erinnern, an die Repressivgesetze gegen Irland ja, meine Herren, da bedarf es nur eines Votums der Majorität des Parlaments, und das Gesetz fällt oder wird in dem Sinne der Majorität des Parlaments geändert.
Wir aber, meine Herren ich brauche es nicht weiter mit Beispielen zu belegen der Reichstag kann sehr viele Beschlüsse fassen, auf welche die verbündeten Regierungen mit „nein ''antworten, oder in Bezug auf welche erst nach Jahr und Tag gelegentlich kund wird, daß die verbündeten Regierungen, ohne ihre Gründe anzugeben, die Vorschläge des Reichstags abgelehnt haben.
Also möchte ich Ihnen bei Abfassung derartiger Strafgesetze dringend Vorsicht anempfehlen.
Es ist leichter, Strafgesetze, wenn sie nicht genügend sein sollten, zu ergänzen, als aus einem Repressivgesetz Bestimmungen wieder herauszubringen; das ist im Deutschen Reich sehr schwer.
Nach alle diesem bitte ich Sie, die Vorschläge, die wir gemacht haben, wohlwollend zu prüfen und, wenn möglich, anzunehmen.
Sie werden zu gleicher Zeit finden ich hoffe es wenigstens —, daß diese Vorschläge es handelt sich hier ja um sehr schwierige Gesetze, wie alle Gesetze schwierig sind, die sich in irgend einer Weise mit dem erheblichen Thema des Staatsverraths befassen Sie werden vielleicht finden, daß die Fassung dieser Vorschläge doch eine erheblich einfachere und verständlichere ist als die Gesetzesvorlage.
Sehen Sie sich nur einfach einmal den K 2 an, der mit der eigenthümlichen Konstruktion beginnt: Wer außer dem Falle des Z 1 es unternimmt u. s. w. (D) Daß die Sprache sehr gemeinverständlich ist, kann ich wenigstens nicht finden; ich mußte wenigstens, obgleich ich schon manche Gesetze gelesen habe, mich doch erst mehrfach fragen: was soll es eigentlich heißen: wer außer dem Falle des H 1 es unternimmt u. s. w.
Wollen Sie die Paragraphen einmal nacheinander lesen, wie sich das alles komplizirt äußert: 1.
Wer vorsätzlich Schriften, Zeichnungen u. s. w. in den Besitz oder zur Kenntniß eines Anderen gelangen läßt, wenn er weiß oder den Umständen nach annehmen muß, daß dadurch die Sicherheit des Deutschen Reichs gefährdet wird, wird mit Zuchthaus nicht unter zwei Jahren bestraft.
Die Kommission hat glücklicherweise die mildernden Umstände zugefügt.
Dann Z 2: Wer außer dem Falle des ß 1 es unternimmt Mir ist, wie bemerkt, nicht ganz klar geworden, was das eigentlich heißen soll.
Ein ganz besonders bedenklicher Fall aber ist, daß hiernach jemand bestraft wird, der gar nicht einmal weiß: durch die Mittheilung, wie er sie macht, wird irgendwie eine Gefahr herbeigeführt.
Ja, nach dem Worte könnte man vielleicht der Ansicht sein, daß, wenn z.
B. ein Abgeordneter etwas erfahren hat von militärischen Dingen, und dies nachher einem anderen Abgeordneten erzählt, er dann darauf gefaßt sein muß, nach ß 2 des Gesetzes angeklagt zu werden.
Jetzt kommt der dritte besondere Fall: Wer vorsätzlich den Besitz oder die Kenntniß von Gegenständen oder Nachrichten der im Z 1 bezeichneten Art in der Absicht sich verschafft Hiernach wird also bestraft das bloße Verschaffen, aber in der bezeichneten Absicht.
In H 4 heißt es dann: Wer ohne die vorbezeichnete Absicht es unternimmt Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
1883 () das ist schon eine artige Kumulation von Handlungen, die ineinandergeschachtelt sind, von denen bei einer anderen ein Glied fehlt, was bei den anderen vorhanden ist; und in der Regierungsvorlage ist sogar von einem bloßen auf das Verschaffen geheimer militärischer Nachrichten gerichtete Unternehmen die Rede.
Die Kommission hat nun allerdings die Sache nicht unerheblich verbessert, nach der Kommissionsvorlage ist nicht mehr von einem bloßen Unternehmen die Rede, und die Kommission hat die mildernden Umstände eingeführt, wodurch die größten Härten des Gesetzes beseitigt werden.
Aber in sehr vielen Fällen kommt es mehr darauf an, ob überhaupt bestraft wird, ob überhaupt eine Untersuchung nicht eröffnet wird, als auf die Höhe der Strafe.
Wie viel eine eröffnete Untersuchung schaden kann, selbst wenn sie mit einer Freisprechung endet, brauche ich den Herren, die mit den Annalen der Justiz vertraut sind, wohl nicht weiter auseinanderzusetzen.
Auch die Vorlage der Kommission erscheint mir gerade in dieser Rücksicht noch gefährlich, sie erscheint mir auch zu komplizirt; und ich möchte Sie deshalb mit Rücksicht auf die Gemeinverständlichkeit der Strafvorschriften es handelt sich auch darum, daß nicht nur der Richter, sondern auch das Publikum die Sache verstehen soll bitten, unseren Vorschlägen den Vorzug zu geben.
Ich bitte also um Annahme desselben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich habe noch mitzutheilen, daß der HerrAbgeordnete Dr. von Marquardsen zu der Vorlage zwei Anträge eingebracht hat.
Danach soll in Z 1 im letzten Absätze das Wort „Festungsstrafe ''umgewandelt werden in das Wort „Festungshaft '', und es sollen weiter in A 11 die Eingangsworte wie folgt gefaßt werden: „Die Bestimmungen im ''— nicht „in den '', wie hier steht „im Z 4 Absatz 2 Nr.
2 und Z 93 u. s. w. Das sind lediglich Fassungsveränderungen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich gebe zu, daß der von dem Herrn Vorredner gestellte Antrag verständlicher ist und besser als die Regierungsvorlage und die Vorlage der Kommission.
Ich bitte Sie aber, sämmtliche Anträge abzulehnen, und zwar deswegen, weil wir bis zur Stunde auch nicht den geringsten Versuch gesehen haben, zu begründen, warum nun plötzlich mit solchen drakonischen Bestimmungen die Minimalstrafe ist zwei Jahre Zuchthaus getroffen werden sollen Handlungen, die bis heutigen Tags nicht unter Strafe gestanden haben sollen.
„Sollen ''setze ich hinzu; denn es ist nicht richtig, daß irgend eine Handlung, die etwa gefährdend sein könnte für die Sicherheit des Deutschen Reichs, in den Motiven oder in der Kommission als solche gezeigt wären, die nach den jetzigen Bestimmungen nicht hätte gefaßt werden können.
Man verlangt doch, wenn ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, der zwei Jahre Zuchthaus als Minimalstrafe in Z 1 festsetzt, nicht zu viel man darf, ohne gerade unbescheiden zu sein, dann doch wohl verlangen, wenigstens doch irgend einen Fall vorzuführen, der bewiese, daß diese drakonische Bestimmung nothwendig sei.
Meine Herren, statt dessen begnügt sich die allerdings recht militärisch, aber nichtsdestoweniger recht unjuristisch gehaltene Begründung der Motive des Entwurfs damit, zu erklären: die bisherigen Bestimmungen haben dazu nicht ausgereicht, weil zum Beweis eines wirklichen Landes- oder Hochverraths oft unüberwindliche Schwierigkeiten sich herausgestellt haben.
Meine Herren, nicht etwa bloß nach juristischem Verstände, sondern nach dem gesunden Menschenverstände, und vor allem nach dem, was man hier Gerechtigkeit nennt, gilt der alte Grundsatz: „wo nichts bewiesen werden kann, ist eine Schuld nicht als vorhanden zu erachten ''.
Und da wird vom Militär erklärt, sobald ein Landes- oder Hochverrath vorgelegen habe, „haben sich unüberwindliche Schwierig- (6) leiten für den Beweis des Verbrechens herausgestellt ''!
Das soll die Begründung dafür sein, daß sie nun verlangt: weil sie zu unvollkommen ist, um den Beweis für ein nicht vorhandenes Verbrechen zu führen, soll eine Bestimmung geschaffen werden, die mit dem Minimalsatz von zwei Jahren Zuchthaus bisher Strafloses trifft!
Aber, meine Herren, allerdings ist in der Vorlage noch weiter gesagt, daß man sich gegen die Spionage an sich als solche wenden wollte, gegen die Kundschafter, Auskundschafter und Spione, ganz gleich, mit welchem Zwecke und Erfolge diese Spionage ausgeübt wird.
Die Vorlage wird aber diesen Theil nicht treffen; der Spionage gegenüber ist die Vorlage völlig nutzlos.
Ich darf hier eins einschalten: was eigenthümlich berühren muß, ist, daß dieselbe Regierung, die im Jahre 1886, als das französische Spionagegesetz erschien, ein Gesetz, welches auch nicht den zehnten Theil dieser Härten und kautschukartigen Bestimmungen enthielt, wie das vorliegende Gesetz der Herr Abgeordnete von Bar hat eine ganze Reihe von solchen Beispielen angeführt, die das zutreffend beweisen —, in ihren Blättern eine solche Vorlage mit Spott und Hohn begrüßte, daß eine Regierung, die damals ausführte: gegen Spione kann man mit Strafgesetzen nichts erreichen, jetzt solche Vorschläge macht.
Was soll solch Gesetz, während die Regierungen doch ein Weltnetz von Spionen haben, während hier eine Majorität sich immer zusammenfindet, um Geld für Spione zu bewilligen
Wie können Sie da überhaupt glauben, daß man mit Strafgesetzen etwas schaffen kann
Sie rechnen nicht einmal auf diejenigen, die etwa aus Vaterlandsliebe zum Verrath an ihrer Regierung greifen; auch solche Schwärmer lassen sich durch Strafandrohung nicht abschrecken.
Nein, Sie wissen aus eigenster Praxis ganz genau: Geld ist genügend, um Leute zu finden, die Spionendienste treiben; dann kann doch aber ein Strafgesetz gegen Spione diese nicht beseitigen.
Folge des Gesetzes kann allerdings die sein, (O) daß in Folge der Vermehrung des Risikos die Spionengebühren anwachsen; es kann auch sein, daß die anderen Staaten etwas mehr bezahlen, daß auch unser Etat in Folge dessen anschwellen wird.
Aber abschaffen können Sie die Spionage doch durch solch Gesetz nicht, während Sie selbst für auswärtige Spionage Geld bewilligen.
Das können Sie doch selbst nicht glauben.
Zum mindesten kann man verlangen, daß doch die Regierung einen bestimmten Fall darlegt, aus dem sich ergiebt, daß in der That nach dem 23jährigen Bestehens des Deutschen Reichs es plötzlich nothwendig sei, eine solche spezielle Bestimmung zu treffen.
In der Kommission ist ja auch ein derartiges Verlangen ausgesprochen.
Der Kommissionsbericht, der heute ja nicht ergänzt worden ist, begnügt sich damit, zu konstatiren: Die militärischen Regierungsvertreter-— diese legen das Gewicht auf militärische Begründung; denn Sie sehen, daß von juristischer Begründung keine Spur in diesem Theil der Motive zu finden ist.
Es lautet also der Passus in dem Kommissionsbericht: Die militärischen Regierungsvertreter gaben hierauf ein detaillirtes Bild des in Deutschland betriebenen Spionagewesens, insbesondere seit dem Jahre 1884, dessen Einzelheiten sich der Wiedergabe entziehen.
Sie legten in einer Reihe von Fällen dar, daß eine Bestrafung oder eine angemessene Bestrafung nicht habe erfolgen können, weil die Spione es verstanden hätten, durch die Maschen des zur Zeit geltenden Strafgesetzes zu schlüpfen.
Meine Herren, man mag im Militärstaate leben, dagegen kann man nichts machen; aber deshalb braucht man doch nicht, wenn etwas formell begründet wird, alle falschen Gründe, die seitens der militärischen Vertreter von ihrem militärischen Standpunkte aus angegeben werden, als zutreffend anzuerkennen.
In den kriegsgerichtlichen Urtheilen, die neulich hier zur 1884 Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
(, V) Sprache kamen, ist klipp und klar gesagt worden: die Zivilgerichte finden in der betreffenden Handlung nichts strafbares; vom militärischen Standpunkte aus beurtheilt man die Dinge und die Welt überhaupt ganz anders.
Ich meine, daß man selbst einem nur ganz gelinde konstitutionell angehauchten Manne nicht zumuthen kann, sich mit der Begründung für ein solches Gesetz zu begnügen: nach Ansicht von Militärs sei etwas nicht bestraft, was eigentlich hätte bestraft werden sollen.
Und allein aus dieser Erwägung heraus mit einem Gesetz zu kommen, das zwei Jahre Zuchthaus als Minimalstrafe im H 1 festsetzt!
Meine Herren, ist es denn denkbar, daß ein Reich 23 Jahre lang existirt in all seiner Stärke oder Schwäche, das will ich dahin gestellt sein lassen ohne eine derartige Bestimmung, und daß nun plötzlich im Interesse der Landessicherheit ein hochdringendes Bedürfniß sich für diese drakonische Maßregel herausstellt
Was die Herren Militärs als „dringendes Bedürfniß ''betrachten, ergiebt sich am besten aus der Begründung, die sie den W 8 und 13, die ich wohl der Gemeinverständlichkeit wegen kurz als Isx Ahlwardt bezeichnen kann, gegeben haben.
In den Motiven wurde für diese Isx das „dringende Bedürfniß ''angeführt der Kommissionsbericht bezeichnet eine unsinnige, sonst aber ganz harmlose Broschüre als einzigen Fall; daraus wird ein „dringendes Bedürfniß ''konstruirt!
Wir haben hier im Hause keinen einzigen Fall zur Begründung der übrigen Paragraphen anführen hören.
Man kann doch, falls Fälle zur Rechtfertigung der Vorlage vorhanden sein sollten, derartige Fälle ruhig mittheilen, ohne daß die Einzelheiten so zu bezeichnen wären, daß die Darlegung des Falls irgendwie schaden könnte.
Sie müssen doch darlegen, welche Handlung eigentlich begangen worden ist, damit die Prüfung ermöglicht werde, ob dieselbe gefährlich, und ob sie nicht schon mit Strafe bedroht ist.
Aber wir haben von Seiten der Regierung noch nicht einen einzigen Fall anführen hören.
Da bei der ersten Lesung sich niemand zum Wort ge (L) meldet hatte, und dort auch der Antrag auf Kommissionsberathung noch nicht gestellt war, so nahm ich an, daß es wohl selbstverständlich sein würde, daß ohne jede Diskussion ein derartiges Gesetz als ein Gesetz, das man eben nicht annehmen kann, abgelehnt würde.
Es ist nach Schluß der Diskussion plötzlich der Antrag auf Berathung in einer Kommission gestellt worden.
Nun sehen wir in dem ganz dürftig ausgestatteten Kommissionsbericht wiederum nichts neues, nichts erhebliches, nichts zur Begründung der Vorlage angeführt.
Die ganz unwesentlichen kleinen Abschwächungen, die die Kommission in der Vorlage vornahm, können doch ein Gericht nicht schmackhaft machen, bei dem die Minimalstrafe von 2 Jahren Zuchthaus für einen kautschukartig konstruirten Thatbestand angedroht bleibt.
Ich bin daher eigentlich recht erstaunt gewesen, daß die Verhandlungen in der Kommission den Verlauf genommen haben, den sie genommen haben.
Desto nothwendiger ist es, genau zu prüfen, um was es sich handelt, und welches die Fälle sind, die gefaßt werden sollen.
Es genügen doch die Bestimmungen über den Hochverrath, über den Landesverrath und über das Verbrechen nach Z 92 des Strafgesetzbuchs, es genügen diese Bestimmungen, um in Verbindung mit der bestehenden Interpretation der Begriffe eines Versuchs, einer Anstiftung jede irgend die Sicherheit des Reichs gefährdende Handlung fassen zu können.
Ja, meine Herren, konstruiren Sie einen Fall, zeigen Sie: dieser Fall ist strafwürdig, kann aber nach der bestehenden Gesetzgebung nicht gefaßt werden!
Sie thun es nicht, weil es nicht möglich ist: es giebt keinen solchen Fall gegenüber der bestehenden Gesetzgebung.
Was zu bedauern ist, ist nicht, daß das bestehende Gesetz zu wenig Fälle trifft, sondern zu bedauern ist, daß absolut unschuldige Leute ich erinnere an den Geffcken'schen Fall auf Grund des bestehenden Gesetzes in den Verdacht kommen konnten, ähnliche Verbrechen begangen zu haben; und es scheint in der That die Regierung bei Niederschrift der fast unverständlichen Motive an Derartiges gedacht zu haben.
Es scheint, daß, wenn die Worte eines (6) Kaisers nach seinem Tode veröffentlicht werden, das ein Gegenstand sein soll, der die Sicherheit des Deutschen Reichs gefährden kann!
Nach dem wenn ich recht gesehen habe als Bestätigung aufzufassenden Nicken am Regierungstisch sind also in der That die Worte eines Kaisers so staatsgefährlich, daß sie nach seinem Tode nicht veröffentlicht werden dürfen, es sei denn, daß man sich einer Strafe von zwei Jahren Zuchthaus aussetzt.
Nun, meine Herren, sind die Bestimmungen des vorgelegten Entwurfs überflüssig, weil jeder Fall, der wirklich strafbar ist, durchaus durch die betreffende Gesetzgebung getroffen werden kann, so sind sie auch ferner nutzlos, weil Sie wissen, diese Spionenwirthschaft hängt mit ihrem Gegenwartsstaat genau so zusammen wie mit dem Bestand anderer Staaten.
Also sind sie sowohl überflüssig wie nutzlos, dann fragt man sich mit Recht: weswegen ist denn ein derartiger Gesetzentwurf gemacht worden
Ich habe schon hingewiesen auf den Fall Geffcken.
Die zeitige Unmöglichkeit, einen Mann zu fassen, der nebenbei gesagt, von seinem konservativen Standpunkte aus Schriften seines verstorbenen Monarchen verbreitet, hat, wie es scheint, den ersten Anlaß gegeben, von ungefähr zu erwägen, wie solche meines Erachtens nimmer gefährliche That bestraft werden könne.
Meine Herren, der eigentliche Anlaß ist aber ein anderer.
Der „Vorwärts ''hat unfreiwillige Mitarbeiter unfreiwillige Mitarbeiter nenne ich sie nicht deswegen, weil sie keine Bezahlung erhalten, sondern weil ohne ihre Genehmigung ihre Arbeiten im „Vorwärts ''veröffentlicht werden.
Zu diesen gehört der Prinz Georg von Sachsen bezüglich seiner schönen Ausarbeitung, die Soldatenmißhandlungen betreffend.
Am 31.
Januar 1892 wurde dieser Erlaß des Herzogs von Sachsen im „Vorwärts ''veröffentlicht, und es war ein großes Glück, wenigstens theilweise, für die armen Brüder im Waffenrock, die unter der Soldatenmißhandlung zu leiden hatten, daß ein derartiger Erlaß öffentlich publizirt worden ist, der festgestellt (U) hat, daß raffinirte systematische Quälereien gegen die Untergebenen nach Ansicht des Herzogs von Sachsen bestehen.
Am 31.
Januar 1892 erschien die Veröffentlichung des Erlasses.
Daraufhin beschäftigte sich der Bundesrath mit dem wie man es so schön hingestellt hat, und wie der Herr Abgeordnete von Bar treffend sagte nach jeder juristischen Richtung hin kaum verständlichen Gesetzentwurf; mittels Schreibens vom 20.
Februar 1892 wurde er dann dem Reichstag vorgelegt.
In der vorigen Session ist eine Berathung nicht erfolgt.
Bald nach Eröffnung dieser Session erschien dieser Gesetzentwurf, nachdem inzwischen der bayerische Kriegsminister sich hatte gefallen lassen müssen, als unfreiwilliger Mitarbeiter des „Vorwärts ''zu gelten, und nachdem die Broschürengeschichte sich ereignet hatte, die zu der einzigen Aenderung Anlaß gab, die der Gesetzentwurf seinem Vorgänger gegenüber aufweist zu H 8 und H 13.
Meine Herren, darnach scheint mir der thatsächliche Anlaß sehr klar zu sein, warum diese Vorlage erfolgte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der neuesten Zeit haben unsere sozialdemokratischen Zeitungen den früheren Kriegsminister Bronsart von Schellendorf dadurch als unfreiwilligen Mitarbeiter erhalten, daß wir kriegsgerichtliche Erkenntnisse, die er bestätigt hat, veröffentlichten.
Soll auch solche Veröffentlichung durch den Entwurf getroffen werden
Erklären Sie doch öffentlich: Sie wünschen nicht, daß derartige Erlasse und militärische Erkenntnisse, die als geheim bezeichnet sind, öffentlich gedruckt werden —!
oder erklären Sie deutlich: Sie wünschen nicht, daß die Veröffentlichung von ungerechten kriegsgerichtlichen Urtheilen durch das Gesetz getroffen werden soll.
Sie wünschen nicht getroffen die Veröffentlichung und Besprechung von Mißständen, die innerhalb des Militärwesens bestehen —!
Wenn Sie das erklären, dann wird wenigstens die Möglichkeit gegeben, daß der eine oder Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
1885 () andere annehmen könnte, Sie wollen wirklich die Spionage treffen.
Mich würde auch diese Erklärung in meiner Auffassung nicht beirren; denn ich bin fest überzeugt von der Richtigkeit meiner Auffassung und von der Unrichtigkeit und Haltlosigkeit dieses schwankenden Gebäudes, das in den Motiven und dem Kommissionsbericht errichtet ist, und leider der erfahrungsmäßigen Ueberzeugung, daß durch solche Erklärung selbst die von mir angedeutete Anwendbarkeit in der Praxis nicht ausgeschlossen sein würde.
§ 1 bedroht mit Zuchthaus denjenigen, der Nachrichten, Gegenstände irgend welcher Art, von denen er annehmen muß, daß sie die Sicherheit des Reichs gefährden, verbreitet.
Meine Herren, wer das thut, ist dochHochverräther, wenn er es in derAb sicht, die Sicherheit des Staats zu gefährden, thut.
Er begeht nach der herrschenden Judikatur dann Hochverrath, Landesverrath, Versuch dazu.
Unternehmen des Hochverraths oder dergleichen, mindestens fällt seine Handlung aber unter den Begriff des Verbrechens des Z 92 des Strafgesetzbuchs.
Also wollen Sie denn erklären: wir halten denjenigen nicht für einen Hochverräther, der bislang dafür gehalten ist—
wollen Sie eine Entlastung des Hochverräthers hier einführen
Das scheint mir aber nach der Tendenz des Gesetzes ausgeschlossen.
Konstruiren Sie einen Fall, wo jemand nicht wegen Hochverraths, Hochverrathsunternehmens, Anstiftung zum Hochverrath oder dergleichen auf Grund der bestehenden Bestimmungen gefaßt werden könnte, wiewohl durch seine That die Sicherheit des Landes gefährdet werden könnte!
Man sagt: ja, bis jetzt wendet sich das Strafgesetzbuch nur dagegen, daß verrathen werde an eine Regierung, und dieser Nachweis lasse sich häufig nicht führen.
Ja, meine Herren, das Böse und Gemeine der Spionenwirthschaft liegt ja gerade dann vor, wenn von Staatsangehörigen an eine fremde Regierung verrathen wird, was den eigenen Brüdern schadet, und um den eigenen Landesbrüdern zu schaden.
Wenn die Mittheilung an Andere stattfindet, ja, dann kann, wenn es im Kriegsheer so herrlich ist, (L) wie es sein soll, der Kriegsverwaltung es nur angenehm sein, daß jemand sich darüber freut, wie außerordentlich trefflich ihre Kriegsvorbereitungsmittel sind.
Was schadet es, daß sogenannte militärische Geheimnisse Deutschen bekannt werden, die davon einer fremden Regierung gegenüber Gebrauch nicht machen wollen
Aber solche Fälle find überhaupt kaum denkbar, da ja ein Spion nicht zum Vergnügen spionirt, um die Geheimnisse den vom deutschen Militär zu Schützenden auszuplaudern; wenn er den Vorwurf des Spionirens überhaupt verdient, so wird man nicht ohne Grund annehmen, er beabsichtige, daß mittelbar oder unmittelbar seine Nachrichten einer fremden Regierung zukommen.
Er ist wegen Hochverraths und dergleichen schon auf Grund der geltenden Gesetze zu bestrafen, auch wenn er nicht direkt das Geheimniß einer fremden Regierung übergeben will.
Zu seinem speziellen Vergnügen spionirt niemand, es sei denn, jemand ist so harmlos und dumm, daß man sich mit ihm strafrechtlich nicht zu beschäftigen brauchte.
Welche Fälle wollen Sie treffen
Sie sagen, die Mittelpersonen können Sie nicht treffen.
Doch als Anstifter wegen Theilnahme, wegen Vorbereitung zum Hochverrath können Sie diese nach der bestehenden Judikatur zweifellos fassen.
Behaupten Sie, daß diese unrichtig ist, daß die bestehende Judikatur abwegig geht, dann könnte ein Schein der Berechtigung für die Vorlage vorhanden sein.
Aber, meine Herren, wie ich vorhin sagte, der wahre Grund zu dieser Vorlage ist der: Sie wünschen nicht, daß irgend ein militärischer Mißstand besprochen wird, und daß er in die Öffentlichkeit dringt.
Aus diesem Grunde sind auch die von Herrn von Bar mit Recht als recht kautschukartig bezeichneten Begriffe aufgenommen worden, ganz im Gegensatz zu den Nachbarstaaten, über deren Gesetzgebung nach dieser Richtung hin sich die Regierung bereits vor Jahren als einer nutzlosen lustig machte, und zwar mit vollem Recht.
Im A 1 und den folgenden ist keine Spezialisirung der geheim zu haltenden Gegenstände getroffen, vielmehr nach Hervorhebung von Zeichnungen und Schriften ganz allgemein hinzugefügt: (G wer andere Gegenstände und Nachrichten solcher Art verbreitet.
Ja, meine Herren, darunter können Sie allerdings alles bringen.
Werfen Sie einen Blick auf die Motive!
„Jede Art militärischer Geheimnisse soll mitumfaßt sein.
Geheim zu halten ist, was nach dem Willen der Militärbehörden geheim gehalten werden muß.
„Eine Verletzung der Geheimhaltungspflicht ist der Natur der Sache nach '', heißt es in den Motiven, „immer geeignet, eine Gefährdung der Sicherheit des Deutschen Reichs herbeiführen ''.
Erlasse über Verhandlungen, kriegsgerichtliche Urtheile u. s. w. sind nach dem Willen der Regierung geheim zu halten.
Ihre Veröffentlichung, die Nachricht über dieselben ist also gegen den Mittheilenden und gegen den die Veröffentlichung oder Nachricht aufnehmenden Redakteur nach Z 1 und 2 auf Grund dieser Deduktion, die ich für irrig erachte, die aber die Praxis beherrschen wird, mit Zuchthaus zu bestrafen!
Daß ich hier nicht irgendwie zu scharf sehe, dafür bürgt mir das, was hier der jetzige juristische Hauptvertreter des Militärs für Preußen in öffentlicher Sitzung mitgetheilt hat.
Der Herr Generalauditeur Ittenbach dürste wohl als kompetente Person bezüglich der Auslegung militärischer Gesetze zu bezeichnen sein.
Er selbst erklärte in der 63.
Sitzung am 10.
März: wenn die Vertreter der Sozialdemokraten, die die verschiedenen amtlichen Urtheile vorbrachten, dadurch die Armee angegriffen haben, so könne er darin nur den Versuch sehen, den Klassenhaß in unser Heer hineinzutragen.
Ich bitte um Entschuldigung, das führte der Kriegsminister aus.
Herr Ittenbach sagte: Was sollen diese Beschwerden
Sie sind geeignet, die Militärjustiz nach außen hin zu diskreditiren und die Disziplin in unserer Armee zu gefährden.
Ja, meine Herren, wer die Disziplin in der Armee gefährdet, der gefährdet dazu gehört nur ein kleiner Sprung das Militärsystem selbst, und wer das Militär gefährdet, gefährdet das Land: da haben Sie den schönsten Landes- und Hoch- d verrath im Sinne des Entwurfs gegen den konstruirt, der zwecks Beseitigung horrender Mißstände diese veröffentlicht oder berichtet!
Ich komme nachher noch auf einige militärische Urtheile zurück, und dann werden Sie finden, daß das Militär von seinem Standpunkte aus noch etwas weiter geht: es werden von ihm strafbare Handlungen als vorliegend angesehen, auch wenn sie nicht begangen sind, selbst wenn nur die Möglichkeit vorliegt, daß sie begangen werden könnten.
Sie übersehen noch eine andere Tragweite des Entwurfs.
Es ist im allgemeinen angenommen und das wird bis jetzt angenommen dank des ungeheuren Dunkels, in das das Militär versucht alle Akten zu vergraben, die sich auf die furchtbaren Mißstände bezüglich der Soldatenmißhandlungen beziehen, infolge dieses Dunkels ist die Ansicht verbreitet, daß Zivilisten in Preußen nicht vor Militärgerichten wegen der Handlungen, die sie als Zivilisten begangen haben, verurtheilt werden könnten.
Was nützt diese Ansicht, die im allgemeinen auch von Juristen als zutreffend erachtet werden dürfte, wenn die höchsten Behörden des Militärs, soweit es sich um die Justiz handelt, entgegengesetzter Ansicht sind
Es ist Gesetz in Preußen, daß jedes kriegsgerichtliche Urtheil seitens des Generalauditoriats geprüft werden muß.
Es ist ferner festgesetzt, daß sämmtliche Urtheile, die in der Zeit von 3 Monaten ergangen sind, seitens des Generalauditoriats nachgeprüft werden müssen.
Herr Ittenbach hat uns hier mitgetheilt, daß diese Bestimmungen durchaus innegehalten werden.
Nun, meine Herren, aus den paar militärgerichtlichen Erkenntnissen, die wir jüngst publizirt haben, gestatten Sie mir, zwei zu erwähnen, um darzuthun, daß in der That ein Reservist wegen der Thaten, die er als Zivilist begangen hat, beim Militär zur Strafe herangezogen werden konnte.
Der eine Fall betrifft den Unteroffizier Lexhut.
Der Fall selbst ist ein recht instruktiver, und ich kann ihn umsomehr beleuchten, als wiederholt ja hier schon über diesen Fall gesprochen ist und er also 1886 Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
(4) der Regierung nicht überraschend kommt.
Ich beabsichtige, daran Ihnen begreiflich zu machen, daß Sie auch deswegen einer solchen Bestimmung, wie sie in Z 1 vorgeschlagen wird, nicht zustimmen dürfen, weil Sie dadurch alle Zivilisten, die sich im Beurlaubtenstande befinden, also bis zum 42.
Jahre, der Gefahr aussetzen, daß sie während der Uebungszeit verurtheilt werden können auf Grund des § 1 wegen der Thaten, die sie als Zivilisten begangen haben sollen.
Lexhut hatte bekanntlich einen Tag, bevor er eingezogen war, und erst von dem Tage an, wo jemand eingezogen ist, steht er unter der Militärgerichtsbarkeit, wenn er dem Beurlaubtenstande angehört einige sozialistische Blätter, von denen feststeht, daß die Zivilgerichte nichts Strafbares in ihrem Inhalt gefunden haben, mitgenommen, um sie an seinem Garnisonsort unter Maurer zu vertheilen, 109 Exemplare, wenn ich mich recht entsinne.
105 von diesen Exemplaren übergab er in einem Gasthofe dem Wirth mit der Bitte, sie weiterzugeben.
Diesem Wunsche wurde nur so weit entsprochen, daß der Wirth die 105 Exemplare an sich nahm und sie in sein Spind verschloß, aber keine Vertheilung vornahm.
Das war die eine Strafthat, ich komme nachher darauf zurück.
Als er die 109 Exemplare fortschaffen wollte, war ihm ein Soldat begegnet, der ihn um Lektüre bat.
Lexhut erwiderte (Zuruf.)
Ja, Herr von Marquardsen, Sie meinen: das hat mit der Sache nichts zu thun; gewiß hat es damit zu thun, ich will zeigen, daß jeder auch nur zeitweise im Waffenrock befindliche bis zum 42.
Jahre, bis er aus den Militärverhältnissen entlassen ist, von Militärgerichten wegen solcher Vergehen verurtheilt werden kann, selbst wenn er diese Vergehen in Zivilverhältnissen begangen hat.
Insofern gehört es sehr scharf zur Sache.
Es wird ja auf das Vertrauen zum deutschen Richter von der Regierung in den Motiven sehr erhebliches Gewicht gelegt, um den Gesetzentwurf zu empfehlen.
(8) Lexhut gab also 4 gleichlautende Nummern, in denen nach der Feststellung des militärgerichtlichen Urtheils Sie werden den Inhalt alle kennen; derselbe ist verbreitet worden in sozialdemokratischen Zeitungen, und diese pflegen doch auch von Anderen gelesen zu werden nichts Strafbares stand, an den Soldaten, der ihn um Lektüre angesprochen hatte.
Dieser ein Gefreiter las die Zeitung nicht, er warf nur einen Blick in die Annoncen wahrscheinlich wollte er Amüsanteres, vielleicht nur Jndianergeschichten lesen und legte die Zeitung auf einen Tisch.
Von dort nahm sie ein anderer Soldat, um die Zeitung, die auch er nicht las, als Packpapier zu benutzen.
Endlich war Lexhut einen Tag vor der Einstellung, als er in Königsberg sich befand, in einem Laden gewesen, hatte dort (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich habe eine ganze Weile gewartet, um zu sehen, ob sich irgendein Zusammenhang zwischen den Ausführungen des Herrn Redners und dem H 1 des Gesetzes über den Verrath militärischer Geheimnisse herbeiführen ließe.
Da ich bis jetzt durchaus noch keinen Zusammenhang finden kann, ersuche ich den Herrn Redner, zu dem Gegenstand unserer Berathungen zurückzukehren.
Abgeordneter Stadthagen: Ja, Herr Präsident, ich muß um Verzeihung bitten.
Ich will das Moment noch betonen und vorweg nehmen, das es klar macht, weshalb diese Anführung zur Sache gehört: nämlich, daß wegen dieser That, welche einen Tag vor der Einstellung ins Militär vorgenommen ist, nachher Lexhut zu 6 Jahren Gefängniß und Entfernung aus dem Heere verurtheilt ist.
Darauf kam es an.
Ich gebe zu: ich habe mich insofern inkorrekt ausgedrückt, als ich das vorher hätte schärfer betonen können.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zu dem, was der Herr Redner beweisen will, genügt das vollkommen, was er soeben in drei Worten gesagt hat.
Den ganzen Hergang des (6) Prozesses jetzt hier zu erzählen, ist durchaus unnöthig und steht nicht mit dem Z 1 in Verbindung.
Ich bitte ihn, das zu unterlassen.
1 (Bravo!)
Abgeordneter Stadthagen: Ich bitte um Entschuldigung, Herr Präsident.
Sie haben in dem Augenblick, wo ich mich zur Sache nicht ausspreche, das Recht, mich zur Sache zu rufen.
Aber inwieweit es nöthig ist, das zu beweisen, worauf es ankommt, Herr Präsident, das zu beurtheilen muß ich bei aller Bescheidenheit in erster Linie mir zu überlassen bitten.
1 (Oho!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das ist nicht richtig; in erster Linie steht es dem Präsidenten zu, das zu Ich ersuche den Herrn Redner nochmals, zur Sache zu sprechen; sonst würde ich genöthigt sein, ihn formell zur Sache zurückzurufen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich habe mir nur erlaubt, darauf hinzuweisen, daß doch der Herr Präsident nicht weiß, ob aus dem, was ich noch nicht ausgeführt habe, etwas folgt, das zur Bekämpfung des Z 1 nicht gehöre.
Bei aller Rücksicht, aus der heraus ich den Fall nur ganz kurz anführe, muß ich ihn doch soweit anführen, daß er auch denen verständlich wird, welche ihn nicht gelesen haben.
Also aus der Entnahme dieser Blätter, die einen Tag vor Einstellung in das Militär stattgefunden hat, deduzirt das Militärgericht folgendes: es liegt eine öffentliche Aufreizung zu Gewaltthätigkeiten vor.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich rufe den Herrn Abgeordneten wegen Kritisirung eines Zursacherufs des Präsidenten hiermit zur Ordnung und mache ihn auf die geschäfts- ordnungsmäßigen Folgen aufmerksam, welche mit diesem zweiten Ordnungs- und Zursacheruf verbunden sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Abgeordneter Stadthagen: Also, meine Herren, dieser Unteroffizier Lexhut wurde vom Militärgericht wegen einer Handlung, die er als Zivilist begangen haben soll, verurtheilt, und zwar zu 6 Jahren Gefängniß!
Ebenso könnte jemand, der Nachrichten der in Z 1 bezeichneten Art während der Zeit mittheilt, wo er zwar im Beurlaubtenstande aber nicht eingezogen ist auf Grund derselben Praxis, die allerdings gegen das Gesetz verstößt, vom Militärgericht verurtheilt werden.
Und wie ein Militärgericht eine solche That bestrafen würde, das ist klar nicht mit dem Minimalmaß von zwei Jahren Zuchthaus!
Wenn der Betreffende nun sagen würde: es wurde mißhandelt es ist aber befohlen, darüber nichts mitzutheilen, so würde er, wenn er doch Mittheilung macht, nach Z 1 in Verbindung mit der durch die veröffentlichten Erkenntnisse geheiligten falschen Judikatur in Preußen von einem Militärgericht wegen sogenannten Landesverraths auf Grund dieses Paragraphen verurtheilt werden können; und der Redakteur, der die Leiden schildert, unter denen unsere Soldaten seufzen, würde ebenfalls unter H 1 fallen und vom Militärgericht verurtheilt werden können, sobald er eine Uebung mitmacht nach der bestehenden, wie ich nochmals hervorhebe, mit dem Gesetz nicht übereinstimmenden, von Herrn von Bronsart, dem früheren Kriegsminister, und auch von dem jetzigen gebilligten Praxis, wie sie insbesondere im Bezirk Königsberg geübt wird.
Aber noch mehr!
Sie können auf Grund des ß 1 in Verbindung mit der geltenden Judikatur jemand, der sozialdemokratisch gewählt oder eine sozialdemokratische Aeußerung gethan hat, allein wegen dieser Meinungsäußerung dem Militärgericht ausliefern und der Gefahr, mit 2 Jahren 1887 Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
M Zuchthaus bestraft zu werden aussetzen.
Wenn das bis jetzt nicht glaubhaft war, so erscheint das jetzt so, ist es erwiesen durch das Urtheil im Falle Malormy, Wölm und Wollenteit.
Im militärgerichtlichen Urtheile ist ausdrücklich konstatirt, daß nach Ansicht des Militärgerichts es zulässig sei, zu befehlen: man darf über gewisse politische Dinge nicht reden.
Es geht weiter aus dem Urtheil hervor, daß auch eine frühere Bethätigung einer bestimmten nämlich sozialdemokratischen Gesinnung mit in den Kreis der Beurtheilung seitens des Militärgerichts gezogen werden kann.
(Hört!
hört!)
Sie würden hierdurch ein Gesetz schaffen, wonach auf Grund der bestehenden allerdings, wie ich zu meinem großen Bedauern sagen muß, mit dem Gesetz in dem schreiendsten Widerspruch stehenden Gerichtspraxis, wie sie aber geheiligt worden ist von den Behörden, es möglich wäre, daß jemand wegen Abgabe seiner politischen Stimme oder wegen einer Wahlrede auf Grund dieses A 1 verurtheilt werden kann.
Dies folgt aber aus dem Inhalt der Urtheile, die ich darzulegen beabsichtigte.
Nach demselben genügt die Thatsache sozialdemokratischer Gesinnung und die im Militärleben angeblich vorhandene Möglichkeit, Strafbares zu thun, um zu bestrafen.
Herr Generalauditeur Ittenbach hat hier ausgeführt: es verdienen eigentlich die betreffenden Gerichte noch Dank dafür; er bestätigt also damit, daß es richtig sei, zu sagen: Sozialdemokraten müssen bestraft werden wegen Bestätigung ihrer sozialdemokratischen Gesinnung in ihrem Zivilverhältniß daß es richtig sei, daß dem betreffenden Truppenkörper polizeiliche Vehmbriefe übermittelt würden, in denen der Mann „als Sozialdemokrat signalisirt und gebrandmarkt ''war.
Wenn die Militärgerichte in der That eine Gefahr darin sehen, daß viel Sozialdemokraten in der Armee sind, dann würde ich es begreifen, daß Sie mit einem Gesetzentwurf hier kämen ich würde einen solchen mit Freuden mir zu eigen (L) machen, allerdings ohne seine Begründung —, dahin gehend: Sozialdemokraten sind nicht verpflichtet, im Heere zu dienen.
Das wäre konsequent.
Aber statt dessen so auf Hinterwegen die ehrliche politische Ueberzeugung zu treffen, auf Hinterwegen die mannhafte Ueberzeugung zu treffen, auch soweit dies1beim1gewöhnlichen1Gericht1nicht1möglich ist, auf diesen Hintertreppen ebenfalls zu treffen diejenigen, die nach irgend1einer1Richtung zeigen, 1 daß noch genügender Mannesmuth da ist, 1 die Geißelungen treffen zu1wollen1bezüglich des Martyriums der Soldaten durch diesen Gesetzentwurf!
Als hier in erster Lesung das Wort nicht ergriffen wurde, da nahm ich an, der Reichstag habe durch dieses Nichtwortergreifen in der ersten Lesung bekunden wollen, daß es einem derartigen Gesetzentwurf gegenüber nicht lohnt, zu diskutiren, da es Allen klar sein muß: er muß ohne weiteres abgelehnt werden.
Meine Herren, der Z 1 spricht von anderen Gegenständen, von Nachrichten solcher Art, und es wird in den Motiven ausgeführt: alles, was im Interesse des Dienstes geheim gehalten werden muß, gehört ebenfalls darunter.
Man kann angegriffen werden auf Grund des bestehenden Gesetzentwurfs, gleichgiltig, ob man weiß, was für ein Nachtheil mit einer solchen Mittheilung nach den verschiedenen Richtungen verbunden ist.
Wenn wir eine solche Praxis bei den Militärgerichten kennen, wie sie durch die veröffentlichten Urtheile klargestellt ist, wie kommen die Motive und der Kommissionsbericht dazu, zu sagen, man müsse Vertrauen zu den deutschen Richtern haben
Verlangen Sie dieses Vertrauen auch gegenüber den deutschen Militärgerichten
Ich kann ja auch, dem Vorhergehenden entsprechend, nicht länger ausführen, warum wir den Militärgerichten gegenüber ein Vertrauen nicht haben können; ich bin heute daran verhindert, werde aber bei anderer Gelegenheit versuchen, dies zu thun.
Aber das muß ich doch sagen: wenn von uns Vertrauen verlangt wird, dann legen Sie uns wenigstens dar, wie Sie ein solches Erkenntniß rechtfertigen wollen, und legen Sie uns Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
ferner dar, daß es nicht wahr ist, daß das Gesetz lediglich (0) versuchen will, gewissermaßen als Feigenblatt die kolossalen Blößen des Militarismus zu verhüllen.
Das ist der Zweck und die Absicht.
Die Folge wird es nicht sein, Sie mögen versuchen, die Wahrheit zu unterdrücken, wie Sie wollen, wenn es nicht durch die Presse geht, wird es auf einem anderen Wege gelingen, die furchtbaren Leiden an die Oeffentlichkeit zu bringen, von denen unsere Brüder im Waffenrock betroffen sind.
Ein militärisches Erkenntniß ist nach unserer preußischen Strafgerichtsordnung ein geheim zu haltender Gegenstand, nach der Strafgerichtsordnung nach § 177 geht die Sache sogar so weit, daß sogar auch dem Angeschuldigten das Urtheil nicht übergeben werden darf, wenn daraus eine Gefährdung zu erwarten ist, wenn darin eine Gefährdung gefunden werden kann.
Ganz gewiß, alle die Urtheile, die in letzter Zeit veröffentlicht worden sind die Mittheilung dieser Zustände würden Sie zu bringen suchen unter die Maschen dieses Gesetzes.
Nein, meine Herren, einem derartigen Gesetze gegenüber bitte ich Sie sich ablehnend zu verhalten, und bitte Sie, diesen neuen Angriffen auf die Preßfreiheit entgegentretend, den ß 1 purs abzulehnen und sich nicht damit zu begnügen, eine kleine Aenderung daran vorzunehmen, wie sie die Herren Kollegen von Bar und Schräder im besten Sinne wohl versucht haben, die aber unmöglich dazu führen kann, die gerechte Fassung irgend welcher Schurken herbeizuführen und den Mißbrauch zu hindern.
Denken Sie daran, daß Sie hier in Deutschland bewilligen die Mittel für dieselbe Sorte von elendem Gesindel, das Sie eigentlich mit diesem Gesetz treffen sollten, sowie sie Ihnen nur Nachrichten geben gegenüber Deutschland!
Denken Sie daran, daß aus diesem Grunde die Regierungen Jahr aus Jahr ein nachdem der Welfenfonds seine Regelung gefunden hat, in immer vermehrter Weise an uns herantritt und leider unter der Billigung der Mehrheit des Hauses es durchsetzt, daß sie geheime Mittel zu diesem Zweck bekommt.
Lehnen Sie den ß 1, dessen Nothwendigkeit nach keiner Richtung erwiesen ist, dessen außerordentliche Schädlichkeit in die Augen springt, der ein ungeheures Attentat gegen die Preßfreiheit darstellt, lehnen Sie ihn rundweg ab!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Hanauer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Hanauer: Meine Herren, die gegenwärtige Vorlage ist aus denselben Gründen und unter denselben Gesichtspunkten gemacht worden wie die Vorlage im vorigen Jahre, weil man das Bedürfniß dringend empfunden hat und das Bedürfniß auch heute noch empfindet, unsere Strafgesetzgebung in der Richtung, in der die Vorlage sich bewegt, zu ergänzen, respektive abzuändern.
Diese Ergänzungen und Abänderungen gehen nach zwei Richtungen, einmal in Ergänzung des ß 92 des Strafgesetzbuchs, was den Landesverrath anlangt, und zweitens bezüglich der eigentlichen Spionage, gegen welche wir bisher Strafbestimmungen überhaupt nicht hatten.
Was den ersten Punkt anbelangt, so tritt das Bedürfniß einer Ergänzung, glaube ich, beim bloßen Lesen des ß 92 schon zu Tage.
Denn dort ist die Strafandrohung beschränkt auf die Mittheilung von Staatsgeheimnissen, deren Geheimhaltung im Interesse des Reichs liegt, an solche Regierungen, welche ein Interesse daran haben, oder denen es mitzutheilen das deutsche Interesse eben verbietet also beschränkt auf bestimmte Regierungen, nicht ausgedehnt auf die Mittheilungen an beliebige andere Personen; allerdings ist daneben auch die Veröffentlichung ins Auge gefaßt.
Wie bereits bemerkt, giebt das Lesen dieser Bestimmungen schon das Bedenken an die Hand, warum nicht auch die Mit274 1888 Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
() theilung an andere Personen, sondern bloß an die Regierungen hervorgehoben ist, wo doch unter Umständen nothwendig vorausgesetzt werden darf, daß durch erstere Mittheilung derselbe Mißbrauch, derselbe Nachtheil entstehen kann, wie wenn veröffentlicht würde, oder wie wenn einer Regierung mitgetheilt würde.
Mn hat sich auch in der Praxis diese Lücke der Gesetzgebung fühlbar gemacht.
In der Kommission sind Fälle mitgetheilt worden, und ich kann in der Richtung ausdrücklich einen Fall aus Elsaß-Lothringen hervorheben, wo die Untersuchung eingeleitet worden ist wegen widerrechtlicher Verschaffung von Festungsplänen oder ähnlichen Dokumenten darauf kommt es im Augenblick ja nicht an von Seiten eines Schreibers, der Zugang hatte zu denselben und dem gegenüber ein anderer Verdacht gar nicht hat vorwalten können, als daß er es zu landesverrätherischen Zwecken gethan hat, den Umständen nach aber nicht nachgewiesen werden konnte, daß er in Verbindung mit einer auswärtigen Regierung oder mit Agenten derselben stand.
Weil dieser Beweis nicht zu liefern war, so war die Handlung einfacher Spionage straflos, und es konnte in dieser Richtung nicht weiter vorgegangen werden.
Daß solche Fälle sich sehr leicht wiederholen können, und daß deshalb ein dringendes Bedürfniß vorliegt, in der angedeuteten Richtung die Strafbestimmungen zu verschärfen, darüber, meine ich, kann wohl ein Zweifel nicht obwalten.
Man hat sich nun darauf beschränkt, die fraglichen Strafbestimmungen zu beschränken auf die Fälle, in welchen das Interesse der Landesvertheidigung, das militärische Interesse, in Frage steht.
Man hat geglaubt, in anderer Richtung es bei dem bestehenden Recht, bei Z 92, belassen zu können.
In Verbindung damit stehen dann die Strafbestimmungen, die die Vorlage enthält bezüglich der Spionage.
Es genügt ja in der Richtung hervorzuheben, daß wir Bestimmungen in der Richtung nicht hatten; es genügt, darauf hinzuweisen, daß unsere Nachbarländer derartige Strafbestimmungen haben.
Inwieweit wir nun in unseren Bestimmungen mehr oder weniger abweichen (L) von den betreffenden Schutzvorschriften, die die Nachbarländer getroffen haben, ist eine Frage für sich und wird bei den einzelnen Bestimmungen vielleicht zu erörtern sein, vielleicht auch nicht denn wir gehen unsere eigenen Wege, wir haben unsere Verhältnisse im Auge, die Nachbarstaaten mögen nach den ihrigen sich richten.
Die Kommission hat nun im großen ganzen die Vorlage angenommen; sie hat einzelne Bestimmungen fallen lassen, sie hat Strafherabsetzungen eintreten lassen und mildernde Umstände in Fällen, wo die Regierungsvorlage sie ausgeschlossen wissen wollte; aber im ganzen ist die Kommission, wie gesagt, dem Vorschlage beigetreten.
Abänderungsanträge sind in der Richtung auf Wiederherstellung der Vorlage zur Zeit nicht gestellt.
Ich werde mich daher auch meinerseits lediglich auf die Kommissionsvorlage und auf die dazu gestellten Abänderungsanträge beschränken und habe wenigstens keine Veranlassung, meinerseits weiterzugehen in der Diskussion.
Es liegt in der Hauptsache nun der Antrag vor, den die Herren von Bar und Schräder gestellt haben.
Der Antrag, den Herr von Marquardsen gestellt hat, ist redaktioneller Natur und empfiehlt sich von selbst zur Annahme.
Die vorgenannten Abänderungsanträge bemühen sich nun, der Regierungsvorlage gegenüber eine Einschränkung des strafbaren Thatbestandes herbeizuführen, theils auch eine Strafermäßigung für die einzelnen Fälle, indem sie hier das niedrigere Strafmaß generalisiren, das die Vorlage nur für bestimmte Fälle ins Auge faßt.
Ich kann die beantragte Abänderung nicht als eine glückliche bezeichnen und würde Sie bitten, derselben nicht zuzustimmen.
Zu A 1 dieser Anträge will ich im voraus bemerken, daß er wohl anders verstanden werden muß, als die Fassung besagt.
Denn wer den Paragraphen lediglich liest, der findet, daß im ersten Theil derselbe Thatbestand mit einer höheren Strafe bedroht wird, für welchen Z 2 eine leichtere Strafe vorsieht.
Der Grund liegt darin, weil was wohl die Absicht des Antrags ist, wenigstens kann ich nichts anderes verstehen —, weil die intendirte Verbindung des ersten Satzes (6) mit den zweitfolgenden in der Fassung nicht zu Tage tritt.
Aber ich nehme den Antrag so, wie ich glaube, daß er gemeint ist, daß auch in dem ersten Satz bis dahin, wo es heißt: ingleichen auch die Mittheilungen u. s. w. als ein Thatbestandsmoment gemeint ist; aber aus der Fassung geht das nicht hervor.
Würde der Antrag angenommen werden, so ivürde es in der Richtung einer Aenderung der Fassung bedürfen.
Die Regierungsvorlage hat die Mittheilung an Andere, wenn das Interesse der Landesvertheidigung die Geheimhaltung erfordert, nach zwei Gesichtspunkten ins Auge gefaßt.
In A 1 wird mit größerer Strafe gedroht, wenn der Thäter weiß, daß dadurch die Sicherheit des Reichs gefährdet wird.
Wir haben geglaubt, daß, wenn eine derartige Mittheilung geschehen ist, aus der möglicherweise nachtheilige Folgen entstehen, doch die Strafbarkeit eine wesentlich veränderte sein muß je nach dem Dolus des Thäters, und daß die Strafbarkeit eine höhere ist, wenn er weiß, daß er durch die Mittheilung die Sicherheit gefährdet.
Wenn die Absicht darauf gerichtet ist, so, glaube ich, erübrigt sich die Erwägung, warum die Erhöhung der Strafe angezeigt erscheinen soll.
Nun hat der Antrag der Herren von Bar und Schräder diesen Unterschied fallen gelassen, d. h. er will den ganzen Z 2 fallen lassen.
Die Vorlage faßt auch den Fall ins Auge, wenn die Mittheilung an Andere geschehen ist ohne diesen Dolus, aber doch rechtswidrig und vorsätzlich, d. h. also unter Umständen, wo der Betreffende, der in den Besitz von Nachrichten gelangt war, einerlei, auf welchem Wege, ein Recht zu einer solchen Mittheilung nicht hat.
Dagegen läßt der Antrag, der jetzt in Frage steht, diesen Thatbestand nicht bestehen, wie ihn die Vorlage hatte, sondern schränkt die Strafbarkeit ein auf die Fälle, wo derjenige, der die Mittheilung macht, eine Amtspflicht verletzt oder einen Vertrauensbruch begeht gegenüber dem Auftrage, der ihm ertheilt ist, oder wenn er durch eine strafbare Handlung, oder, wie es heißt, durch besondere List und die besondere List ist im § 2 (v) näher ausgeführt in den Besitz dieser Nachricht sich gesetzt hat.
Es mag sein, daß man Gewicht darauf legen muß, in welcher1Weise1der Betreffende, 1 der1eine1solche landesverrätherische Handlung vornimmt, sich in den Besitz der Kenntniß u.
s.
w. 1 gesetzt hat, und1daß1man1dann eine größere Strafe angezeigt erachtet, wenn er in besonders verwerflicher Weise dies bewerkstelligt hat.
Allein das zum Thatbestandsmoment machen, daß immer erst festgestellt werden muß: er hat mittelst einer strafbaren Handlung oder mittelst einer Amtsverletzung oder einer Verletzung der amtlichen Pflichten oder eines besonderen amtlich in ihn gesetzten Vertrauens es gethan das scheint uns denn doch zu eng zu sein.
Das Strafbare liegt doch im Mittheilen von solchen Gegenständen, Nachrichten und dergleichen in einer Weise, von der der Betreffende weiß, daß dadurch die Sicherheit des Reichs gefährdet wird.
Wenn er nur zufälligerweise oder in anderer, vielleicht auch an sich verwerflicher, aber nicht unter diese Kategorien fallender Weise, also z.
B. mittelst Mißbrauchs eines privaten Vertrauens, einer vertraulichen Mittheilung, die ihm gemacht ist, eine solche Kenntniß erlangt hat, dann soll das straflos sein.
Das, glaube ich, ist doch dem Bedürfnisse der Sache keineswegs entsprechend.
Die Vorlage ging davon aus, daß eine generelle Thatbestandsbestimmung lediglich nach der Richtung am Platze ist, ob durch die Mittheilung die Sicherheit des Reichs gefährdet wird, und ob der Betreffende das weiß oder nicht.
Weiß er das nicht, dann kann von einer Strafe nach ß 1 nicht die Rede sein.
Wenn aber ß 1 der Anträge die Strafbarkeit überhaupt davon abhängen läßt, in welcher Weise er in den Besitz der Nachrichten rc.
gekommen ist, die er mitgetheilt hat, so deckt das das Bedürfniß gewiß nicht.
Nach der Vorlage ist der Richter in der Lage, wenn die gedachte Voraussetzung vorliegt, die Strafe darnach in höherem Grade zu bemessen; das ist genügend für die Beurtheilung einer derartigen Handlungsweise für eine strengere Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
1889 M Bestrafung.
Aber daraus darf man nicht zu der Folge kommen, daß dies deshalb ein nothwendiges Thatbestandsmoment sein soll.
Eine weitere Differenz liegt darin, daß in dem Antrage der Thatbestand in der Art bestimmt wird, daß vorsätzlich diese Kenntniß oder dieser Besitz einem Anderen übermittelt wird, von dem er weiß, daß derselbe einen die Sicherheit des Reichs oder das militärische Interesse gefährdenden Gebrauch davon machen werde.
Das ist der Vorlage gegenüber auch eine sehr weitgehende und meiner Ansicht nach allzu enge Einengung.
Denn die Herren Antragsteller werden mir zugeben, daß damit sogar die öffentliche Bekanntmachung freigegeben ist; sie würde hiernach straflos bleiben.
Es wird erfordert, daß der Thäter bestimmt weiß, daß der Andere einen solchen Gebrauch davon machen werde; glaubt er das nicht, so bleibt er straflos.
Also das ist ein zweiter wesentlicher Umstand, der meiner Ansicht nach die vorgeschlagene Aenderung als eine durchaus der Sache nicht entsprechende erscheinen läßt.
Was nun die Spionage anbetrifft, von der K 3 und ß 4 der Regierungsvorlage handelt, so haben auch diese Anträge die Sache zusammengezogen in einen einzigen Paragraphen und die Unterschiede fallen lassen, die in ßH 3 und 4 der Vorlage zu Tage treten.
Der Unterschied, den die Vorlage hat, ist ich glaube, ich kann ihn auch als einen der Sache entsprechenden bezeichnen —: wenn die Spionage betrieben wird in der Absicht, davon einen die Sicherheit des Reichs gefährdenden Gebrauch zu machen, so soll eine härtere Strafe eintreten; fehlt diese Absicht, läßt sie sich nicht nachweisen, ist bloß unberechtigtes Sichverschaffen von solcher Kenntniß in Frage, dann eine mildere Strafe.
Der gestellte Antrag begnügt sich, wie bemerkt, bloß mit der milderen Strafe für alle Fälle und hebt hervor als Thatbestandsmoment dieselben Umstände wie zu Z 1: es muß mittelst Begehung einer strafbaren Handlung, mittelst absichtlich falscher Angabe u. s. w. oder V) mit besonderer List geschehen sein.
Ebenso wie in ß 1, glaube ich, wird man auch hier in Z 2 nicht als Voraussetzung für die Strafbarkeit überhaupt eine derartige Unterscheidung eintreten lassen dürfen, mit welchen Mitteln der Betreffende sich in den Besitz gesetzt hat.
Unter Umständen muß es doch auch strafbar sein, wenn einer eine sich zufällig darbietende Gelegenheit, während er nicht dazu berechtigt ist, benützt, um sich in den Besitz solcher Nachrichten re.
zu setzen.
In dieser Richtung bewegt sich, glaube ich, auch manche der auswärtigen Gesetzgebungen, indem sie die Spionage überhaupt bestraft, ohne Rücksicht darauf, in welcher Weise, mit welchen Mitteln sie begangen ist.
Also ich würde der Ansicht sein, daß die Abänderungsanträge, um die es sich hier handelt, abzulehnen seien, und ich bitte darum.
Vizepräsident Graf von Ballestrew: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: 1 Meine Herren, an der Bestimmung des Z 1 hat der Herr Abgeordnete Stadthagen eine Kritik geübt, die doch, glaube ich, weit über den Inhalt derselben hinausgegangen ist.
Die Befürchtung, daß man mit diesem Paragraphen irgendwelche Aeußerungen politischer Art, z.
B. eine sozialdemokratische Aeußerung, verfolgen könnte und dann mit zwei Jahren Zuchthaus als Minimum abstrafen könnte, das ist doch eigentlich ein Phantasiegemälde, welches weder in dem Wortlaute des Gesetzes, noch in dessen Begründung und in den ganzen Verhandlungen irgend einen Anhalt hat.
Die Thatsache, meine Herren, daß, wenn eine dem Beurlaubtenstande ungehörige Militärperson eingezogen wird und während der Zeit der Einberufung bei der Fahne eins strafbare Handlung begeht, dann wegen dieser strafbaren Handlung vor das Militärgericht gestellt werden kann, diese Thatsache ist ja ganz klar, und an der läßt sich garnichts ändern; diese Thatsache ist auch garnicht bedenklich.
Der Fall aber, den Herr Abgeordneter Stadthagen erwähnt hat, (6) scheint mir nach dem, was ich aus dem Vorgetragenen urtheilen konnte, nicht geeignet zu sein, die Behauptung zu beweisen, daß beliebige strafbare Handlungen, die vor der Einberufung begangen worden sind, auch noch vor das Militärgericht gezogen werden können.
(Zuruf links.)
Wenn ein einberufener Unteroffizier eine strafbare Handlung vorbereitet vor seiner Einberufung, die dann in ihrem Erfolg während der Zeit seines Dienstes in Erscheinung tritt, so ist allerdings wohl an die Möglichkeit zu denken, daß eine solche Handlung vor das Militärgericht gebracht werden kann, weil in solchen und ähnlichen Fällen zweifelhaft sein kann, ob nun die strafbare Handlung vor der Einberufung oder erst nachher „begangen ''ist.
Solche Zweifelsfälle können Sie konstruiren, damit haben Sie aber für die vorliegende Frage absolut nichts bewiesen; durch die Bezugnahme auf solche Grenzfälle werfen Sie nur eine ganz allgemeine Frage auf, die Sie schließlich bei jedem einzelnen Paragraphen ebenso gut auswerfen können; diese allgemeine Frage gehört, wenn Sie dieselbe erörtern wollen, zur Generaldebatte des Entwurfs, aber was dieselbe auf diesen speziellen Paragraphen für einen Bezug haben soll, läßt sich nicht einsehen.
Insbesondere halte ich es für ganz und gar ausgeschlossen, daß man etwa Mittheilungen über Soldatenmißhandlungen jemals als den Bruch eines militärischen Geheimnisses ansehen und mit allen möglichen oder vielmehr unmöglichen Zwischenkonklusionen, die der Herr Abgeordnete Stadthagen vorgetragen hat, als „Gefährdung der Stellung des Deutschen Reichs ''auf Grund des § 1 der Vorlage vor ein Gericht ziehen könnte, auch nur vor ein Gericht zu ziehen versuchen könnte.
Ich glaube, daß es niemand in Deutschland giebt, der auf einen solchen Gedanken im Ernst kommen kann im Ernst.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das behaupten wollen, so entnehme ich daraus nur, 0)) daß Sie jede ruhige Beurtheilung einer Gesetzesvorlage verl°r° »»ob.
», 1 '1 Sie suchen aus jeder Gesetzesvorlage etwas herauszukonstruiren, was anders und ruhig denkende Leute überhaupt gar nicht als faßbar sich vorstellen können.
(Beifall im Zentrum.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: „abwarten!
Haben Sie denn irgend einen Anhalt dafür, daß es jemanden gegeben hätte, der hier in den Debatten über die Frage der Soldatenmißhandlungen und über das Beschwerdeverfahren beim Militär Ausschreitungen gegen Untergebene als militärisches „Geheimniß ''hätte konstruiren wollen
Das sind Dinge, welche die Militärverwaltung allerdings nicht kund werden lassen will in der Oeffentlichkeit, aber das ist doch kein militärisches Geheimniß, das vor ausländischen Regierungen geheimgehalten werden müßte.
Etwas anderes gebe ich aber den Herren zu und das ist vielleicht der Kern der Ausführungen —, daß die Fassung der Bestimmungen des H, welche sich auf „Nachrichten solcher Art ''erstrecken, zu weit geht, und daß auch die weitere Bestimmung, wonach dem Thäter, welcher die Gefährdung des Reichs weiß, auch derjenige Thäter gleichgestellt wird, der eine solche Gefährdung nur „den Umständen nach annehmen muß ''zu Bedenken Anlaß geben kann.
In so weit will ich den Herren recht gern entgegenkommen.
Auch ich habe Bedenken gegen eine solche Fassung und auch ich möchte wünschen, daß die angeführten Worte aus dem Paragraphen weggelassen würden; und ich möchte mir deshalb erlauben, vorzuschlagen, eine getrennte Abstimmung über diese Worte vorzunehmen das kann ja vorgenommen werden ohne besonderen schriftlichen Antrag.
Meine Herren, in der Kommission ist die Beibehaltung der Worte „oder den Umständen nach annehmen muß ''damit ge274 1890 Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
M rechtfertigt worden, daß man gesagt hat, es fänden sich schon ähnliche Bestimmungen im Strafgesetzbuch, insbesondere bei der Hehlerei, wo auch nicht bloß derjenige bestraft wird, der wissentlich eine durch eine strafbare Handlung erlangte Sache an sich bringt, sondern auch derjenige, der nach den vorliegenden Umständen annehmen mußte, daß die Sache durch eine strafbare Handlung erlangt war.
Ich glaube aber, daß diese Hinweisung nicht schlüssig ist.
Es ist ein großer Unterschied zwischen der betreffenden Bestimmung über Hehlerei und dem, was hier vorgeschlagen ist.
(Sehr'richtig!
links.)
Bei der Hehlerei, meine Herren, handelt es sich vor allen Dingen darum, daß man Verfehlungen, welche sonst gar nicht gestraft werden könnten, Fälle einer groben Verschuldung, über deren Charakter freilich die Juristen, wie über vieles andere auch, streiten, unter Strafbestimmungen faßt, und zwar unter eine Strafbestimmung, die herabgeht bis auf einen Tag Gefängniß.
Hier aber handelt es sich darum, den Thatbestand einer mit schwerer Freiheitsstrafe, in der Regel mit Zuchthausstrafe nicht unter zwei Jahren, bedrohten strafbaren Handlung, eines Verbrechens der schwersten Art, auf Fälle auszudehnen, in welchen nicht nachgewiesen werden kann, daß der Thäter die sämmtlichen erschwerenden, die Strafschärfung rechtfertigenden Umstände gewußt hat.
Man sollte doch glauben, daß zum Thatbestände eines dolosen Deliktes überhaupt, vor allem aber zu einem mit so schwerer Strafe bedrohten Thatbestand der Nachweis verlangt werden müßte, daß Wissen und Wille des Thäters die ganze That mit allen erschwerenden Umständen umfaßt hat, nicht aber so, wie es hier vorgeschlagen ist, daß dem Thäter, welcher den vollen Thatbestand gekannt und gewollt hat, derjenige Thäter gleichgestellt werde, der gerade einen ganz wichtigen, ja sogar den einzigen Erschwerungsumstand, nämlich die Gefährdung der Sicherheit des Deutschen Reichs, nicht gekannt hat, sondern nur nach den vorliegenden Um (L) ständen hätte wissen können und sollen.
Eine solche vom Thäter verschuldete, aber nicht gewollte Gefährdung der Sicherheit des Deutschen Reichs soll ja nach der Vorlage nicht straflos bleiben; in dem folgenden Paragraphen ist vielmehr für die Bestrafung auch desjenigen Thäters gesorgt, der nach den vorliegenden Umständen annehmen mußte, daß eine Gefährdung für die Sicherheit des Deutschen Reichs eintrete.
Es handelt sich also nicht um die Alternative von Straflosigkeit und von Bestrafung, sondern um die Alternative von gewöhnlicher Bestrafung und verschärfter Bestrafung, und da glaube ich, daß für die genannten Fälle die mildere Strafbestimmung, wie sie im folgenden Paragraphen vorgesehen ist, vollständig dem praktischen Bedürfniß genügt.
Es ist zwar von den Regierungskommissaren nach dem Kommissionsbericht hiergegen eingewendet worden, es würde ein solches Weglassen der Worte „oder den Umständen nach annehmen muß '', der Mangel einer „Beweiserleichterung '', wie man es dort bezeichnet hat, nicht rathsam sein, weil sonst die Strafbestimmung sich vielfach als „unwirksam ''erweisen würde.
Ich kann das nicht als richtig zugeben; denn die Strafbestimmung, die unter allen Umständen, wenn die übrigen Thatbestandsmerkmale zutreffen, Anwendung finden würde, die Strafbestimmung des Z 2 der Vorlage, droht Gefängniß oder Festungshaft bis zu 5 Jahren und daneben noch Geldstrafe bis zu 5000 Mark an.
Wenn man nun einen Schuldigen mit 5 Jahren Gefängniß oder Festungshaft und daneben mit 5000 Mark bestrafen kann, dann, glaube ich, sollte man doch mit einer solchen Strafhöhe reichlich auskommen können.
Wenn eine solche Strafhöhe nicht ausreichend erscheint, dann müßte man eigentlich den Z 2 streichen, den Z 1 auf alle Fälle erweitern und lauter Zuchthausstrafe drohen.
Und so weit will ja auch die Regierung mit ihrer Vorlage selbst nicht gehen.
Ich möchte deshalb vorschlagen, doch eine solche Verschärfung, die meines Erachtens weder sachlich nothwendig noch nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen begründet ist, aus dem Z 1 wegzulassen.
Was den Antrag der Herren Abgeordneten von Bar und (0) Schräder betrifft, so finde ich in demselben manches Gute, und ich wäre garnicht abgeneigt, im Falle einer Umarbeitung desselben vielleicht wird sie noch angenommen ihm zuzustimmen.
So aber, wie er vorliegt, kann ich ihn jedenfalls nicht annehmen; und wenn der Vater desselben ihn so ganz besonders schön findet, so mache ich da nur die Beobachtung, daß die Väter ihre eigenen Kinder immer sehr schön, die fremden Kinder weniger schön finden.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Kollege von Bar namentlich darauf hingewiesen hat, daß schon die Fassung des Z 2 der Regierungsvorlage bezüglich der Eingangsworte „Wer außer dem Falle des Z 1 es unternimmt ''eine recht unhübsche Formulirung zeige, so möchte ich mir erlauben, auf seinen Antrag hinzuweisen, der so beginnt: Wer vorsätzlich und mittels Begehung einer strafbaren Handlung oder Anwendung besonderer List (vergl.
Z 2 dieses Gesetzes) u. s. w. Also, was die „besondere List ''ist, das kommt listigerweise erst im Z 2, sodaß, glaube ich, der gleiche Vorwurf der Herr Kollege wird mir das nicht übel nehmen der Vorwurf gegen die Fassung auch auf seinen eigenen Antrag Anwendung findet.
Und was ich gegen die Regierungsvorlage einwenden mußte die Hereinnahme und Gleichstellung auch derjenigen Fälle, bei denen der Schuldige den Umständen nach annehmen mußte, daß eine Gefährdung des Reichs eintreten kann, das muß ich auch gegen den Inhalt des Antrags der Herren Schräder und von Bar einwenden.
Wenn aber der ß 1 der Regierungsvorlage meinen Vorschlägen entsprechend geändert würde, so würde ich in der Annahme der Bestimmungen, wie sie von den verbündeten Regierungen gegen Verrath und Auskundschaftung militärischer Geheimnisse vorgeschlagen sind, eine Gefahr nicht erblicken.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß die Bestimmungen unserer (v) bestehenden Strafgesetzgebung gegenüber den Mittheilungen militärischer Geheimnisse in den Zeitungen und an Mittelspersonen, deren Verbindung mit einer auswärtigen Regierung nicht nachgewiesen werden kann, keineswegs ausreichen.
Man kann zwar, wenn man die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs nicht näher kennt, beim oberflächlichen Lesen der geltenden Bestimmungen anderer Meinung sein; wer aber Jurist ist, wird nicht bestreiten können, daß die Bestimmungen über Hochverrath und Landesverrath für die bezeichneten Fälle nicht genügen.
Eine andere Frage ist freilich, ob man über die durch die geltenden Strafbestimmungen getroffenen Fälle hinausgehen will, und ob man die hierfür von den Vertretern der verbündeten Regierungen angeführten Gründe für durchschlagend hält.
Ich meinerseits bin nicht in der Lage, nach den Darlegungen der Regierung die Nothwendigkeit einer Erweiterung unserer Strafbestimmungen bestreiten zu können, da nach dem bestehenden Gesetz in der That die Spionage und was damit zusammenhängt, nicht in vollem Umfang getroffen werden kann.
Vizepräsident Graf von Valleftrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Abgeordneter Schneider (Hamm): Meine Herren, daß es mir und meinen politischen Freunden eine besondere Genugthuung bereitet hätte, unsere Hand zu dieser Gesetzgebung zu bieten, das kann ich nicht behaupten; denn es ist im allgemeinen nicht als erfreulich zu bezeichnen, wenn sich die Vermehrung unserer Strafgesetze um ein neues als nothwendig erwiesen hat.
Aber man soll auch nicht zögern nach erkannter Nothwendigkeit, an seinem Theil zur Vervollständigung der Strafgesetzgebung beizutragen, und von dieser Nothwendigkeit einer Ergänzung unseres bestehenden Strafrechts haben wir uns überzeugt.
Daß, meine Herren, Z 92 des Reichsstrafgesetzbuchs, der Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
1891 t-) über den Landesverrath handelt, in seiner jetzigen Gestalt nicht ausreichend ist, um alle Fälle, die von der öffentlichen Meinung als Landesverrath angesehen werden, zu treffen, scheint mir auf der Hand zu liegen.
Es ist auch schon daraus hingewiesen worden.
Insbesondere wird von diesem Paragraphen der Fall nicht betroffen, daß jemand sich die Geheimnisse beschafft und sie weiter giebt, zur Kenntniß bringt nicht einer fremden Regierung, sondern einer dritten Mittelsperson, die sie demnächst an die fremde Regierung gelangen läßt.
Wenn es in einem solchen Falle nicht gelingt, dem Beschaffer und Weiterverbreiter den Nachweis zu führen, daß er gewußt habe, derjenige, dem er nun diese Geheimnisse weiter giebt, werde sie an die fremde Regierung gelangen lassen, dann muß Freisprechung eintreten.
Gerade eine Reihe von solchen Fällen sind nun in der Kommission zur Sprache gebracht worden, um die Nothwendigkeit einer Erweiterung des ß 92 zu begründen.
Mn ist die Sache so aufzufassen: Z 92 des Strafgesetzbuchs wird meistens Anwendung finden auf diejenigen Fälle, die auch unter den Z 1 der Regierungsvorlage fallen; mit anderen Worten, es wird in den meisten Fällen eine sogenannte ideale Konkurrenz vorliegen.
Der H 1 der Vorlage hat nur besondere Bestimmungen getroffen hinsichtlich der sogenannten militärischen Geheimnisse und enthält insbesondere die Bestimmung, daß eine öffentliche Bekanntmachung der militärifchen Geheimnisse, die nach Z 92 des Strafgesetzbuchs nicht unter Strafe fällt, unter Strafe gestellt werde.
Nun, meine Herren, ist dieser Gesetzgebung der Vorwurf gemacht, daß sie zu sehr den militärischen Gesichtspunkten Rechnung trage.
Ich meine aber: nicht bloß die Militärbehörde, sondern in demselben Maße hat jeder deutsche Staatsbürger ein Interesse daran, daß die Sicherheit des Deutschen Reichs nicht gefährdet werde durch Mittheilungen an fremde Regierungen oder an solche, die sie fremden Regierungen übermitteln werden.
Also von dem Vorliegen eines besonderen militärischen Interesses habe ich mich nicht (L) überzeugen können.
Die Sache liegt nicht etwa so, als ob der ß 1 der Regierungsvorlage konform mit dem Beschluß der Kommission jedem die Verpflichtung auferlegt, solche Geheimnisse, die zu seiner Kenntniß kommen, zu bewahren, sondern es wird ihm nur die Verpflichtung auferlegt, sie nicht weiterzugeben, wenn deren Geheimhaltung den Interessen der Landesvertheidigung widerspricht, und noch viel weniger sie weiterzugeben, wenn er weiß, unter Umständen auch annehmen muß, daß durch die Mittheilung dieser Geheimnisse die Sicherheit des Deutschen Reichs gefährdet werde.
Es ist in der heutigen Diskussion mehrfach des Falls Geffcken gedacht worden, unter anderem auch von Herrn Kollegen von Bar die Vermuthung ausgesprochen worden, als ob dieser Fall bestimmend gewesen wäre zu einem gesetzgeberischen Ein— Dann war es, glaube ich, der Kollege Stadthagen.
Meine Herren, gerade der Ausgang des Falls Geffcken beweist aufs unzweideutigste, daß eine Verurtheilung sowohl auf Grund des § 92 als des ß 1 der Regierungsvorlage, wenn letztere Gesetz werden sollte, durchaus nicht leicht ist.
Es handelte sich ja bekanntlich in jenem Fall um Mittheilung von Aufzeichnungen Seiner Majestät des Kaisers Friedrich III.
und das Reichsgericht, das sich mit der Untersuchung zu beschäftigen hatte, hat das Verfahren eingestellt, nicht etwa, weil es der Meinung war, daß die Mittheilung nicht die Sicherheit des Reichs gefährde, im Gegentheil, es hat angenommen, daß das allerdings vorläge; aber es hat festgestellt, daß es an dem subjektiven Bewußtsein des Thäters gefehlt habe.
Es hat ausgeführt, daß der Thäter sich dessen nicht bewußt gewesen sei, daß die Mittheilung derartig sei, daß durch ihre Weitergabe das Interesse des Reichs gefährdet würde.
Gestatten Sie nun, meine Herren, mich mit einigen Worten zu dem Antrag des Herrn von Bar zu wenden.
Herr von Bar hat es als einen großen Vorzug einer Gesetz- (0) gebung bezeichnet, wenn sie gemeinverständlich sei.
Ich kann ihm darin nur zustimmen; ob aber hinsichtlich der Gemeinverständlichkeit sein Antrag den Vorzug verdiene vor der Regierungsvorlage, das ist mir doch im höchsten Grade zweifelhaft.
Ich muß offen bekennen, ich habe den Antrag mehrmals lesen müssen, um erst in seinen vollen Inhalt einzudringen.
Soweit ich ihn verstanden habe, will er unter Strafe stellen das Beschaffen des Besitzes oder der Kenntniß von folchen Geheimnissen, wenn dazu als Mittel gedient hat eine strafbare Handlung oder eine besondere List.
Das ist der eine Theil des Z 1; und zwar soll unter diesen Voraussetzungen jedermann strafbar sein.
Außerdem aber foll der Beamte und derjenige, der vermöge eines besonderen Auftrags in den Beamtencharakter gestellt ist, bestraft werden, wenn er solche Geheimnisse mittheilt.
Unter diese Fälle fällt nicht der durchaus nicht selten vorkommende Fall der sogenannten freien Spionage, die betrieben wird von einer Privatperson, die gar nicht als Beamter in Betracht kommt, und zwar wenn diese Privatperson sich diese Geheimnisse beschafft und weitergiebt, ohne sich dieser Mittel, wie sie zu Anfang des A 1 angegeben sind, zu bedienen.
Also die freie Spionage des Inländers, die nach Mittheilung in der Kommission häufig vorkommt, wird durch den ß 1 nicht getroffen.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete von Bar darauf berufen, daß auch der Berichterstatter einen in den Grundgedanken dem seinigen konformen Antrag gestellt habe.
Das ist ganz richtig.
Ich habe einen Antrag gestellt, der im wesentlichen die Gedanken des Herrn Abgeordneten von Bar enthält; es ist mir aber entgegnet worden, daß dieser Antrag die freie Spionage des Inländers nicht treffe und ebenfalls nicht treffe die öffentliche Bekanntmachung, und ich habe mich von diesen Gründen durchaus überzeugen lassen und bin zu der Ueberzeugung gelangt, daß mein Antrag das nicht erreichen könne und werde, was er meiner Meinung nach erreichen sollte.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, den Antrag von Bar (U) abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Freiherr von Seckendorfs.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Freiherr von Seckendorfs: Meine Herren, ich möchte mir nur erlauben, kurz auf die Abänderungsvorschläge des Abgeordneten Gröber zu ß 1 der Vorlage einzugehen.
Er hat vorgeschlagen, zunächst die Worte „oder Nachrichten solcher Art ''zu streichen, und in dieser Beziehung stimmt sein Vorschlag überein mit dem Inhalt des Antrags des Abgeordneten von Bar, welcher auch die „Nachrichten ''gestrichen hat.
Es scheint mir aber doch ein dringendes Bedürfniß obzuwalten, daß diese Streichung nicht von Ihnen angenommen wird.
Zunächst ist darauf hinzuweisen, daß nach Z 92 des Strafgesetzbuches, der in Geltung steht, die Nachrichten neben den Geheimnissen, Plänen, Urkunden und Aktenstücken erwähnt sind.
Nachrichten hat dort die Bedeutung von Thatsachen, die einem anderen mitgetheilt werden; und es ist ein offenbares Bedürfniß, daß solche Nachrichten nicht unberücksichtigt bleiben im Gesetze; denn es giebt eine Menge praktischer Fälle, die in der That durch die Ausdrücke, die sonst stehen bleiben, nicht getroffen wären.
Ich erinnere nur an die Mittheilungen, die über, die Stellung und Stärke der Truppen gemacht werden Sie müssen doch daran denken, daß vor allen Dingen das Gesetz auf den Kriegsfall und auf den Fall einer nahegerückten Kriegsgefahr berechnet ist —; also wenn derartige Nachrichten, die im Interesse der Landesvertheidigung unter Umständen offenbar geheim gehalten werden müssen, mitgetheilt werden, so würde ein solcher Fall absolut nicht getroffen werden, wenn man nicht „Thatsachen ''oder „Nachrichten ''im Gesetz erwähnte.
Ebenso weise ich darauf hin, daß sich z.
B. Thatsachen, wie das Vorhandensein 1892 Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
() eines besonderen Uebergangs über einen Fluß, oder das Vorhandensein von Vorräthen an einer bestimmten Stelle, daß ferner Nachrichten von der Größe der Vorräthe in einer Festung, von dem plötzlichen Untergang der Vorräthe, vielleicht in Folge eines Brandes, doch offenbar die erheblichste Bedeutung für die Sicherheit der Armee und des Reichs haben können.
Diese Dinge werden, falls sie geheim sind, geheim gehalten werden müssen; und ein Verrath solcher Thatsachen würde nicht getroffen werden, wenn man den Antrag Gröber folgte.
Ebenso wenig würde er getroffen werden durch die Ausdrücke, die der Antrag von Bar enthält; denn die eben erwähnten Thatsachen fallen weder unter Pläne, Zeichnungen, Schriften, Erfindungen, noch fallen sie unter Anordnungen und Einrichtungen, und ich meine, es würde eine offenbare Lücke entstehen.
Dann hat ferner der Herr Abgeordnete Gröber vorgeschlagen, die Worte zu streichen „oder den Umständen nach annehmen muß '', und seine Ausführungen schienen mir darauf hinauszugehen, daß eine gewisse Fahrlässigkeit des Thäters mit getroffen würde, wenn man diese Worte stehen lasse.
Das ist nun nicht die Absicht der Vorlage gewesen, wie auch in den Motiven und dem Kommissionsbericht hervorgehoben ist.
Es soll durch diese Worte lediglich eine Erleichterung des Beweises geschaffen werden, während im übrigen an dem Erforderniß des Vorsatzes des Thäters durchaus festgehalten ist.
Ich darf in Bezug auf die Ungefährlichkeit der fraglichen Worte wenn ich so sagen soll —, in dem Sinne nämlich, daß nicht etwa eine mißbräuchliche Anwendung in der Praxis zu befürchten ist, noch darauf hinweisen, daß die Handhabung des Gesetzes nach der Vorlage in die Hände des Reichsgerichts gelegt werden soll, von dem eine leichtfertige oder zu weitgehende Auslegung nicht zu befürchten ist.
Ich möchte annehmen, daß, auch wenn der Aenderungsvorschlag des Herrn Abgeordneten Gröber nicht angenommen wird, doch der Z 1 in keiner Weise in der Praxis zu ungerechtfertigten Ver (L) folgungen führen würde.
Daß derartige Fälle, wie die Veröffentlichung über Soldatenmißhandlungen oder von militärgerichtlichen Urtheilen, nicht getroffen werden würden, dürfte sich schon daraus ergeben, daß man sie sonst ebenso gut auf Grund des jetzt geltenden Z 92 des Strafgesetzbuchs hätte verfolgen können.
Da steht schon, daß die Nachrichten, deren Geheimhaltung zum Wohl des Reichs erforderlich ist, nicht veröffentlicht werden dürfen; diejenigen Nachrichten, die diese Vorlage herausgegriffen hat, nämlich die im Interesse der Landesvertheidigung geheimzuhaltenden, waren demnach der Hauptsache nach schon durch ß 92 gedeckt.
So wenig man bei A 92 des Strafgesetzbuchs an eine Anwendung, wie sie der Abgeordnete Stadthagen für möglich hält, gedacht hat, wird man es hier thun.
Präsident: Ich will mittheilen, daß die Herren Abgeordneten Singer und Genossen 51 Unterschriften trägt der Antrag eine namentliche Abstimmung über den Z 1 der Vorlage beantragt haben.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, es kann ja verwunderlich erscheinen, daß, nachdem unser Strafgesetzbuch 20 Jahre bestanden hat, man jetzt so große Lücken darin entdeckt, daß man eine solche Reihe neuer Paragraphen einfügen muß.
Das beruht zum Theil darauf, daß, während das Strafgesetzbuch wohl wesentlich an landes- und hochverräterische Handlungen in einem Kriege gedacht hat, dies uns vorgelegte Gesetz sich auch gegen solche Handlungen richtet, die im Frieden vorgenommen werden.
Und wenn man jetzt es für nothwendig hält, auch solche Handlungen mit Strafe zu bedrohen, so erklärt sich das einmal daraus, daß unsere militärischen Einrichtungen jetzt derartige sind, daß ein Kriegsausbruch schneller erfolgen kann, außerdem, daß eine Reihe von Dingen jetzt im militärischen Leben vorhanden sind, die man geheim halten muß, die aber früher nicht geheim gehalten zu (6) werden brauchten; es erklärt sich aber zweitens daraus, daß die Nervosität auch unter dem Militär in Bezug auf die Einrichtungen der Armee größer geworden ist.
Ich bin der Ueberzeugung, daß eine große Menge von Dingen, die geheim gehalten werden und werden sollen, keineswegs die große Bedeutung haben, die man ihnen beilegt.
In sehr kurzer Zeit werden doch namentlich alle technischen Geheimnisse von anderen ebenfalls erfunden, und eine Reihe von Dingen, die vor einigen Jahren noch als absolut geheim zu halten bezeichnet wurden, sind heutigen Tages Gemeineigenthum; und wären sie damals nicht geheim gehalten, so würden sie darum kaum schneller Gemeingut geworden sein.
Das Dritte und Bedenklichste ist aber, daß, wie schon von einer Seite angedeutet worden ist, man nun aus dieser Veranlassung dazu gekommen ist, in vielen Staaten ich hoffe, bei uns in Deutschland in möglichst geringem Maße ein großes Spionagesystem einzurichten, gegen das man sich nun wieder wehren muß.
Was man geschaffen, wird einem nun unbequem: das Spionagesystem, gegen das man ich muß sagen schließlich doch unzureichend durch Gesetze kämpft.
Diese Erwägungen sind es gewesen, welche uns auf der einen Seite dahin geführt haben, einem solchen Gesetze mit thunlichster Vorsicht gegenüberzutreten, weil wir annehmen, daß es keineswegs in dem Maße nothwendig ist, wie es uns von militärischer und juristischer Seite vorgeführt wird.
Auf der anderen Seite aber sind wir auch bereit gewesen, da, wo wirkliche Lücken im Strafgesetzbuch sich finden, Lücken, die unter den gegenwärtigen Umständen ausgefüllt werden müssen, die Hand zur Ausfüllung zu bieten, immer aber mit der Beschränkung, daß wir nun nicht darauf ausgehen, jede denkbare Handlung, die irgendwie aus militärischen Rücksichten unbequem werden könnte, mit Strafe zu belegen auf die Gefahr hin, daß eine große Menge von Verfolgungen ohne besonderen Grund gegen unschuldige oder wenig schuldige (U) Leute stattfindet.
Das sind die Gesichtspunkte, die uns bei Behandlung dieses Gesetzes geleitet haben; und aus diesen Gesichtspunkten erklären sich auch die Abänderungsanträge, die mein Freund Dr. von Bar und ich gestellt haben.
Die Befürchtungen der Sozialdemokraten betreffs des Z 1 theile ich nicht im vollen Umfange.
In der einen Richtung ändert das Gesetz nichts; denn Veröffentlichungen gewisser Dinge sind bereits im Strafgesetzbuch mit Strafe bedroht.
In der anderen Richtung meine ich allerdings, daß nicht in dem Maße eine Geheimhaltung nothwendig, eine Sicherheitsgefährdung anzunehmen ist bezüglich der Veröffentlichung gewisser Dinge, wie von sozialdemokratischer Seite vorausgesetzt wird.
Ich glaube nicht, daß man eine Veröffentlichung eines einzelnen militärischen Erkenntnisses, einer einzelnen militärischen Mißhandlung für etwas halten würde, was die militärische Sicherheit oder die Landesvertheidigung gefährdete.
Aber ich kann nicht verkennen, daß eine Reihe von Dingen dennoch vorhanden sind, welche diesem Gesetze, wie es jetzt liegt, unterstellt werden können.
So bin ich mir keineswegs so sicher, ob nicht eine Mittheilung der bekannten Erlasse, welche Prinz Georg von Sachsen seinerzeit hat ergehen lassen, doch für etwas gehalten wäre, was die Sicherheit der Landesvertheidigung gefährden könnte; denn wenn in der That so schwere Mißstände in unserer Armee vorhanden sind, wie sie in dem Erlaß gekennzeichnet sind, so könnte man sehr wohl daraus deduziren, daß die Mittheilung einer solchen Thatsache die Sicherheit der Landesvertheidigung gefährdet.
Nun ist uns zum Trost dafür gesagt worden, daß die Handhabung des Gesetzes in den Händen des Reichsgerichts liegen würde, und daß man diesem zutrauen könne, daß es keine Interpretation des Gesetzes vornehmen werde, welche nicht absolut sachgemäß und vorsichtig sei.
Der hier angeführte Fall Geffcken ist allerdings nicht sehr geeignet dazu, nun gerade die Rechtsprechung des Reichsgerichts in ein besonders 1893 Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
M günstiges Licht zu stellen.
Denn wenn das Reichsgericht sich eine Reihe von Monaten hat überlegen müssen, ob die Mittheilungen eines regierenden Fürsten für das Deutsche Reich sicherheitsgefährdend seien, so ist das eine etwas eigenthümliche Sache, und die Thatsache steht doch fest, daß, obwohl diese Veröffentlichung erfolgt ist, auch nicht ein einziger Mensch in der Welt existirt, welcher heute noch der Meinung wäre, daß auch nur im allerleisesten die Sicherheit des Deutschen Reichs wirklich gefährdet ist durch die Mittheilungen des Tagebuchs des Kaiser Friedrich.
Also irren kann auch das Reichsgericht gründlich.
Aber nicht allein kommt es auf das Urtheil an, sondern gerade dieser Fall beweist, ein wie schwerer Schaden herbeigeführt werden kann durch eine hinterher als nicht nöthig erkannte Untersuchung.
Denn der arme Geffcken, ein alter Mann, hat eine Reihe von Monaten im Gefängniß schmachten müssen, und seiner Gesundheit ist das sehr schlecht bekommen.
Also, meine Herren, die Sicherheit ist auch bei dem höchsten Gericht nicht derartig, daß man sich mit einer ungenauen, gefährlichen Fassung von Gesetzen befreunden könnte.
Nun ist von dem Herrn Kollegen Gröber gegen ß 1 ungefähr das eingewendet, was auch für meinen und meines Freundes von Bar Abänderungsantrag einen wesentlichen Anlaß geboten hat.
Wir sind der Meinung, daß es im höchsten Grade bedenklich ist, zu bestrafen mit schweren Strafen die Verbreitung von Nachrichten; denn der Begriff „Nachrichten ''ist ein so außerordentlich unbestimmter, und es kann so leicht der Fall vorkommen, daß jemand im allerbesten Glauben Mittheilungen, die ihm gemacht sind, weiter verbreitet, ohne sich vorher darum zu kümmern, ob diese Nachrichten etwa geheim gehalten werden müssen oder nicht.
Ich gebe zu, daß ein solcher Fall schließlich nicht bestraft werden kann; aber die Möglichkeit einer Untersuchung mit allen ihren unbequemen Folgen ist nicht ausgeschlossen.
Wir haben deshalb den Begriff „Nachrichten ''aus dem Gesetz herausgebracht.
Wir haben allerdings darin belassen eine Wendung, gegen (L) welche der Herr Kollege Gröber sich erklärt hat, nämlich daß in den Thatbestand hineingesetzt wird, daß entweder der Thäter weiß, daß durch die Mittheilung die Sicherheit des Deutschen Reichs gefährdet wird, oder den Umständen nach es wissen muß.
Wir haben den letzten Theil dieses Satzes darin gelassen, aber in einer ganz anderen Verbindung.
In der Verbindung, in welcher es in der von der Kommission angenommenen Regierungsvorlage steht, ist die Unbestimmtheit der Strafandrohung eine außerordentlich große geworden, weil unter Z 1 nach der Fassung der Regierung jede Person fällt, die irgendwie in den Besitz oder die Kenntniß einer geheim zu haltenden Thatsache gelangt ist.
Es ist sehr wohl möglich, daß eine solche Person im allerbesten Glauben Dinge verbreitet, die hätten geheim gehalten werden müssen, und die in der That die Sicherheit des Deutschen Reichs gefährden.
Es könnte in solchem Falle sehr leicht der Schluß gezogen werden, daß der Betreffende das letztere habe wissen müssen, während er es in der That nicht gewußt und in bestem Glauben gehandelt hat.
Aber, meine Herrn, in unserer Fassung liegt die Sache anders: nicht jede Person soll getroffen werden von der Strafandrohung, sondern nur die Person, welche mittelst Begehung einer strafbaren Handlung oder durch die Anwendung einer besonderen List oder trotz amtlicher oder ähnlicher Verpflichtung sich in den Besitz eines Geheimnisses gesetzt hat.
Von einer solchen Person kann man allerdings wohl annehmen, daß sie sich vollständig klar darüber ist, ob das aus diese Weise erlangte Geheimniß die Sicherheit des Deutschen Reichs zu gefährden geeignet ist oder nicht.
Aber bei der Fassung der Regierungsvorlage kann ein sehr unschuldiger Mann mindestens in eine schwere Untersuchung gelangen, eine Untersuchung, die gewiß nicht gleichgiltig ist, wenn eine Strafe von mindestens 2 Jahren Zuchthaus damit verbunden ist.
Nun ist von mehreren Seiten der Fassung des Antrags, wie wir sie vorgeschlagen haben, der Vorwurf gemacht worden, daß sie wenig schön und daß sie undeutlich sei.
Zunächst hat der Herr Staatssekretär mit einem gewissen (6) Recht das gebe ich zu eingewendet, daß man nicht recht wisse, ob der erste Satz des Z 1, welcher reicht bis: „sich Kenntniß oder Besitz verschafft '', nur zu verstehen sei in Verbindung mit dem dritten Satze: „und vorsätzlich diese Kenntniß zu vermitteln '', oder ob der erste Satz allein schon die volle Qualifikation der Strafthat enthalte, mit anderen Worten, ob nach unserer Ansicht schon bestraft werden soll derjenige, der sich den Besitz geheimer Nachrichten verschafft oder den Besitz in amtlicher Eigenschaft erlangt hat, oder erst derjenige, der dies gethan hat und davon in einer die Sicherheit des Deutschen Reichs gefährdenden Weise Gebrauch macht.
Es ist, wie ich wohl nicht weiter zu erläutern brauche, die Absicht gewesen, nur diese beiden Qualifikationen zusammen mit der Strafe zu bedrohen.
Es liegt hier lediglich ein Fehler vor, der sich durch eine andere Stellung der Worte im Druck leicht beseitigen läßt.
Dadurch würde die Schwerfälligkeit, die dieser Fassung eigen zu sein scheint, beseitigt werden.
Dieser Fehler kann bei der späteren Lesung mit Leichtigkeit gebessert werden.
Dann hat der Herr Kollege Gröber eingewendet, daß es doch eigentlich nicht schön sei, daß in ß 1 schon § 2 zitirt werde.
Dem ließe sich eventuell abhelfen, indem man den Thatbestand des § 2 in diesen Paragraphen hineinbrächte.
Es ist deshalb dieser Satz herausgelassen worden, um nicht den Satz zu lang zu machen.
Aber das sind untergeordnete Dinge, über die sich würde reden lassen.
Wir sind und ich glaube auch für meine politischen Freunde dies sagen zu können bereit, für die Anträge des Kollegen Gröber zu stimmen.
Wir halten es für eine Verbesserung des Z 1, wenn diese beiden bedenklichen Punkte, welche sein Antrag streichen will, die Worte „Nachrichten ''und die Worte „oder den Umständen nach wissen muß '', gestrichen werden.
Die Ausführung des Herrn Geheimraths von Seckendorfs gegen die Bemerkungen des Herrn Kollegen Gröber scheinen (v) mir ungerecht zu sein; denn wenn er ausführte, daß es vor allen Dingen darauf ankomme, den Beweis möglichst zu erleichtern, so bin ich der Meinung, daß das kein ausreichender Grund ist.
Demjenigen, der mit einer so schweren Strafe bedroht ist, muß vor allen Dingen der Dolus nachgewiesen werden, und es wird mir niemand bestreiten können, daß eine Fassung, wie die jetzt vorliegende, in der Verbindung, in der sie in diesem Paragraphen steht, sehr leicht dazu führen könne, daß jemand die Strafe erleidet, der in der That nicht die Absicht gehabt hat, die Sicherheit des Deutschen Reichs zu gefährden, sondern der nur fahrlässigerweise sich von gewissen Dingen nicht in Kenntniß gesetzt hat, die er hätte wissen können oder müssen.
Ich glaube darum, daß wir gut thun, diesen Passus jedenfalls aus dem Paragraphen zu entfernen.
Nun ist der Herr Staatssekretär selbst der Meinung gewesen, daß durch die Art unserer Fassung doch nicht vollständig das gedeckt werde, was gedeckt werden müßte, daß vor allen Dingen der Fall, der im Z 2 angeführt ist, durch unseren Antrag nicht getroffen sei.
Ich verzichte in diesem Moment daraus, aus die D 2 und 4 einzugehen, weil ich fürchte, daß der Herr Präsident von seinem Rechte Gebrauch machen würde, was er dem Herrn Staatssekretär gegenüber nicht konnte, darauf zu verweisen, daß Z 2 nicht zur Diskussion steht, und ich beschränke mich auf die Einwürfe, die ich gegen den Z 1 gemacht habe, und die ich dahin zusammenfasse, daß, wenn K 1 so stehen bleibt, wie er von der Kommission dem hohen Hause vorgeschlagen wird, er uns so gefährlich zu sein scheint, so ungenau, daß wir ihn nicht annehmen können, daß wir aber bereit sind, zuzustimmen einer Fassung, welche in der Weise, wie wir sie vorgeschlagen haben, dafür sorgt, daß nur solche Handlungen getroffen werden, welche einerseits wirklich einen verbrecherischen Charakter tragen, und welche andererseits so formulirt ist, daß nicht Fälle unter das Gesetz gezogen werden können, welche 1894 Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
() entweder sehr leicht bestraft werden oder vollständig straflos sein müßten.
Wir werden auch für die Anträge des Herrn Kollegen Gröber eventuell stimmen, weil wir annehmen, daß Z 1 dadurch verbessert werden würde.
Präsident: Ich will mittheilen, daß der Herr Abgeordnete Gröber zu Z 1 der Kommissionsvorschläge den Antrag gestellt hat: in der dritten Zeile des § 1 die Worte: „oder Nachrichten solcher Art ''und in der fünften und sechsten Zeile des Z 1 die Worte „oder den Umständen nach annehmen muß ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber ist so liebenswürdig gewesen, den Ausführungen meines Freundes Stadthagen gegenüber zu äußern, daß wir Sozialdemokraten so voreingenommen seien, daß wir auch vollständig der Ruhe entbehrten, um ein objektives Urtheil über ein Gesetz abgeben zu können; unsere Anträge seien nicht ernsthaft zu nehmen, wir hätten ein jedes sachliche Urtheil verloren.
Herr Gröber hat sich hier auf ein sehr hohes juristisches Pferd gesetzt; ich möchte dem Herrn aber persönlich darauf erwidern, und er möge mir das nicht übel nehmen, daß, seitdem ich die Kritik des Herrn Regierungsvertreters in der Kommission über das juristische Meisterwerk der juristischen Kirchenlichter des Zentrums in Bezug auf die Konkursordnung gehört habe, ich Herrn Gröber vollständig das Recht absprechen muß, über uns und unsere Fähigkeiten zu urtheilen.
Ich möchte den Herrn Gröber nur fragen, ob ihm nicht bekannt ist, daß seinerzeit vom Reichsgericht der Begriff „konkludente Handlungen ''— wie soll ich sagen
erfunden oder entdeckt worden ist, welcher die Anwendung eines früher ganz ungefährlichen Gesetzesparagraphen möglich machte, um meine Freunde lange Monate (2) ins Gefängniß zu sperren.
Ist dem Herrn Gröber nicht bekannt, daß seinerzeit das preußische Landrecht und die betreffenden Bestimmungen über den Erfolg von gesetzeswidrigen Handlungen angewendet worden sind, um die bekannten Diätenprozesse zu führen
Wenn wir so etwas erlebt haben, mein verehrter Herr Gröber, dann, sollte ich meinen, könnten wir uns nicht optimistischen Anschauungen hingeben, wie er es gethan hat.
Wenn nun Herr Gröber gegenüber dem Herrn von Bar gesagt hat, daß die Fassung von seinem Antrag ebenso unklar ist, als die Fassung der Kommission, so beweist das in meinen Augen weiter nichts als die Thatsache, daß sämmtliche Herren Juristen am allerwenigsten geeignet sind, um Gesetze zu machen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich mache den Herrn Gröber auch auf die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars aufmerksam.
Der Herr Regierungsvertreter ist auf die Auslassungen meines Kollegen Stadthagen hin, ein klares Bild von dem, was die Vorlage wollte, nicht eingegangen.
Dahingegen hat der Herr Regierungsvertreter folgenden überraschenden Satz ausgesprochen: der A 1 muß anders aufgefaßt werden, als die Fassung besagt.
Nun, meine Herren, das ist es eben, was wir den Herren vom Gericht, sowohl von dem militärischen wie dem Zivilstrafgericht nachsagen, daß sie die Paragraphen immer anders auffassen, als die Fassung besagt.
Da sind wir gerade auf dem Standpunkt angekommen, daß unsere Befürchtung von dem Herrn Regierungsvertreter voll und ganz anerkannt worden ist.
Der tz 1 muß anders aufgefaßt werden, als die Fassung besagt.
Ich bin überzeugt, der Herr Abgeordnete Gröber hat den Herrn Regierungsvertreter nicht verstanden; sonst würde er unzweifelhaft nicht in diesem optimistischen Sinne hier seine Rede gehalten haben.
Von Herrn Abgeordneten Schneider (Hamm) ist uns gesagt worden, daß seinerzeit Herr Professor Geffcken allerdings eine reichsgefährliche Handlung begangen habe nach dem (6) Urtheil des Reichsgerichts, daß in der That diese Mittheilungen des Herrn Professor Geffcken über Aeußerungen des verstorbenen Kaisers geeignet waren nach dem Urtheil des Reichsgerichts, den Bestand und die Sicherheit des Deutschen Reiches zu gefährden.
Er ist nur deshalb freigesprochen, weil er sich dessen nicht bewußt gewesen ist.
Nun, wenn wir diesen Thatsachen gegenüber dieses Gesetz in Anwendung bringen, wenn wir hören, daß diese Mittheilungen des Professors Geffcken staatsgefährlich, reichsgefährlich im höchsten Grade gewesen sind, dann kann man sagen und ich werde noch auf einen speziellen Fall eingehen, der mir persönlich passirt ist dann können wir sagen, wenn wir aus dem Reichstag manchmal herausgehen: im Zuchthause sehen wir uns wieder!
(Heiterkeit.)
Dann können wir uns darauf gefaßt machen, daß manche von unseren Mittheilungen, welche wir zu machen verpflichtet sind, auch in dieser Weife ausgelegt werden, daß es reichsgefährliche Mittheilungen gewesen sind, und daß wir auf Grund dieses § 1 mit langwierigen: Zuchthaus bestraft werden.
Ich bin der Ueberzeugung, daß keiner von den Herren, soweit es seine Person anlangt, das wünscht, und daß er bei der Zustimmung zum Gesetz auch das im Auge hat.
Aber ich mache besonders die Herren vom Zentrum darauf aufmerksam, daß zur Zeit des Kulturkampfes ihrerseits Klage darüber erhoben ist, daß gewisse Gesetzesparagraphen ihnen gegenüber anders ausgelegt worden sind, als es wenigstens der einfache Menschenverstand mit sich bringt.
Und, meine Herren, und insbesondere Herr Kollege Gröber, denken Sie an das, was ich Ihnen als Laie gesagt habe, Ihnen, den Herren Juristen auf dem hohen Pferde!
Sie werden es noch erleben, wenn dieser Paragraph angenommen wird, daß das eintritt, was ich und mein Kollege Stadthagen ausgesprochen haben und wir mit Recht befürchten; es wird dann eintreten, daß Sie nicht mehr sagen werden: wir haben die Ruhe des Urtheils verloren.
Nein, die Ruhe (v) des Urtheils ist vielfach nicht vorhanden, wenn es gilt, einer sogenannten staatsgefährlichen Partei gegenüber ein Urtheil zu sprechen, sowohl im Parlament wie in den Sälen des Gerichtshofes.
Es ist nun von Seiten der Regierung, wie ich schon erwähnt habe, nichts geschehen, um den Anforderungen meines Kollegen Stadthagen stattzugeben.
Es ist aber von dem Herrn von Seckendorfs ein einziger, ganz unbedeutender Fall angeführt worden, wie ein Unterbeamter in den Besitz von irgend etwas der Herr wußte es auch nicht genau anzugeben zu kommen gewußt hat.
Es ist auch nicht die Absicht nachgewiesen, daß er ein Geschäft nach außen hat machen wollen; aber in der That, es ist so etwas geschehen, wie uns mitgetheilt worden ist.
Dieser Fall ist nicht als Spionage zu bestrafen gewesen.
Daß der Fall anderenfalls sehr streng zu bestrafen gewesen sein wird, davon können wir alle überzeugt sein.
Nun, meine Herren, wenn dann von Herrn von Seckendorfs gesagt worden ist, die Befürchtung, die von meinem Kollegen Stadthagen ausgesprochen worden ist in Bezug auf Mittheilungen von Erkenntnissen des Militärgerichts u. s. w., könnte man bei diesem Paragraphen nicht hegen, so muß ich doch darauf erwidern, daß mir eine solche einfache nebensächliche Erklärung nicht genügt.
Ich erinnere daran, daß seiner Zeit der Reichskanzler von Bismarck es ausgesprochen hat, wie er interpellirt wurde in Bezug auf den privaten Empfang von Diäten, und sich etwa in der Weise geäußert hat: wir haben nichts zu befehlen, wir haben nichts zu verbieten, wir haben also auch nichts zu bestrafen.
Es wurde dies so aufgefaßt auch von den Herren des Zentrums selbstredend, in ihrem Vertrauen zu der hohen Staatsregierung —, daß die Diätengewährung der Wähler oder der Fraktion gegen einen unbemittelten Abgeordneten damit straflos sei; daß eine Verfolgung deswegen ganz außer Frage stehe.
Späterhin in einem Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
1895 M Reichsgerichtserkenntniß wurde die Sache nachher so dargestellt: ja, wir hatten nichts zu verbieten, wir haben auch nichts zu bestrafen, aber wenn die Leute Diäten annehmen, müssen sie eben solche an die Staatskasse herausgeben.
Nun gestatten Sie mir, einen Fall aus dem Leben vorzuführen, und das ist auch bezeichnend, indem meinem Kollegen widersprochen worden ist, daß ein Mann, in der Stellung eines Zivilisten, der nie Soldat gewesen ist, mit dem Militärgericht nicht in Berührung kommen kann.
Ja, der kann sehr leicht damit in Berührung kommen, und zwar in einer Weise, die einem in keiner Weise lieb ist.
(Heiterkeit.)
Es kann manchmal sein in einer Weise, die einem lieb ist; aber ich meine: in einer Weise, die einem nicht lieb ist.
Hören Sie eine kleine kurze Geschichte.
In meiner Vaterstadt Halberstadt wurde ein junger Mann ausgehoben, er hieß Fredersdorf, und wurde zur dritten Schwadron des schlesischen Dragonerregiments Nr.
5 in Hagenau eingezogen.
Nachdem derselbe einige Monate dort gedient hatte, hat der junge Mann, über den von allen Seiten das Urtheil nur günstig lautete, sich das Leben genommen.
Nun bekam der Vater dieses jungen Mannes es scheint ein Brief dieses jungen Mannes nicht angekommen zu sein, wie der Vater meint aber jedenfalls hat derselbe einen Brief erhalten aus der Stadt Hagenau, und zwar anscheinend von einem Kameraden seines Sohnes.
Hierin heißt es: Daß der junge Mann sich das Leben genommen hätte, läge daran, daß die Rekrutenunteroffiziere und Gefreiten denselben so weit gebracht hätten, ihn veralbert und traktirt hätten, daß ihm das Leben überdrüssig geworden ist.
Denn bei dem Fußdienst hätten sie ihn von hinten treten müssen, und außer dem Dienst hätten sie ihn schlagen müssen, sodaß er nicht wußte, wo er bleiben sollte.
Es wurde (L) 1 weiter davon gesprochen, die Soldaten hätten ihn zwar zufrieden gesprochen; aber ein Gefreiter hätte zu ihm gesagt, er solle sich ersaufen.
Und dann wird gesagt: es wäre für sie alle nicht mehr auszuhalten.
Nun, der Vater frug mich, was er mit dem Brief machen sollte.
Ich sagte: die Veröffentlichung eines solchen Briefes wäre ungemein gefährlich für ihn; er könnte, wie es schon öfters dagewesen sei, schwer hereinfallen; er solle mir den Brief übergeben.
Das hat er gethan, und was war die Folge davon
Es wurde eine Untersuchung erhoben, ich weiß nicht, gegen wen und warum
Ich wurde von dem Militärgericht aufgefordert, den Brief herauszugeben; ich kam der Aufforderung nicht nach, und in meiner Abwesenheit wurde nun eine Haussuchung nach dem Brief abgehalten auf Veranlassung des Militärgerichts; ich wurde nachher als Zeuge vorgefordert, mußte einen Eid leisten und sollte Auskunft geben, was aus dem Brief geworden ist.
Ich fasse das Bild kurz zusammen und sage: wenn dieses neue Gesetz schon bestanden hätte und darauf komme ich zurück der Z 1 desselben, was wäre aus dem Vater und aus mir geworden
wenn die Veröffentlichung einer solchen Sache, die Uebergabe von dem Vater an mich geschehen wäre, so muß man sich doch sagen, die Folge davon wäre nothwendig eine lange Gefängniß- oder Zuchthausstrafe.
Ich bitte Sie daher und das ist auch der Standpunkt meiner Fraktion —, alles abzulehnen.
Um es in kurzen Worten zusammenzufassen: wir stimmen weder für den Antrag der Regierung noch für den des Herrn Abgeordneten Gröber, noch für den der Deutschfreisinnigen.
Denn wir erklären, daß dieses Gesetz überhaupt in keiner Weise zu verbessern ist; und ich will Ihnen noch privatim sagen: wenn ich einen großen Nagel hätte, daß ich den Reichstag zunageln könnte, soweit er gesetzgeberisch wirksam ist, so würde ich dies mindestens auf zehn Jahre lang thun.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Hanauer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Hanauer: Meine Herren, ich beschränke mich darauf, dem Herrn Vorredner gegenüber hervorzuheben, daß seine Ueberraschung über die Aeußerung, die er von meiner Seite zitirt hat, schwinden wird, wenn ich ihn dahin berichtige, daß diese Aeußerung sich nicht auf den § 1 der Regierungsvorlage, sondern auf den ß 1 der Anträge der Herren von Bar und Schräder bezogen hat.
(Bravo!
Sehr gut!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, der Herr Kollege Gröber hat bemerkt, daß ich gewissermaßen als Vater des Antrags die Vorzüge desselben allzu sehr herausgestrichen hätte.
Nein, meine Herren, das ist doch kaum der Fall.
Ich war mir sehr wohl bewußt, daß dieser Antrag redaktionell erheblicher Verbesserungen fähig sein würde, und ich habe nach den heutigen Vorträgen nichts lebhafter bedauert, als daß Herr Kollege Gröber in der Kommission nicht Mitglied war, wo dieses Kind wahrscheinlich unter seiner Erziehung ein viel besseres Ansehen gewonnen haben würde, als es heute besitzt.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, möchte ich doch mit Rücksicht auch auf die Ausführungen, die von Seiten der Herren Regierungsvertreter gemacht worden sind, noch Folgendes hervorheben.
Es ist besonders gesagt worden wenn ich den Herrn Kollegen Schneider richtig verstanden habe, ist auch er der Meinung—, durch unseren Antrag würde nicht getroffen das, was man die sogenannte „freie Spionage ''nennt, d. h. daß irgend jemand irgendwie Nachrichten erfährt und sie Anderen mittheilt.
Meine Herren, darin kann ich wirklich keinen Uebel- (v) stand empfinden, daß das nicht bestraft wird.
Ich erkenne ja an, daß in einer ganz geringfügigen Anzahl von Fällen damit einmal ein Mißbrauch getrieben werden kann; aber ich glaube, daß, wenn wir das Gesetz auf diesen Fall zuspitzen wollen, das ungefähr so sein würde, als wenn wir einen einzigen Menschen treffen wollen, und eine Kanonade auf einen Haufen von 10 000 Menschen richten, wir treffen dann vielleicht den einen, aber die anderen treffen wir auch.
Ganz besonders aber, meine Herren, das ist noch nicht genügend hervorgehoben worden erscheint mir Z 2 der Vorlage bedenklich, er erscheint mir noch weit bedenklicher als der ß 1.
Allerdings enthält der ß 1 bedeutend höhere Strafen, aber die Handlungen, die nach Z 2 bestraft werden sollen, das hat ja der Herr Kollege Gröber auch schon mit Recht bemerkt werden doch der Regel nach mit Freiheitsstrafen bis zu 5 Jahren geahndet; das ist doch auch keine Kleinigkeit.
Auf welche Handlungen ist denn aber diese Strafe gesetzt
darauf, daß irgend jemand einmal in irgend einer Weise unbestimmt wie eine solche Nachricht, die wichtig erscheinen kann, empfangen hat und sie irgend jemandem erzählt, nicht etwa jemandem, von dem er weiß, daß er damit einen der Sicherheit des Reichs gefährlichen Gebrauch macht.
Meine Herren, ich kann nicht leugnen es ist das von den Herren von der sozialdemokratischen Seite auch angedeutet worden —, daß damit auch eine nicht ganz geringe Gefahr für uns Abgeordnete des Reichstags besteht.
Insbesondere die Mitgliedschaft der Militärkommission könnte unter Umständen große Gefahren bringen, wenn ein Mitglied dieser Kommission etwas, was es da erfahren hat, einem anderen Abgeordneten mittheilt, der nicht Mitglied der Militärkommission ist.
Meine Herren, ich will hier keine Interpretation geben, es ist gefährlich oinnis ckskmilio in jui-s psrioulosa.
Aber ein solcher Abgeordneter möchte sich vielleicht sagen: Z 2 kann vielleicht auch auf dich Anwendung finden, und es ist nur freundlich von der Regierung, 275 1896 Reichstag.
77.
Sitzung.
M wenn sie den Staatsanwalt nicht auf dein Verhalten aufmerksam macht.
Z 2 ist meines Erachtens der gefährlichste des ganzen Gesetzes.
Was Z 1 betrifft, meine Herren, ich komme darauf noch einmal zurück so ist dieser Paragraph allerdings, wenn wir die ganz entschiedene Verbesserung annehmen, die Herr Kollege Gröber vorgeschlagen hat, allerdings weniger gefährlich; und diese Verbesserung würde ich unter allen Umständen für durchaus nothwendig halten.
Wenn wir uns in der Verbesserung der Vorlage mehr hätten beschränken wollen, würden wir ebenfalls das beantragt haben, was Herr Kollege Gröber beantragt hat.
Der Ausdruck „Nachricht ''ist so unbestimmt, daß keine auswärtige Gesetzgebung, wenigstens meiner Kenntniß nach, ihn gebraucht hat bei der Abfassung eines sogenannten Spionagegesetzes.
Sehen Sie das französische Gesetz an, obgleich immer von der französischen Spionensucherei gesprochen wird.
Es sind doch ganz bestimmte Dinge, deren Erkundung und beziehungsweise Mittheilung unter Strafe gestellt wird: Zeichnungen, Pläne von Festungen u. s. w.; und dann heißt es: wer über diese Dinge weitere Mittheilungen macht, kann bestraft werden.
Aber daß die Mittheilungen irgend welcher Nachrichten bestraft werden, die geheim zu halten, davon finde ich nichts.
Obgleich ich nun auch als Urheber meines Vorschlags denselben nicht zu sehr herausstreichen darf, so möchte ich doch bemerken, daß alles wohl darin ist, was die Militärverwaltung verlangen kann.
Es ist hier gesagt worden: es darf niemand Mittheilungen machen von Plänen, Zeichnungen, Anordnungen und Schriften u. s. w. So fallen z.
B. alle Mittheilungen über militärische Dislokation darunter.
Ich weiß nicht, was eigentlich noch übrig bleiben soll, was von irgend welcher Wichtigkeit ist.
Aber das wollten wir nicht in das Gesetz bringen, daß Mißstände und Uebelstände, die sich im Militärwesen gezeigt haben, nicht zur öffentlichen Kunde gebracht werden dürfen.
Wenn auch hier die Interpretation zurückgewiesen wird, daß Mittheilungen über Insubordination, Miß L) Handlung nicht unter dies Gesetz fallen würden, so brauchen doch um eine solche Interpretation, die wir hier geben, die Gerichte sich nachher nicht viel zu kümmern.
(Sehr richtig!
links.)
Sie müssen bedenken, daß das, was hier im Saale gesprochen wird, in den ersten Tagen allerdings in den Zeitungen gebracht wird; ein Jahr lang sehen sich die Gerichte die Verhandlungen auch noch an.
Ist aber längere Zeit verflossen, so werden die Verhandlungen kaum noch angesehen, vielmehr meist nur die Kommentare beachtet, und was in den Kommentaren stehen wird, wissen wir nicht.
Also, meine Herren, wenn wir nun auch hier eine Interpretation geben, so ist damit doch noch keine Sicherheit für diejenigen geboten, die möglicherweise mit dem Gesetz in unangenehme Berührung kommen.
Nun, meine Herren, wir haben absichtlich einiges von dem, was in der Vorlage als strafbar bezeichnet ist, noch in unserem Antrage ausgelassen; und wenn auch unser Antrag, wie gesagt, gewiß sehr verbesserungsfähig ist, und ich nichts lieber sehe, als daß, wenn einmal ein solches Gesetz gemacht werden soll, dasselbe in die Kommission zurückverwiesen werden möchte, der dann Herr Abgeordneter Gröber mitangehören müßte, so möchte ich doch hervorheben, daß wir nicht ganz ohne Vorbedacht vorgegangen sind.
Wir wollten den Fall des Z 2 aus den bezeichneten Gründen nicht unter Strafe stellen.
Wir wollten aber auch keine besondere Strafbestimmung haben über den Fall, daß jemand sich vorsätzlich den Besitz oder die Kenntniß von solchen Gegenständen u. s. w. verschafft in der Absicht, davon einen für die Sicherheit des Deutschen Reichs gefährlichen Gebrauch zu machen; denn mit der Nachweisung der Absicht ist es im Strafrecht immer ein eigenes Ding.
Es ist sehr viel sicherer, einen objektiven Thatbestand als eine Absicht zu beweisen; und auf der anderen Seite ist es für die Sicherheit des Einzelnen sehr gefährlich- wenn die Gesetze darauf abzielen, gerade an die Dienstag den 18.
April 1893.
Absicht anzuknüpfen der Herr Abgeordnete Gröber wird (6) dem beistimmen.
Aus diesen Gründen haben wir einen besonderen Fall, entsprechend dem Z 3 der Vorlage, nicht in unseren Antrag anfgenommen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn ein evidenter Fall vorliegt, sehr häufig Z 1 nach unserer Fassung zutreffen wird, da auch der Versuch derartiger Handlungen bestraft werden soll.
Sollte aber nun ein Versuch des in Z 1 bezeichneten Deliktes nicht darin liegen, so trifft der Paragraph zu, der die eigentliche Spionage betrifft, und die eigentliche Spionage ist die Materie, um die sich die ganze Sache handelt.
In Wahrheit kann ich nach der gegenwärtigen militärischen Lage ein Bedürfniß eines neuen Strafgesetzes nur für den Fall der eigentlichen Spionage anerkennen.
Damit befaßt sich der A 4 der Kommissionsvorlage, und damit befaßt sich der Z 2 unseres Vorschlages.
Für diese Spionage, welche bestraft werden muß, reicht allerdings das bisherige Strafrecht nicht aus.
Wenn die anderen Fälle wirklich schlimm wären, so ließen sie sich in den meisten Fällen schon nach H 92 Nr.
1 des gegenwärtigen Strafgesetzbuchs fassen, weil ja allerdings meiner Ansicht nach es für die Anwendung dieser Vorschrift genügt, wenn jemand die Absicht hat, einem Anderen etwas derartiges mitzutheilen, und der ganz bestimmt weiß, dieser Andere werde es einer auswärtigen Regierung mittheilen.
Das ist ein lloluL, der indirekt das enthält, was das Gesetz als Thatbestand des Delikts bezeichnet.
Meine Herren, die eigentliche Spionage kann aber nach meiner Ansicht nur bestraft und als ein Delikt aufgefaßt werden, insofern jemand aus dem Rahmen desjenigen, was ihm gewissermaßen auf der Straße entgegengetragen wird, herausgehend, besondere Veranstaltungen trifft, um hinter Geheimnisse zu kommen.
Wenn jemand, auf der Straße gehend, etwas bemerkt, was etwa offen vorbeigetragen wird, dann spionirt er nicht, dann sieht er einfach; und das kann man eigentlich keinem Menschen bei Strafe verbieten, und deswegen hat auch das französische Gesetz die Spionage in genauerer Weise definirt.
Wenn Sie aber sagen: „wer vorsätzlich sich V) den Besitz oder die Kenntniß verschafft ''—, dann müssen Sie eigentlich verlangen, daß, wenn jemand etwas sieht, er sich die Augen zuhält; denn, wenn er sie offen behält, können Sie sagen, er „verschaffe ''sich Kenntniß.
Wenn ferner gesagt wird: „wenn entweder eine rechtswidrige Handlung mit unterläuft ''—, so ist dieser Ausdruck wiederum bestimmter als der Ausdruck „rechtswidrig '', und wenn besondere Kunstgriffe angewendet sein müssen, so tritt die Handlung des Schuldigen schon hierdurch auch aus dem Rahmen des gewöhnlichen Lebens heraus; wir haben also einen bestimmten greifbaren Thatbestand und sind nicht leicht der Gefahr ausgesetzt, unschuldige Personen in Untersuchung zu ziehen.
Was das bedeutet, das brauche ich nicht auseinandersetzen.
Auf den Fall des Herrn Professor Geffcken ist ja mehrfach exemplifizirt worden: die Untersuchungshaft, obwohl sie in der schonendsten Weise stattfand, hat doch sehr ernste Folgen für seine Gesundheit gehabt.
Eine Untersuchung, die monatelang dauert, obwohl sie mit einer Freisprechung endet, ist für den Betroffenen nichts geringes.
Und welche Folgen wird ein solches Gesetz haben, wenn vielfach solche unschuldige Personen in Untersuchung gezogen würden

Und dabei mache ich darauf aufmerksam, daß das Gesetz ausdrücklich das Publikum gleichsam auffordert, auf solche Spione Jagd zu machen.
Es heißt in dem Gesetz, wer solche Fälle nicht anzeige, wenn er Kunde davon erhält, werde gleichfalls bestraft.
Gerade in den Grenzprovinzen, wo Sie darauf rechnen, die Bewohner zum Theil noch zum Patriotismus zu erziehen, würden diese Folgen bedenklich sein.
Ich glaube, daß, wenn da mehrfach Untersuchungen gegen unschuldige Personen in evidenter Weise vorkämen, das nicht dazu beitragen würde, die Sympathien für das deutsche Vaterland zu verstärken.
Meine Herren, ich wiederhole meine anfängliche Behauptung: ein Strafgesetz soll maßvoll sein, ein Strafgesetz darf nicht drakonisch sein!
(Bravo!
links.)
Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
1897 M Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, ausführlich auf die Sache zurückzukommen; ich glaube, aus dem Schweigen der Regierung, sowie aus den Ausführungen des Herrn Berichterstatters entnehmen zu dürfen, daß meine Ansicht die zutreffende ist.
Es ist also in der That die Absicht der Regierung, mit Strafe, mit schwerer Strafe zu bedrohen, daß Worte oder Schriften, deren Autor ein verstorbener König ist, veröffentlicht werden.
Ich habe das Wort ergriffen, um dem Herrn Abgeordneten Gröber entgegenzutreten bezüglich seiner denn doch mehr als aus der Luft gegriffenen Behauptung.
Herr Abgeordneter Gröber ich gebe gern zu, daß Sie ein klares Bild nicht gewinnen können, weil ich hier verhindert wurde, in vollständiger Weise das Erkenntniß vorzuführen —, wenn ich aber wiederholt mittheile, durch dieses Erkenntniß ist festgestellt, daß zu 5 respektive 6 Jahren jemand verurtheilt worden ist wegen einer Handlung, die vor dem Diensteintritt begangen ist, Herr Abgeordneter Gröber, wenn ich dies anführe, dann werden Sie es mir schon unter diesen Umständen glauben müssen und werden nicht damit kommen können, daß uns das objektive Urtheil verloren gegangen sei, sondern werden zugeben müssen, daß wir objektiv urtheilen.
Ich habe mich von vornherein dagegen verwahrt, als ob ich der unsinnnigen Ansicht sei, daß das Gesetz so auszulegen wäre, wie ich es beklagt habe.
Sie werden aber zugeben müssen, daß, wenn solche Erkenntnisse ergangen sind unter Billigung des Kriegsgerichts, unter Billigung des früheren und des jetzigen Kriegsministers und unter Billigung des Herrn Generalauditeurs von Ittenbach, daß Sie dann Ihr Urtheil über negative Ruhe billigerweise an eine andere als an unsere Adresse hätten richten sollen, nämlich an die Adresse, die dieses Urtheil erlassen und die es gebilligt hat.
Dieses Urtheil steht Ihnen zur Verfügung und zeigt in der That, welche M Gefahren bestehen für die, die das Unglück haben, noch dem Landwehr- oder Beurlaubtenstande anzugehören.
Es wird behauptet, der Mann solle am 20.
Oktober, d. h. einen Tag bevor er sich stellen mußte, Flugblätter verbreitet haben; er habe sie eingeschlossen, sie mitgenommen, sie auch nicht unter seinen Kameraden verbreiten wollen; aber heißt es, da er Sozialdemokrat sei, müsse angenommen werden, daß, wenn er die Möglichkeit späterhin vielleicht einmal gehabt hätte, er sie verbreitet hätte, darum liege der Versuch einer Aufwieglung vor.
Diesen Irrthum muß der Mann mit 6 Jahren Gefängniß und Entfernung aus dem Heere büßen.
Ich meine, diese 6 Jahre sind charakteristisch für das Vertrauen, das wir Militärgerichten schenken dürfen, und nun wollen Sie durch ein derartiges Gesetz unsere Mitbürger im Waffenrock noch weiteren ähnlichen Leiden aussetzen!
Es ist das Erkenntniß Lexhut nicht das einzige Erkenntniß; ich habe das andere auch schon erwähnt, das gleich irrig die Gesetze anwendet und dennoch von allen Behörden, die ich anführte, bestätigt worden ist, und bezüglich dessen hier ausgesprochen ist, daß man für ein derartiges Erkenntniß den Kriegsgerichten Dank schulde.
Allerdings den juristischen Dank nicht, das gebe ich Herrn Gröber zu; juristisch sind derartige Sachen unfaßbar, juristisch ist es auch unverständlich, wenn in demselben Erkenntniß das Militärgericht z.
B. ausführt, es habe Flugblätter dem Staatsanwalt übergeben, damit derselbe nunmehr auf Grund der aufgehobenen Bestimmungen des preußischen Preßgesetzes vorgehe.
Meine Herren, der andere Fall ist eigentlich noch krasser.
Da erwähnt das Gericht, man hätte wegen versuchter Aufwieglung oder wegen Aufreizung gegen einen Soldaten vorgehen müssen, weil er am 1.
Mai 1890, ein halb Jahr vor seinem Eintritt ins Heer, Flugblätter verbreitet habe.
Es nimmt nur an, thatsächlich sei diese in das Zivilverhältniß fallende That nicht erwiesen.
Aber auch hier maßt sich das Kriegsgericht das Recht an, die gesetzliche Berechtigung zu haben.
über die politische Gesinnung und über das, was der Mann (6) vor seinem Eintritt in das Heer that, zu urtheilen, sobald der arme Mann auf kürzere oder längere Zeit in die Gewalt der Militärgerichte kommt.
Es wird dargelegt, der Mann sei dringend sozialdemokratischer Gesinnung verdächtig, und mit den Worten in der Urtheilsbegründung geschlossen: „derartige Leute haben im Heere nichts mehr zu schaffen ''.
Ja, ich bin damit einverstanden, ziehen Sie nur die Konsequenzen, machen Sie ein Gesetz: Sozialdemokraten sind nicht verpflichtet, im Heere zu dienen, damit sie von derartiger Klassenungerechtigkeit verschont werden.
Aber verlangen Sie doch nicht: seht das ganz ruhig an.
Ganz ruhig kann man es nicht ansehen, daß dem betreffenden Mann, bevor er ins Heer eintritt, ein polizeiliches Signalement vorausgeht, welcher politischen Gesinnung er sei, um dann mit jahrelangen, grausamen Strafen belegt zu werden.
Da kann man allerdings nicht ruhig bleiben; das ruhige Urtheil geht trotzdem nicht verloren.
Mein Mißtrauen ist durch Thatsachen vollauf gerechtfertigt.
Diese Thatsachen legen dringend klar, daß solche Gesetzentwürfe, wie der vorliegende, auf jeden Fall abgelehnt werden müssen von jedem, der es ehrlich meint mit der wahren Ehre und wahren Würde des Menschen, mit der wahren Ehre und wahren Würde des Mannes!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, es soll mit der wahren Ehre und der wahren Würde des Mannes unvereinbar sein, wenn man ein solches Gesetz gegen Spionage beschließt.
Meine Herren, das ist, glaube ich, doch eine Uebertreibung, die das rechtfertigt, was ich vorhin gesagt habe.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben die ruhige Beurtheilung einer Gesetzgebung verloren, wenn sie solche Behauptungen aufstellen.
Mehr habe ich nicht gesagt.
Ich mache einem Herrn der sozialdemokratischen Partei, irgend einem Mitglied des hohen Hauses daraus keinen Vorwurf; wenn er über irgend einen Mißbrauch bei Gericht, auch bei den Militärgerichten, seine Entrüstung äußert, wenn er bei Darlegung von Fällen eines schweren Mißbrauchs seine Ruhe verliert, dann ist das ganz natürlich.
Aber wenn man an eine Gesetzesvorlage, wie die vorliegende, herantritt und ihr zum Vorwurf macht, man könne sie deshalb nicht annehmen, weil sie dahin führen würde, daß z.
B. Mittheilungen über Soldatenmißhandlungen als Verrath militärischer Geheimnisse behandelt würden, dann, muß ich sagen, können wir uns nicht mehr mit Ihnen verständigen; wenn sie das im Ernst behaupten wollen, dann giebt es für uns keine Diskussion mehr mit Ihnen.
Herr Abgeordneter Heine hat in wenig freundlicher Weise mir erwidern zu müssen geglaubt und hat eine seiner bekannten Philippiken gegen den Juristenstand losgelassen.
Darauf will ich Herrn Heine nur sagen: die Juristen werden sich über seine Philippiken trösten, auch sein juristischer Spezialkollege Stadthagen wird sich darüber trösten.
(Heiterkeit.)
Herr Heine hat dabei bemerkt, er wolle meiner juristischen Meinung kein großes Gewicht beilegen, seitdem er eine Kritik des Regierungskommissars über den Antrag des Zentrums zur Konkursordnung gehört habe.
Ueber diesen Antrag wollen wir ein andermal mit dem Regierungskommissar und mit den Herren von der Sozialdemokratie sprechen; und wenn, was ich übrigens nicht glaube, beide der Meinung sein sollten, daß die Konkursordnung nicht geändert werden soll, so wird darüber das hohe Haus auch noch ein Wörtlein mitreden, und es wird sich dann zeigen, ob die Herren, welche die Konkursmacher in Schutz nehmen wollen, die richtigen Vertreter der wahren Interessen des Volkes sind.
Zur Sache selbst habe ich dem Herrn Regierungskommissar, der meinem Vorschlage entgegengehalten hat, der Ausdruck „Nachrichten ''finde sich schon im Strafgesetzbuch beim Landesverrats, 27b'1898 Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
(4) und deshalb könne er in Z 1 der Vorlage recht wohl beibehalten werden, folgendes zu erwidern.
Es ist ganz richtig, daß der Thatbestand des Landesverraths in Ziffer 1 des Z 92 neben den „Staatsgeheimnissen oder Festungsplänen, oder solchen Urkunden, Aktenstücken ''auch „Nachrichten ''hervorhebt, von denen der Thäter „weiß, daß ihre Geheimhaltung einer anderen Regierung gegenüber für das Wohl des Deutschen Reichs oder eines Bundesstaats erforderlich ist ''.
Die Gewähr gegen den möglichen Mißbrauch einer solchen Bestimmung liegt aber bei jener Bestimmung des Strafgesetzbuchs darin, daß dort die Mittheilung der Nachricht an eine auswärtige Regierung vorausgesetzt wird.
Das ist ein fundamentaler Unterschied gegenüber dem Vorschlag der Vorlage, welche überhaupt jede Mittheilung einer bedenklichen Nachricht an beliebige andere Personen, nicht einmal bloß die Mittheilung der Nachrichten an Mittelspersonen fremder Regierungen, als genügend angesehen und unter Strafe gestellt wissen will.
Darin liegt die Gefahr, und die will ich vermieden wissen; deshalb habe ich den Vorschlag der Streichung der Worte „oder Nachrichten solcher Art ''gemacht.
Wenn ich dem Antrage der Herren Kollegen von Bar und Schräder nicht beitreten kann, so ist der Hauptgrund natürlich nicht die Formulirung des Antrags die Herren werden mir nicht verübeln, daß ich über seine Fassung einen Scherz zu machen mir erlaubt habe —, sondern der Hauptgrund gegen diesen Antrag liegt für mich in seinem Inhalt.
Der Antrag legt das Schwergewicht des Thatbestandes darauf, daß jemand entweder durch eine strafbare Handlung oder durch eine besonders listige Weise sich die Kenntniß oder den Besitz der militärischen Dinge verschafft und dann weiter mittheilt.
Ich glaube, wenn man sich einmal auf den Standpunkt stellt, daß nicht nur für Deutsche, sondern auch für Nichtdeutsche eine Verpflichtung besteht, derartige, die Sicherheit des Reichs bedingende militärische Dinge geheim zu halten und diese Sicherheit unangetastet zu lassen, wenn man einmal (L) diesen Grundsatz anerkennt, und das geschieht in dem Antrag von Bar und Schräder, so kann es nicht darauf ankommen, auf welchem Wege jemand zur Kenntniß der geheim zu haltenden militärischen Dinge gekommen ist, ob der betreffende Spion eine besondere List angewendet hat, um sich in Besitz oder Kenntniß der Gegenstände zu setzen, oder ob er bei seinem Treiben ohne Aufgebot einer besonderen List in den Besitz der Dinge gelangt ist.
Das ist, neben dem schon Gesagten, der Haupteinwand, welchen ich gegen den Antrag der Herren von Bar und Schräder machen muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Hanauer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Hanauer: Meine Herren, es ist ein paar mal jetzt wiederholt worden, daß die Vorlage in einem gewissen Zusammenhange mit der Sache Geffcken stände.
Man folgert aus der Sache Geffcken gewisse Absichten, die von der Regierung bei der Vorlage und durch die Vorlage erzielt werden sollten.
Ich kann dem gegenüber versichern, daß der Fall Geffcken mit dieser Vorlage absolut nichts zu thun hat, und daß man bei der Ausstellung des Entwurfs an den Fall Geffcken überhaupt nicht gedacht hat.
Weiter hat derHerr Abgeordnete Stadthagen wiederholt darauf hinweisen zu sollen geglaubt, daß wegen Reate, die unter den Z 1 der Vorlage fallen würden, Beurlaubte, wenn sie zum Dienste einberufen werden, dann von Militärgerichten abzuurtheilen wären.
Ich muß diese Folgerung, diese Annahme als unzutreffend bezeichnen.
Denn wer das Militärstrafgesetz und die Militärgerichtsordnung kennt, der weiß, daß eine solche Aburtheilung durch Militärgerichte nur eintritt wegen militärischer Verbrechen und Vergehen; und militärische Vergehen sind nur diejenigen, die im Militärstrafgesetzbuch, aber nicht in solchen Gesetzen vorgesehen sind, wie das hier vorliegende ist, welche gemeine Verbrechen und Vergehen zum Gegenstände (6) haben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung, die ich in folgender Weise einzurichten gedenke.
Ich werde zunächst den Z 1 so herzustellen suchen, wie die Majorität ihn wünscht, indem ich zunächst abstimmen lasse über den Antrag Gröber, ob in der dritten Zeile die Worte „oder Nachrichten solcher Art ''und in der fünften und sechsten Zeile die Worte „oder den Umständen nach annehmen muß ''aufrecht erhalten werden sollen, dem Antrage Gröber entgegen; daß ich dann weiter abstimmen lasse darüber, ob nach dem Antrage Dr. von Marquardsen auf Nr.
186 der Drucksachen zu I das Wort „Festungsstrafe ''in das Wort „Festungshaft ''umgewandelt werden soll.
Dann werde ich abstimmen lasten darüber, ob der Antrag Dr. von Bar und Schräder auf Nr.
181 der Drucksachen an Stelle der ZZ 1 bis 4 der Kommissionsbeschlüsse gesetzt werden soll.
Wird das abgelehnt, so werden wir abzustimmen haben über die AZ 1, 2, 3 und 4 der Kommissionsbeschlüsse, und zwar gesondert, zunächst namentlich über den ZI.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Darnach bitte ich, daß diejenigen, welche, dem Antrage Gröber entgegen, in dem Z 1 der Kommissionsbeschlüsse in dessen dritter Zeile die Worte „oder Nachrichten solcher Art ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte „oder Nachrichten solcher Art ''sind gestrichen.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche, dem weiteren Antrage Gröber entgegen, in der fünften und sechsten Zeile des Z 1 der Kommissionsbeschlüsse die Worte „oder den Umständen nach annehmen muß ''aufrecht erhalten wollen, auf (Geschieht.)
(v) Auch das ist die Minderheit; diese beiden Stellen des Z 1 sind für den Fall der Annahme desselben gestrichen.
Ich bitte ferner, daß diejenigen, welche nach dem Antrag Dr. von Marquardsen auf Nr.
186 I der Drucksachen in dem zweiten Absatz des Z 1 für den Fall von dessen Annahme das Wort „Festungsstrafe ''in „Festungshaft ''umwandeln W. I. N. aus ».
».
».
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr wollen diejenigen, welche die ZZ 1, 2, 3 und 4 der Kommissionsbeschlüsse ersetzen wollen durch den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Bar und Schräder auf Nr.
181 der Drucksachen dessen Verlesung mir erlassen wird sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Dr. von Bar und Schräder ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über die einzelnen Paragraphen der Kommissionsbeschlüsse und zwar zunächst über den Z 1 in der Fassung, welche er durch die Annahme der Anträge des Herrn Abgeordneten Gröber und des Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen erhalten hat.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein und mit dem Buchstaben G. beginnen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Z 1 in der Gestalt, welche er soeben erhalten hat, zustimmen wollen, beim Aufrufe ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche den Z 1 ablehnen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Ich bitte, die Namen aufzurufen.
(Geschieht.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
1899 () Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Dr.
Althaus.
Adt.
1 Auer.
Prinz von Urenberg.
Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Bachem, Graf von Ballestrem.
Nenner.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Dr. Böttcher.
Bohtz.
Braun.
Brünings.
Brunck.
Büsing.
Freiherr von Buol.
Graf von Carmer.
Cegielski.
Dr. von Cuny.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Dieben.
von Donimirski.
Graf Droste zu Vischering.
Dr. Endemann.
Evers.
von Flügge.
Dr. von Frege.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Düsseldorf).
Freiherr von Gagern.
Gamp.
von Gerlach.
Dr. Giese.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goetz.
Greis;.
Gröber.
Grumbt.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haberland.
1 Heine.
Hahn.
1 Hermes (Brandenburg).
Dr. Hammacher.
1 Hickel.
Freiherr von Hammerstein.
1 Hinze.
Dr. Prinz Handjery.
1 Hofmann (Chemnitz).
Fürst von Hatzfeldt-Trachen- Dr. Horwitz.
berg.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Hellmann.
von Henk.
Hesse.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann (Neugersdorf).
von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
Hultzsch.
von1Jagow1 (Potsdam).
1 Jeschke.
von1Jagow1 (Rühstädt).
1 Johannsen.
Dr. 1 von Jazdzewski.
1 Jordan.
Jebsen.
1 Jungfer.
Dr. Bamberger.
Dr. von Bar.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bebel.
Broemel.
Buddeberg.
Dietz.
Dr. Dohrn.
Dreesbach.
Förster.
Frohme.
Goldschmidt.
Mit Ja antworten: Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Kehler.
Keller, von Keudell Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klose.
Kochann.
von Koscielski.
Krämer.
Krebs.
Landes.
Lehemeir.
Lehner.
Leonhard.
Letocha.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Liebermann von Sonnenberg.
I r.
Lingens.
Graf von Los.
Lucius.
Marbe.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Dr. Mehnert.
Menken.
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Mooren.
Neckermann.
Nels.
von Normann.
Mit Nein antworten: Kercher.
Koch.
Dr. Krause.
Kunert.
Dr. Langerhans.
Lüders.
Meister.
Dr. Meyer.
Molkenbuhr.
(0) (v) Oechelhäuser.
Pfähler.
1 Pflüger (Baden).
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Pflüger (Württemberg).
Pickenbach.
Poll.
Dr. Porsch.
Graf von Pückler.
Rarkowski.
1 von Reibnitz.
Rauchenecker.
1 Richter.
Reichert (Bayern).
1 Rickert.
Reindl.
Freiherr von Reitzenstein.
Rembold.
Rimpau.
Rintelen.
Riß.
Dr. Rzepnikowski.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Schlick.
Graf von Schlieffen-Schlieffen berg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Seifert Schneider (Hamm).
1 Singer, von Schöning.
1 Stadthagen.
Schüler.
1 Stolle.
Scipio.
Siegle, von Slaski.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
Dr. Schneider (Nordhausen).
Schräder.
Schwartz.
1900 Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
(tl.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Spahn.
Sperlich.
Steinmann.
von Steinrück.
Or.
Stephan.
Stephanus.
Stütz el.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Tettau.
1 Tutzauer.
Tröltsch.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Ulrich.
Vollrath.
Graf von Walderdorff.
1 Wilbrandt.
Wattendorff.
1 Wilisch.
Weber.
1 Wöllmer.
Wenzel.
1 Wurm.
Werner.
Wichmann.
Wildegger.
von Winterfeldt-Menkin.
von Wolszlegier.
von Wrisberg.
Zinth.
Krank sind: Haerle.
Hug.
Mey.
Dr. Rüge.
Graf von SaldernAhlimb-Ringenwalde.
Schenck.
Beurlaubt sind: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
Baumbach (Altenburg).
Biehl.
Or.
Boeckel.
Dr. Casselmann, von Colmar.
Grillenberger.
Freiherr von Gültlingen.
Dr. Harmening.
von Helldorff.
Dr. Hirsch.
Hosang.
Graf von Mirbach.
Dr. Pieschel.
1 Graf von Preysing (Dillingen).
Roesicke.
Dr. Schier, von Staudy.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stephan.
Dr. Thomas.
Freiherr von Wangenheim.
Weiß (Eßlingen).
Dr. Witte.
Zimmermann.
Entschuldigt sind: Fürst von Bismarck, Herzog von Lauenburg.
Dr. Buhl.
Eberty.
Fusangel.
Haanen.
Or.
Hartmann (Plauen).
Leuschner.
Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Freiherr von Manteuffel.
Panse.
Samhammer.
Schröder.
Freiherr von Wendt.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
von Arnswaldt Böhme.
Beckmann.
Graf von Behr.
von Benda.
Or.
von Bennigsen.
Berling.
Birk.
Blos.
Bock (Magdeburg).
Brandenburg, von Bredow.
Or.
Brüel.
Bruhns.
Or.
Bürklin.
Burlein.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Graf von Chamars.
Or.
Clemm (Ludwigshafen).
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dau.
Graf von der Decken (Ringelheim), von der Decken.
Delles.
Freiherr von Dietrich.
Dillinger.
Dodillet.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna Schlobitten.
Graf Douglas.
Or.
von Dziembowski-Pomian.
Fischer.
Freiherr zu Franckenstein.
Fritzen (Coblenz).
Funck.
Graf von Galen.
Gehlert.
Geyer.
Graf.
von Grand-Ry.
Günther.
Guerber.
Or.
Gutfleisch.
Hacke.
Haehnle.
Or.
Hänel.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Hastedt.
Haus.
Haußmann.
Hempel.
Or.
Hermes (Jauer).
Or.
Hoeffel.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtz.
Holtzmann.
Freiherr von Hornstein, van Hülst.
Joest.
von Kalkstein.
Kauffmann.
Kersting.
Knörcke.
Or.
von Komierowski.
Or.
Kropatscheck.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Langerfeldt.
Lauck.
Lender.
Lerzer.
Liebknecht.
Lorenzen.
Lutz.
Maager.
Mangss.
Or.
Graf von Matuschka.
Menzer.
Metzger (Hamburg).
Freiherr von Minnigerode.
von Moszczenski.
(6) Müllensiefen.
Or.
Müller.
Münch.
Freiherr von Münch.
Munckel.
Neumann.
Or.
North.
Goetz von Olenhusen.
Or.
Osann, von der Osten.
Or.
Pachnicke.
Payer.
Or.
Petri.
Pezold.
von Janta-Polczynski.
Graf von Preysing (Straubing).
Fürst Radziwill.
Raeithel.
von Reden.
Reichert (Baden), von Rozycki.
Or.
Rudolphi.
Ruhland.
Sander.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schippel.
Freiherr von Schleinitz.
Schnaidt.
Gras von Schönborn Wiesentheid.
Schütte, von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf von der Schulenburg Hehlen.
Schultze.
Schumacher.
Or.
Seelig.
Or.
Siemens.
Or.
Simonis.
Speiser, von Sperber.
Stöcker.
Szmula.
Thomsen.
1 Timmerman.
1 Traeger.
1 Uhden.
Uhlendorff.
Or.
Virchow.
von Vollmar.
Wagner.
Weiß (Passau).
Wenders.
Winterer.
Wisser.
Witzlsperger.
Zangemeister.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt.
1 (Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben sich an der Abstimmung betheiligt 210 Mitglieder des Hauses (Bewegung), von welchen 153 mit Ja und 57 mit Nein gestimmt haben.
Es ist danach der A 1 nach den Beschlüssen der Kommission mit den von dem Herrn Abgeordneten Gröber und von dem Herrn Abgeordneten Or.
von Marquardsen vorgeschlagenen Aenderungen angenommen.
Wir haben weiter abzustimmen über A 2.
Meine Herren, ich sehe es als eine nothwendige Konsequenz der Annahme des Antrags Gröber an, daß aus dem Z 2 die Worte „oder Nachrichten ''fortfallen, und nehme an, daß Sie sämmtlich mit der Weglassung dieser Worte einverstanden sind für den Fall der Annahme des Paragraphen.
Ich bitte darnach, daß diejenigen, welche den § 2 nach (U) den Vorschlägen der Kommission mit der durch den Antrag Gröber bedingten Abänderung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die gleiche Konsequenz des Antrags Gröber erfordert es, daß im Z 3, den die Kommission unverändert gelaffen hat, die Worte „oder Nachrichten ''wegfallen.
Ich konstatire das mit Ihrer Zustimmung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den nach den Anträgen der Kommission unverändert gebliebenen ß 3 der Vorlage mit der Streichung der Worte „oder Nachrichten ''annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
In den Vorschlägen der Kommission für den Z 4 müssen in Konsequenz des Antrags Gröber die Worte „oder Nachrichten ''ebenfalls als gestrichen angesehen werden.
Für den Fall der Annahme dieses Paragraphen konstatire ich Ihre Zustimmung hierzu.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den § 4 nach den Vorschlägen der Kommission ohne die Worte „oder Nachrichten ''annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Z 5, wozu der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
von Bar auf Nr.
181 der Drucksachen II aä a und I vorliegt.
Ich nehme an, daß dieser Antrag seine Erledigung gefunden hat durch die Ablehnung des Hauptantrags, ebenso die bezüglichen folgenden Anträge der gleichen Art.
Ich konstatire dies.
Das Wort zu tz 5 wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April.
1893.
1901 M Ich bitte, daß diejenigen, welche den 8 5 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
Die Diskussion über 8 6 wird eröffnet.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Bar zu dem Paragraphen ist erledigt.
Die Diskussion wird geschlossen, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Z 6 nach den Beschlüssen der Kommission zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Im A 7 finden sich wieder die Worte „oder Nachrichten ''der in A 1 bezeichneten Art.
Ich nehme an, daß in Konsequenz des Antrags Gröber auch hier die Worte „oder Nachrichten ''als gestrichen zu betrachten sind, und konstatire Ihre Zustimmung hierzu.
Ich bitte nachdem die Diskussion eröffnet und geschlossen ist —, daß diejenigen, welche den ß 7 nach den Vorschlägen der Kommission unter Wegfall der Worte „oder Nachrichten ''annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Der 8 8 ist von der Kommission abgelehnt worden; wir haben demnach über ß 8 nach der Regierungsvorlage abzustimmen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich bitte, daß diejenigen, welche, dem Antrag der Kommission entgegen, 8 8 der Vorlage annehmen wollen, auf (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Z 8 ist abgelehnt.
Die Diskussion über ß 9 wird eröffnet und geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem § 9 nach den Beschlüssen der Kommission zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über A 10, dessen unveränderte Annahme die Kommission vorgeschlagen hat.
Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem 8 10 zustimmen -M-n. mfftchm.
Das ist die Majorität.
Die Diskussion über Z 11 wird eröffnet.
Dazu liegt vor der redaktionelle Antrag des Herrn Dr. von Marquardsen auf Drucksache 186 unter II.
Ich eröffnete die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, in dem Z 11 ist vorgeschlagen, die Bestimmung des 8 93 des Strafgesetzbuchs auszudehnen auf die Fälle, welche in der neuen Vorlage enthalten und im Kommissionsantrag ja eingeschränkt worden sind.
Es handelt sich darum, eine Vermögensbeschlagnahme mit der Eröffnung der Untersuchung und für die Dauer der Untersuchung zu ermöglichen.
Die Kommission hat bei der Erörterung dieses Paragraphen, wie man aus dem Berichte ersieht, mit Recht das Hauptgewicht auf die Frage gelegt, ob auch die Handlungen der Ausländer im Ausland unter die Bestimmungen des neuen Gesetzes fallen sollen, und hat die Frage des Z 93, wenn der Bericht vollständig ist, nicht einer näheren Prüfung unterzogen.
Diese letztere Frage ist ja auch nur ein Nebenpunkt; ich möchte aber glauben, daß wir gar keinen Anlaß haben, dem ß 93, der eine ganz abnorme Bestimmung enthält, irgend welche Ausdehnung auf neue Fälle zu geben.
Im Gegentheil könnte man eher in Erwägung ziehen, ob man nicht den 8 93 des Strafgesetzbuchs aufheben solle.
Der § 93 des Strafgesetzbuchs sieht (6) nämlich in den Fällen des Hochverraths und Landesverraths eine Vermögensbeschlagnahme gegen den Angeschuldigten lediglich für die Dauer der Untersuchung vor.
Die Beschlagnahme kann danach nicht länger aufrecht erhalten bleiben, als bis die Untersuchung, sei es nun durch Außerverfolgungsetzung oder durch Freisprechung oder Verurteilung beendigt ist.
Dieser ß 93 des Strafgesetzbuchs ist offenbar noch ein Residuum der früher bei Hochverrath angedrohten Vermögenskonfiskation, und in diesem Sinne hatte eine Vermögensbeschlagnahme als Sicherungsmaßregel zur Durchführung der demnächst im Urtheil auszusprechenden Vermögenseinziehung gewiß einen guten Zweck.
Die Vermögensbeschlagnahme hatte auch noch einigermaßen Bedeutung in 8 73 des preußischen Strafgesetzbuchs, dem der 8 93 des deutschen Strafgesetzbuchs nachgebildet ist, weil im 8 73 Absatz 2 des preußischen Strafgesetzbuchs bestimmt war: Der wegen Hochverraths oder Landesverraths zum Tode oder zu lebenslänglichem Zuchthause Verurtheilte verliert die Fähigkeit, über sein Vermögen unter Lebenden und von Todeswegen zu verfügen.
Und weiter war im 8 II des preußischen Strafgesetzes vorgesehen: Während der Strafzeit sind die zur Zuchthausstrafe Verurtheilten unfähig, ihr Vermögen zu verwalten und unter Lebenden darüber zu verfügen; sie werden nach den Formen, die zur Ernennung der Vormünder vorgeschrieben sind, unter Vormundschaft gestellt; auch darf ihnen während der Strafzeit kein Theil ihres Vermögens oder ihrer Einkünfte verabfolgt werden.
Im preußischen Strafgesetzbuch hatte also die Bestimmung den Zweck, die Ausführung der angeführten besonderen Vorschriften zur Beschränkung des Verurtheilten in der Verfügung über sein Vermögen zu sichern.
Nachdem aber im deutschen Reichsstrafgesetzbuch jene vermögensrechtlichen Beschränkungen (v) vom preußischen Strafgesetzbuch nicht übernommen worden sind, hat die Vermögensbeschlagnahme heute nur noch einen äußerst fraglichen Zweck.
Man hat versucht, die Beschlagnahme für das heutige Recht damit zu begründen, daß man sagte: der in Untersuchung regelmäßig natürlich in Untersuchungshaft befindliche Angeschuldigte soll dadurch verhindert werden, durch Verfügungen über sein Vermögen die Untersuchung zu erschweren, und auch die Angehörigen des Angeschuldigten sollen verhindert werden, über sein Vermögen verfügen zu können, um die Untersuchung zu erschweren.
Ich glaube, eine solche ganz abnorme Bestimmung, die allen sonstigen Grundsätzen des Strafrechts widerspricht, können wir, wenn es sich um ein neues Gesetz handelt, nicht annehmen.
Bei der Berathung über das deutsche Strafgesetzbuch hat man natürlich auf derartige einzelne Punkte nicht zu viel Gewicht legen können und ist darauf nicht eingegangen.
Jetzt aber, wo es sich um die Frage handelt, ob eine solche Abnormität noch ausgedehnt werden soll auf weitere Fälle, müssen wir sagen: in unser heutiges Rechtssystem paßt eine Vermögensbeschlagnahme, die dem Angeschuldigten die Möglichkeit einer Erschwerung der Untersuchung abschneiden soll, nicht mehr, und ich möchte Sie bitten, diesem Grundgedanken zuzustimmen und dem dadurch Ausdruck zu geben, daß Sie die Allegirung des 8 93, wie sie im 8 II vorgesehen ist, streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Freiherr von Seckendorfs.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Freiherr von Seckendorfs: Daß der 8 93 des Strafgesetzbuchs in den 8 H der Vorlage mitaufgenommen ist, erscheint lediglich als Konsequenz des geltenden Gesetzes.
In dem 8 93 des Strafgesetzbuchs ist gesagt: 1902 Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
() 1 Wenn in Fällen der G 80, 81, 83, 87 bis 92 die Untersuchung eröffnet wird, so kann u. s. w. das Vermögen des Angeschuldigten mit Beschlag belegt werden.
Also durch diese Bestimmung ist für den Fall des Landesverraths im Sinne des Z 92 die Beschlagnahme des Vermögens vorgesehen.
Nun greift die Vorlage, besonders im Z 1, der hauptsächlich in Frage kommt, den Thatbestand, den der Z 92 bisher enthält, zum Theil heraus.
Es wird dieser Thatbestand des Landesverraths, wie ihn Z 92 Nr.
1 definirt, beschränkt herübergenommen und Modifizirt in Bezug auf militärische Geheimnisse, und es erscheint demnach lediglich folgerichtig, daß man.
die Vorschriften dieses Gesetzentwurfs, soweit sie Verbrechens strafen androhen, dem Z 92 hinsichtlich der Zulässigkeit der Vermögensbeschlagnahme gleichstellt.
Ob etwa Gründe vorhanden wären, den Z 93, wie der Herr Vorredner angedeutet hat, ganz und gar zu beseitigen, stand, wie ich glaube, anläßlich des gegenwärtigen Gesetzentwurfs nicht in Frage und dürfte wohl auch jetzt nicht in Frage kommen.
Aber konsequenterweise wird man den Z 93 im Z 11 der Vorlage stehen lassen müssen, so lange er für den Fall des Z 92 gilt.
Auch muß doch darauf hingewiesen werden, daß er seine praktische Bedeutung noch hat gerade für Fälle, wie sie hier in Frage kommen.
Es kann doch in der That angezeigt sein, die Geldmittel eines gefährlichen Spions ihm zur Verhütung mißbräuchlicher Verwendung während der Untersuchung zu entziehen; auch auf die Sistirung der Person kann durch eine derartige Maßregel unter Umständen wirksam hingewirkt werden.
Ich möchte deshalb bitten, den Antrag Gröber in diesem Punkte abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, ich möchte den Antrag des Herrn Kollegen Gröber unterstützen.
Ich glaube, (0) der Herr Kollege Gröber hat mit seinen Ausführungen ganz Recht, und ich glaube, er hat um so mehr Recht, als nach der ganzen Vorlage wir es hier mit einem Spezialgesetz zu thun haben.
Wenn es sich darum handelte, die Bestimmungen über den Landesverrath weiter auszubilden, so würde ja allerdings die Frage sein können, ob nicht Z 93 aufrecht zu erhalten sei.
Aber ich glaube doch, daß ein Bedürfniß für die Anwendung des Z 93, der wirklich eine ganz exzeptionelle Maßregel enthält, hier nicht vorhanden ist.
In der Kommission hat man nun allerdings diesen Punkt kaum ins Auge gefaßt.
Ich habe einmal daran gedacht, aber ich bin davon abgekommen, weil nach der Zusammensetzung der Kommission mir ein derartiger Antrag aussichtslos erschien.
Gegenwärtig aber, wo er von anderer Seite vorgebracht wird, möchte ich ihn meinerseits dringend unterstützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, vom Bundesrathstisch ist uns entgegengehalten worden, daß die vorgeschlagene Vermögensbeschlagnahme die Bedeutung habe, den Angeschuldigten, dessen man noch nicht habhaft sei, durch die Vermögensbeschlagnahme zu sistiren.
Ich glaube, dieser Einwand hätte vielleicht zu der Zeit, als das Reichsstrafgesetzbuch erlassen wurde, einigen Schein von Berechtigung gehabt, weil man damals noch keine allgemeine Reichsstrafprozeßordnung für ganz Deutschland hatte.
Seit wir sie aber besitzen, ist es in ganz Deutschland geltendes Recht, daß man gegen einen flüchtigen Angeschuldigten die Vermögensbeschlagnahme verfügen kann, aber nicht gegen einen, den man in Untersuchungshaft hat; denn in letzterem Falle muß der Staat dafür sorgen, daß er nicht entweicht.
Uebrigens stehe ich mit meiner Ansicht nicht allein; ich kann gegen die Beibehaltung beziehungsweise Ausdehnung der Vermögensbeschlagnahme auf solche Fälle Autoritäten anführen.
Da ist vor allem das bekannte Werk von Hälschner, „Allgemeines (6) Strafrecht '', das sich ganz glatt dahin ausspricht: Damit —nämlich mit der Nichtausnahme des § 73 Absatz 2 und H11 des preußischen Strafgesetzbuchs in das deutsche Strafgesetzbuch hat Z 93 die Zweckbestimmung verloren, der die entsprechende Bestimmung des preußischen Strafgesetzbuchs diente, nämlich die eines Arrestes, durch welchen für den Fall der Verurtheilung die Strafvollstreckung gesichert werden sollte, und erscheint als entbehrlich und zwecklos.
Aehnlich spricht sich auch John in Holtzendorffs Handbuch über das Reichsstraffecht aus.
Weiteres will ich dem Gesagten nicht hinzufügen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob nach dem Antrag Dr. von Marquardsen auf Nr.
186 der Drucksachen unter II die Eingangsworte wie folgt zu fassen sind: „Die Bestimmungen im Z 4 Absatz 2 Nr.
2 und im H 93.


—Das Wort „im ''vor „Z 93 ''ist nachträglich eingeschaltet.
—Wenn der Antrag Dr. von Marquardsen abgelehnt wird, würde ich den unveränderten Vorschlag der Kommission zur Abstimmung bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Ich bitte, getrennt darüber abstimmen zu lassen, ob auch der Z 93 in die Bestimmungen des Z 11 aufgenommen werden solle oder nicht.
Präsident: Ich werde die Abstimmung darauf richten, ob, Ihrem Antrag entgegen, der Z 93 aufrecht erhalten werden soll; die getrennte Abstimmung ist nicht anders möglich.
1 (v) Ich bitte also, da niemand gegen meinen Vorschlag sonst Einwendungen erhoben hat, daß diejenigen, welche nach dem Antrag Do.
von Marquardsen auf Nr.
186 der Drucksachen unter II die Eingangsworte des A 11 ohne die Worte „im Z 93 ''fassen wollen für den Fall der Annahme des Paragraphen —, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Vorschlage der Kommission und der vorausgegangenen Abstimmung die Worte „im Z 93 '', dem Antrag Gröber entgegen, aufrecht erhalten wollen, sich Theben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
(Heiterkeit.)
Dann wollen diejenigen, welche den Paragraphen, der nach den stattgehabten Abstimmungen folgendermaßen lautet: Die Bestimmungen im ß 4 Absatz 2 Nr.
2 finden auch auf die in den ZZ 1, 3, 5 dieses Gesetzes vorgesehenen Verbrechen und Vergehen Anwendung Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Die Worte „des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich ''können wohl nicht gestrichen sein, sie beziehen sich nicht bloß auf H 93, sondern auch auf H 4 Absatz 2 Nr.
2.
Präsident: Ganz richtig!
Um es genau festzustellen, werde ich den Paragraphen, wie er sich gestaltet hat, noch einmal verlesen: Die Bestimmungen im Z 4 Absatz 2 Nr.
2 des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich finden auch auf Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
1903 () die in den ZA 1, 3, 5 dieses Gesetzes vorgesehenen Verbrechen und Vergehen Anwendung.
Ich bitte diejenigen, welche den Paragraphen so annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum §12, dessen Eingangsworte zunächst suspendirt bleiben.
Ich werde über die einzelnen Paragraphen des Strafgesetzbuchs die Diskussion eröffnen, welche eine andere Fassung erhalten sollen.
A 87 des Strafgesetzbuchs.
Die Kommission ändert den § 87 in der Vorlage nicht, die Regierungsvorlage will ihn ändern.
Ich eröffne die Diskussion über §87 und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte daß diejenigen, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, den § 87 in der Form der Vorlage ändern wollen, sich von ihren Plätzen Die Aenderung ist abgelehnt.
Wir kommen zum § 88, wo die Kommission ebenfalls die vorgeschlagene Abänderung abgelehnt hat.
Ich eröffne die Diskussion über die Vorlage und schließe sie und bitte, daß diejenigen, welche, dem Antrag der Kommission entgegen, dem § 88 die von der Regierungsvorlage gewünschte Aenderung geben wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der § 88 des Strafgesetzbuchs bleibt hiernach unverändert.
Die Diskussion über den § 89 des Strafgesetzbuchs nach den Vorschlägen der Kommission wird eröffnet und geschlossen, da das Wort nicht verlangt wird.
Diejenigen, welche den § 89 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Diskussion über § 90 des Strafgesetzbuchs wird eröffnet.
Die Kommission hat nur einen Zusatz zur Regierungsvorlage vorgeschlagen.
Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den § 90 in der von der Kommission vorgeschlagenen Gestalt annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Den ausgesetzten Eingang zum § 12 darf ich mit Ihrer Genehmigung nach den Kommissionsanträgen als beschlossen ansehen.
Die Diskussion über §13 der Regierungsvorlage wird eröffnet, da die Kommission den § 13 abgelehnt hat.
Ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, dem § 13 der Vorlage zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Ablehnung ist beschlossen.
Wir kommen zum § 14, den ich nach den Beschlüssen der Kommission zur Diskussion stelle.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, in § 14 bitte ich Sie die Worte zu streichen „Die Militärgerichtsbarkeit wird hierdurch nicht berührt ''.
Es wird im § 14 die Aburtheilung dem Reichsgericht unterstellt; indessen wird ausdrücklich hinzugesetzt, daß die Militärgerichtsbarkeit dadurch nicht berührt wird.
Nun ist die überwiegende Mehrheit dieses Hauses der Ansicht, daß die Militärgerichtsbarkeit absolut reformbedürftig ist; außerdem liegt die Thatsache vor, daß trotz wiederholter und energischer Wünsche dieses Reichstags die Regierung absolut keine Zeit, keine Gelegenheit gefunden hat, um ein Militärgerichtsverfahren herzustellen, was einigermaßen den Mindestanforderungen entspricht, die seitens der Gerechtigkeit erhoben werden müssen.
Es ist also an sich Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
schon unbillig, der Militärgerichtsbarkeit noch ein weiteres (0) Feld zu übergeben.
Nun tritt aber hinzu, daß eine Reihe von veröffentlichten Erkenntnissen der Militärgerichte vorliegt, die denn doch klar zeigen, daß das Militärgericht im vollen Bewußtsein dessen, daß es abweicht von den Urtheilen durch Zivilbehörden, absolut andere Urtheile fällt wie Zivilgerichte.
Die Militärgerichte sprechen es selbst in ihren Erkenntnissen, z.
B. das Königsberger Gericht in einem mir vorliegenden Erkenntniß, aus, daß vom militärischen Standpunkt aus die Sache schärfer beurtheilt werden müßte, und daß man beim Militär von der Tragweite mancher Bemerkungen doch anderer Meinung sein müsse als im Zivil.
Sie tadeln, daß Zivilgerichte gewisse Flugblätter unbeanstandet haben, und sprechen starke Strafen wegen der Möglichkeit, daß der Thäter einmal eine Strafthat begehen könnte, aus.
Ja, noch weiter gehend: während man allgemein der Ansicht ist, daß es erste Pflicht jedes Richters ist, daß er unbeirrt um die entgegengesetzte politische Anschauung des vor ihm Stehenden lediglich nach den Thaten und Thatsachen urtheilt, 1 die ihm zur Aburtheilung unterstehen, so haben wir hier chas Schauspiel erlebt, 1 daß seitens des Herrn Generalauditeurs Ittenbach der Armee der besondere Dank quittirt wurde dafür, daß von diesem Grundprinzip der Gerechtigkeit in konstanter Weise seitens des Königsberger Gerichts unter Billigung des Herrn Bronsart von Schellendorf abgewichen wird.
Meine Herren, die Rechtsprechung, die sich dort vorfindet, geht im wesentlichen und zwar wird das im Erkenntniß selbst ausgesprochen dahin, daß man es für nothwendig hält, gegen Sozialdemokraten als solche wegen ihrer sozialdemokratischen Gesinnung vorzugehen und aus der politischen Gesinnung Merkmale des Thatbestandes zu konstruiren.
Es ist das ja eine Offenheit, die ja die Militärbehörden an und für sich manchmal haben, und die ich ja anderen Behörden auch nur wünschen kann.
Es wird mit offenen nackten Worten ausgesprochen: jeder, der von der Polizei als sozialdemo- (v) kratischer Agitator „signalisirt und gebrandmarkt ''ist, könne keine Stelle im Heere haben.
Wenn solche Urtheile wiederholt werden und mir liegen allein zwei vor —, dann werden Sie es uns nicht verargen können, daß wir wünschen, daß das Wirkungsgebiet derartiger Ausnahmegerichte gegen Sozialdemokraten nicht erweitert werde.
Wenn die Militärbehörden unter Billigung der höchsten Behörden erklären, daß über die politische Gesinnung abzuurtheilen sei, so ist dadurch ein Ausnahmegericht gegen Sozialdemokraten, sofern Militärgerichte in Betracht kommen, konstruirt.
Nun soll hier besonders konzedirt werden, daß wiederum Militärgerichte über neue Delikte abzuurtheilen haben.
Nein, Sie dürfen den Geltungsbereich der Militärgerichte nicht erweitern.
Ich will von dem Fall Lexhut absehen und nur einen Fall anführen, aus dem Sie ersehen können, wie richtig das Kriegsgericht urtheilt, wenn es selbst sagt, daß die militärische Auffassung bei weitem verschieden ist von der Auffassung, die sich innerhalb der Kreise der Zivilbevölkerung geltend macht.
Nach Einstellung der Rekruten, die am 7.
November 1890 erfolgte, wurde der Befehl von einem Kompagniechef ertheilt, über sozialdemokratische Dinge nicht zu reden.
Es ist das in einer Strafsache, die auch schon hier zur Erörterung gekommen ist, und deren aktenmäßige Richtigkeit vom Regierungstische zugegeben war es handelt sich um die Akten wider Malormy, Wölm und Wollenteit -—, festgestellt.
Im Februar, also etwas über drei Monate nach der Einstellung unterhalten sich diese drei Rekruten, nicht während des Dienstes, sondern nach dem Dienst, darüber, wie sie es denn in ihrem früheren Leben gehabt hätten (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, was hat das mit den militärischen Geheimnissen zu thun
Abgeordneter Stadthagen: Es hat das damit zu thun, daß der Kreis der Militärgerichtsbarkeit nach meinem Dafür276 1904 Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
04) halten nicht erweitert werden soll; die Vorlage will, daß die Militärgerichtsbarkeit unberührt bleibe und erweitert werde, und ich bitte, das abzulehnen, damit nicht noch mehr.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Haus kann es unmöglich anhören, wenn Sie jedes Urtheil, das Militärgerichte gefällt haben, und das Ihnen nicht gefällt, seinem ganzen Inhalt nach hier vortragen wollen, um zu beweisen, daß die Militärgerichtsbarkeit nicht erweitert werden darf.
Abgeordneter Stadthagen: Ich führe nicht jedes Urtheil an, denn sonst würde ich allerdings nicht fertig werden können, sondern ich führe nur ein Beispiel an.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie sind im Begriff, das in einer unzulässigen Weite vorzutragen; das Haus kann derartiges nicht mit anhören, es gehört nicht zur Sache.
Abgeordneter Stadthagen: Gestatten Sie, Herr Präsident, ich bin doch verpflichtet- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß Sie zur Sache rufen, und wenn Sie fortfahren, werde ich Sie abermals zur Sache rufen.
Abgeordneter Stadthagen: Dann muß ich allerdings sagen, daß mir beinahe- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, mir nicht zu widersprechen.
Ich rufe Sie zur Ordnung, weil Sie sich meinen Anordnungen widersetzen.
Abgeordneter Stadthagen: Herr Präsident, es kann mir nicht etwas imputirt werden, was ich nicht gethan habe.
(0) Präsident: Sie widersprechen meinen Anordnungen.
Abgeordneter Stadthagen: Das habe ich nicht gethan.
Ich habe angefangen: dann ist es mir beinahe dann hat der Herr Präsident mir widersprochen.
Präsident: Sie widersprechen wieder.
Abgeordneter Stadthagen: Jetzt habe ich es allerdings gethan.
Präsident: Ich bitte dann aber, zur Sache zu kommen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich habe ausführen wollen, daß es mir dann beinahe unmöglich sein wird, Ihnen die Gründe, die schlagendster Natur sind, darzulegen, warum Sie nicht ein Gesetz schaffen sollen, das wieder Hunderte und Tausende von Brüdern, die im Waffenrock stecken, zu einer Verurteilung bringen wird.
Wenn es vom Militär für richtig gehalten wird, daß Befehle gegeben werden: ihr dürft euch nicht über sozialdemokratische Dinge unterhalten —, wenn für richtig gehalten wird, daß, wenn jemand privatim erklärt, er habe nicht gestreikt, er nicht nur gegen einen solchen Befehl in strafbarer Weise vorgehe, nein, daß, wenn er aussagt, es seien in einer Fabrik Zettel mit den Worten verbreitet: alle Räder stehen still, wenn dein starker Arm es will, wenn dann die Militärgerichte allein in dieser Handlung schon Versuch der Aufwiegelung sehen, dann werden Sie durch diesen flüssigen, dehnbaren, kautschukartigen Begriff dieses Gesetzes jeden Sozialdemokraten fassen können, sobald er Militär wird; und deswegen dürfen Sie eine solche Bestimmung nicht hineinbringen.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, lachen Sie!
Ich wünschte Ihnen, daß Sie der Militärgerichtsbarkeit unterstellt sind, und daß das, was in dem Erkenntniß von Sozialdemokraten steht, einmal auf Ultramontane Anwendung findet, dann müßte Ihre gesummte (6) Wählerschaft ins Zuchthaus.
(Große Unruhe.)
Mir ist es ja unmöglich gemacht, Ihnen die Urtheile vorzulesen; ich habe Ihnen die Quellen angegeben.
Lesen Sie sie nach und versuchen Sie, auf Grund dieser Thatsachen zu behaupten, daß ich unrichtige Schlußfolgerungen ziehe.
Wenn die militärische Gerichtsbarkeit eine solche ist, daß rein politische Urtheile gefällt werden, und daß gegenüber solch rein politischen Urtheilen über deren juristischen Unwerth kein Zweifel ist die höchste Militärbehörde urtheilt, daß diese Urtheile der Militärgerichte den höchsten Dank verdienen, dann dürfen Sie es uns nicht verargen, wenn wir diese Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie bekämpfen.
In dem Urtheil ist ausgeführt: Leute, die sozialdemokratisch agitiren und sozialdemokratisch denken, dürfen der Armee nicht angehören.
Wir kommen den Wünschen des Militärs darin entgegen, daß wir, wie ich vorhin sagte und ich glaube, das von meinen Fraktionsgenossen gleichfalls behaupten zu können gern bereit wären, ein Gesetz zu unterschreiben, das die Sozialdemokraten von der Verpflichtung, zu dienen, entbindet.
Aber ich gehe noch weiter; ich sage, es ist eigentlich die Pflicht der Regierung, ein solches Gesetz vorzulegen für die Praxis; aber es ist nicht berechtigt, mit einem solchen Gesetz zu kommen, das wieder Tausende und aber Tausende in die Gefahr bringt, ihrer Gesinnung wegen verurtheilt zu werden.
Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde und bei der Abgeneigtheit des Herrn Präsidenten, Ihnen Thatsachen vorzuführen, außerdem mit Rücksicht darauf, daß Ihnen die beiden Erkenntnisse das eine steht in Nr, 84 der „Fränkischen Tagespost '', das andere im „Hamburger Echo ''vom 9.
April und im „Vorwärts ''— ja wohl zur Genüge bekannt sein werden, bin der Verpflichtung enthoben, Ihnen alle einzelnen Thatsachen vorzuführen.
Ich darf aber wohl in analoger Anwendung dessen, was der Herzog Georg von Sachsen bezüglich der Soldatenmißhandlungen sagte, das hier hervorheben: es folgt aus diesen Urtheilen, daß systematisch unter Billigung der vorgesetzten Behörde seitens der Kriegsgerichte in der Weise versucht wird vorzugehen, irgend ein Strafgesetz in Anwendung zu bringen gegen einen Sozialdemokraten, nicht deswegen, weil er gegen seine Pflicht gefehlt hat, sondern weil er Sozialdemokrat ist und als solcher von der Polizei signalisirt ist.
Deshalb bitte ich Sie, diese neue Ausnahmebestimmung abzulehnen, deren Annahme eine Fülle neuer Ungerechtigkeiten nach sich ziehen würde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über Z 14.
(Abgeordneter Gröber bittet um das Wort.)
Ich habe die Diskussion bereits geschlossen.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst haben wir uns darüber schlüssig zu machen, ob die Aenderung des Paragraphen vorgenommen werden soll, die der Herr Abgeordnete Stadthagen vorgeschlagen hat.
Ich bitte darnach, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des ß 14 dem Antrage Stadthagen entgegen den letzten Satz in diesem Paragraphen: „Die Militärgerichtsbarkeit wird hierdurch nicht berührt ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Es ist die Mehrheit.
1 (Geschieht.)
Nunmehr wollen diejenigen, welche den unveränderten tz 14 nach den Beschlüssen der Kommissionsvorlage annehmen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Es bleiben noch übrig Einleitung und Ueberschrift zu diesem Gesetze.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich konstatiren, falls niemand widerspricht, daß Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
1905 (X) Ueberschrift und Einleitung genehmigt sind.
Ich konstatier dies.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich höre den Ruf nach Vertagung laut werden.
1 (Widerspruch.)
Die Stimmung im Hause ist verschieden; ich werde abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Sitzung gegenwärtig vertagen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit; die Sitzung also fortzusetzen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung der Bestimmungen über den Wucher (Nr.
70 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission in Nr.
141 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Or.
Giese.
Es liegen dazu vor die Anträge Nr.
170, 175, 184, 185.
Hier würden wir, nachdem die Diskussion über den Art.
4 geschlossen war, zunächst abzustimmen haben über den Z 302 s, dessen Abstimmung ausgesetzt war, und demnächst abstimmen über Art.
4, wobei gestern sich Beschlußunfähigkeit herausgestellt hat.
Es liegen zwei ausreichend unterstützte Anträge auf namentliche Abstimmung vor, zu Z 302s und zu Art.
4.
Der § 302 s lautet: Dieselbe Strafe (§ 302 ä) trifft denjenigen, welcher mit Bezug auf ein Rechtsgeschäft anderer als der im ß 302 n bezeichneten Art gewerbs- oder gewohnheitsmäßig unter Ausbeutung der Nothlage, des Leichtsinns oder der Unerfahrenheit eines Anderen sich oder einem Dritten Vermögensvortheile versprechen oder gewähren läßt, welche den Werth der Leistung dergestalt überschreiten, daß nach den Umständen des Falles die Vermögensvortheile in auffälligem Mißverhältniß zu der Leistung stehen.
Der Namensaufruf, der mit dem Buchstaben H beginnt, wird nunmehr stattfinden, und bitte ich, daß diejenigen, welche den ß 302 s in der von mir verlesenen Gestalt annehmen wollen, beim Aufruf ihres Namen mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind ungewiß darüber, wie der Herr Abgeordnete Dr. Krause gestimmt hat.
(Abgeordneter Dr. Krause: Ich habe meine Stimme nicht abgegeben.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Krause hat sich also der Stimme enthalten.
(Große andauernde Heiterkeit.)
(L) Mit Ja antworten: Ackermann.
Adt.
Prinz von Arenberg.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Dr. Bachem.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Dr. Böttcher.
Mit Nein antworten: Dr. Bamberger.
Dr. von Bar.
Dr. Barth.
Brunck.
Büsing.
Mit Ja antworten: Bohtz.
Braun.
Brünings.
Freiherr von Buol.
Graf von Carmer.
Cegielski.
Dr. von Cuny.
Fürst Czartoryski.
Dieden.
Dietz.
von Donimirski.
Graf Droste zu Vischering.
vr.
Endemann.
Evers.
von Flügge.
Dr. von Frege.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Düsseldorf).
Freiherr von Gagern.
von Gerlach.
Dr. Giese.
Dejanicz von Gliszczynski.
Greiß.
Gröber.
Grumbt.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haberland.
Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Hellmann.
von Henk.
HesseHitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Hultzsch.
von Jagow (Potsdam), von Jagow (Rühstädt).
Jebsen.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Kehler.
Keller, von Keudell.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klose.
Kochann.
von Koscielski.
Krämer.
Krebs.
Landes.
Lehemeir.
Lehner.
Leonhard.
Letocha.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Mit Nein antworten: 1 (0) I) r. Dohrn.
Goetz.
Goldschmidt.
Dr. Hammacher.
Hinze.
Hoffmann (Neugersdorf).
(v) Jeschke.
Kercher.
Dr. Langerhans.
Lüders.
276 1906 Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
() Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Liebermann von Sonnenberg.
Dr. Lingens.
Graf von Los.
Marke.
1 Dr.
Meyer.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Dr. Mehnert.

Menken.
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Mooren.
Neckermann.
Nels.
von Normann.
Pfähler.
1 Pflüger (Württemberg).
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Poll.
Pickenbach.
Dr. Porsch.
Graf von Preysing (Straubing.)
Graf von Pückler.
Rarkowski.
1 von Reibnitz.
Rauchenecker.
Reichert (Bayern).
Reindl.
Freiherr von Reitzenstein.
Rembold.
Rimpau.
Rintelen.
Dr. Schaedler.
(8) Schaettgen.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Schlick.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schneider (Hamm), von Schöning.
Schüler.
Scipio.
Seifert.
Singer, von Slaski.
Spahn.
Sperlich.
Stadthagen.
Steinmann.
von Steinrück.
Dr. Stephan.
Stützet.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Strombeck.
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
Schräder.
Siegle.
Freiherr von Tettau.
Tröltsch.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Graf von Walderdorff.
Wilbrandt.
Wattendorff.
Weber.
Wenzel.
Werner.
Wichmann.
Wildegger.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) von Winterfeldt-Menkin.
von Wolszlegier.
von Wrisberg.
Zinth.
Der Abstimmung enthält sich: Dr. Krause.
Krank sind: Haerle.
Hug.
Mey.
Dr. Rüge.
Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde.
Schenck.
Beurlaubt sind: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
Baumbach (Altenburg).
Mehl.
Dr. Boeckel.
Dr. Casselmann, von Colmar.
Grillenberger.
Freiherr von Gültlingen.
Dr. Harmening.
von Helldorff.
Dr. Hirsch.
Hosang.
Graf von Mirbach.
Dr. Pieschel.
Graf von Preysing (Dillingen).
Roesicke.
Dr. Schier, von Staudy.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stephan.
Dr. Thomas.
Freiherr von Wangenheim.
Weiß (Eßlingen).
Dr. Witte.
Zimmermann.
Entschuldigt sind: Fürst von Bismarck, Herzog von Lauenburg.
Dr. Buhl.
Eberty.
Fusangel.
1 Haanen.
Dr. Hartmann (Plauen).
Leuschner.
Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Freiherr von Manteuffel.
Panse.
Rickert.
Samhammer.
Schröder.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Wendt.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Dr. Althaus.
Graf von Arnim, von ArnswaldtBöhme.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bebel.
Beckmann.
Graf von Behr.
von Benda.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Berling.
Birk.
Blos.
Bock (Magdeburg).
Brandenburg, von Bredow.
Broemel.
Dr. Brüel.
Bruhns.
Buddeberg.
Dr. Bürklin.
Burlein.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Graf von Chamars.
(v) Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dau.
Graf von der Decken (Ringelheim).
von der Decken.
1 Delles.
Freiherr von Dietrich.
Dillinger.
Dodillet.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Graf Douglas.
Dreesbach.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Fischer.
Förster.
Freiherr zu Franckenstein.
Fritzen (Coblenz).
Frohme.
Funck.
Graf von Galen.
Gamp.
Gehlert.
Geyer.
Graf.
von Grand-Ry.
Günther.
Guerber.
Dr. Gutsleisch.
Hacke.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Hastedt.
Haus.
Haußmann.
Heine.
Hempel.
Hermes (Brandenburg).
Dr. Hermes (Jauer).
Hickel.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtz.
Holtzmann.
Freiherr von Hornstein.
Dr. Horwitz.
van Hülst.
Freiherr von Huene.
Dr. von Jazdzewski.
Joest.
Johannsen.
Jordan.
Jungfer, von Kalkstein.
Kauffmann.
Kersting.
Knörcke.
Koch.
Dr. von Komierowski.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Langerfeldt.
Lauck.
Lender.
Lerzer.
Liebknecht.
Lorenzen.
Lucius.
Lutz.
Maager.
Mangss.
Dr. Graf von Matuschka.
Meister.
Menzer.
Metzger (Hamburg).
Freiherr von Minnigerode.
Molkenbuhr.
von Moszczenski.
Müllensiefen.
Dr. Müller.
Münch.
Freiherr von Münch.
Munckel.
Neumann.
Dr. North.
Oechelhäuser.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Pachnicke.
Payer.
Dr. Petri.
Pezold.
Pflüger (Baden), von Janta Polczynski.
Fürst Radziwill.
Raeithel.
von Reden.
Reichert (Baden).
Richter, von Rozycki.
Dr. Rudolphi.
Rußland.
Dr. Rzepnikowski.
Sander.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schippel.
Freiherr von Schleinitz.
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt.
Dr. Schneider (Nordhausen).
Graf von SchönbornWiesentheid.
Schütte, von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf von der Schulenburg-Hehlen.
Schultze.
Schumacher.
Schwartz.
Dr. Seelig.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Speiser, von Reichstag.
77.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1893.
1907 M Sperber.
Stephanus.
Stöcker.
Stolle.
Szmula.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Tutzauer.
Uhden.
Uhlendorff.
Dr. Mrchow.
von Vollmar.
1 Vollrath.
1 Wagner.
Weiß (Passau).
Wenders.
Wilisch.
Minierer.
Wisser.
Witzlsperger.
Wöllmer.
Wurm.
Zangemeister.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
An der Abstimmung haben sich 167 Abgeordnete betheiligt, von denen 142 mit Ja, 24 mit Nein gestimmt haben, ein Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten.
(Heiterkeit.)
Das Haus ist danach nicht beschlußfähig.
Wir haben hier abzubrechen.
Ich habe die nächste Sitzung anzusetzen.
Ich halte mich für verpflichtet trotz gewisser Bedenken, für morgen einen sogenannten Schwerinstag anzusetzen (Zustimmung), und zwar auf Mittwoch den 19. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Ninteten eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Wiederaufnahme des Verfahrens, sowie die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen (Nr.
18 der Druck- (L) fachen); 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Munckel und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die im Strafverfahren zulässigen Rechtsmittel (Nr.
23 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Munckel und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigungspflicht des Staats für Entziehung oder Beschränkung der persönlichen Freiheit, sowie für unrechtmäßig vollstreckte Strafe (Nr.
24 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Munckel und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der für das Vorverfahren und für das Verfahren erster Instanz geltenden Bestimmungen der Strafprozeßordnung (Nr.
25 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Or.
Neichens perger eingebrachten, von dem Abgeordneten Spahn wiederaufgenommenen Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27.
Januar 1877, sowie der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 1877 (Nr.
26 der Drucksachen).
Ich schließe hiermit die Sitzung.