Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der VII.
beziehungsweise VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von StummHalberg, Traeger und Haußmann sind gewählt worden die Herren Abgeordneten von Keudell in die VII.
i Zangemeister und Payer in die VIII.
Kommission.
Der Herr Abgeordnete Jebsen sucht wegen dringender Geschäfte einen Urlaub von 14 Tagen nach.
Wird diesem Gesuche widersprochen
Das ist nicht der Fäll; dasselbe ist bewilligt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Graf von Pückler entschuldigt.
1.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren erster (6) Gegenstand ist: 1-.
V dritte Berathung des am 19.
Juli 1892 mit Egypten abgeschlossenen Handelsvertrages, aus Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Wrlage in Nr.
9
der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, einige ganz unerhebliche Druckfehler in der Vorlage korrigiren zu dürfen.
Die Korrektur versteht sich überall von selbst.
Sie ertheilen mir diese Ermächtigung, was ich hiermit feststelle.
Wir kommen zur Spezialdiskussion, die ich hiermit eröffne, Ich bitte, nur gestatten zu wollen, daß ich die einzelnen: Theile des Vertrages aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden, eine Abstimmung nicht gefordert wird, die Genehmigung dieser einzelnen Theile der Vorlage durch den erfolgten Aufruf konstatire.
Hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben; ich stelle fest, daß Sie die erbetene Ennächtigung mir ertheilt haben.
Demnach rufe ich auf im Handelsverträge den Art.
1, —Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6,; Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11.
Die Artikel sind genehmigt.
Wir kommen zum Art.
12.
Dazu gehört das Verzeichniß auf Seite 21 bis 24 mit Kap.
I bis III und die Polizeiverordnung auf Seite 25 bis 27 in ihren Artiteln 1 bis 10.
Diese Kapitel resp.
Artikel sind zugleich aufgerufen mit Art.
12.
Der Art.
12 mit den dazu gehörigen Anlagen ist genehmigt.
Wir kommen zu Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16, Art.
17, Art.
18, Art.
19, Art.
20.
—Diese Artikel sind genehmigt.
Zu Art.
21, den ich aufrufe, gehört das Zollreglement in seinen Artikeln 1 bis 42.
Dieses Zollreglement ist mit.
Art.
21 aufgerufen.
Ich konstatire die Genehmigung des Art.
21 mit dem Zollreglement.
Art.
22, Art.
23, Art.
24, Art.
25, Art.
26, 1— Art.
27.
1 —1Die1sämmtlichen Artikel sind genehmigt.
17 Dasselbe setze ich voraus, wenn nicht widersprochen wird in!
Bezug auf die Einleitung.
Auch die Einleitung ist genehmigt.
Wir kommen nun zu dem Protokoll auf Seite 65.
Ich rufe die NumMer des Protokolls auf, und zwar I, II, —III, 1 IV, V, 1 VI, 1 VII, 1- die Einleitung zum Protokoll.
Die Nummern mitsammt der Einleitung sind; genehmigt.
1 '1 Nun kommen wir1noch1zu1den1Noten, die Sie von: Seite 681an abgedrückt findest.
1 Ich rufe auf die Note: Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten zu Alexandrien, i vom 19- IM 1892, W. 6105.
Die Note ist genehmigt, DieNote: Kaiserlich Deutsches Generalkonsulat für Egypten,; vom 19.
Mi 1892, Nr.
525.
Äst genehmigt.
Die Note: Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiien zu Alexandrien vom 19.
Juli 1892, Nr.
611 b.
Ist genehmigt.
Dje Note des deutschen Generalkonsulats von demselben Tage, Nr.
526.
Auch diese Note ist genehmigt, DieNote: Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten zu Alexaydxien, Nr.
612 b. Ist genehmigt, Endlich die Note des Kaiserlich deutschen General Konsulats für Egypten auf Nr.
527.
Auch diese Note ist genehmigt.
1.



Nunmehr haben wir die Gesammtabslimmnng über den Handelsvertrag mit seinen.
Anlagen vorzunehmen.
Ich bitte, das; die Herren, welche den Handelsvertrag mit Egypten auf Nr, 97 der Drucksachen, wie er aus den vorausgegangenen Berathungen hervorgegangen ist, mit seinen Anlügen genehmigen wollen, sich erheben.
(geschieht.)
176 12061Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
(4.)
Das ist die Mehrheit; der Handelsvertrag ist genehmigt, und die Angelegenheit damit erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände des Tagesordnung, nämlich zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
78 der Drucksachen), wofür der Herr Abgeordnete Graf von Behr Referent ist.
Es liegt dazu vor der Antrag auf Nr.
92 der Drucksachen.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
12 Tit.
1 des Ordinariums: Gesundheitsamt.
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1 mit dem Antrag Dr. Baumbach und Dr. von Bar auf Nr.
92 der Drucksachen hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Büsing.
Abgeordneter Biistng: Meine Herren, als Vorsitzender der Petitionskommission erlaube ich mir, dem Hause die Mittheilung zu machen, bevor in die Erörterung dieses Antrags der Herren Dr. Baumbach und Dr. von Bar eingetreten wird, daß der Petitionskommission eine ganze Reihe von Petitionen zugegangen sind, welche denselben Gegenstand betreffen wie der vorliegende Antrag.
Die Petitionen beschränken sich jedoch nicht darauf, nur die Zulassung der Frauen zum ärztlichen Studium zu befürworten, sondern es werden in denselben in mancher Richtung noch weitergehende Anträge in der Frauenfrage gestellt.
Die Petitionskommission hat diese Petitionen unter Zuziehung eines Vertreters der verbündeten Negierungen (8) erörtert, und es wird der gedruckte Bericht der Petitionskommission dem Hause in nächster Zeit zugehen.
Präsident: Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Meine Herren, der Gegenstand, welcher in den Petitionen behandelt wird, deren soeben seitens des Herrn Vorsitzenden der Petitionskommission Erwähnung gethan ist, hat dieses hohe Haus schon wiederholt beschäftigt.
Auch Parlamente der deutschen Einzelstaaten haben sich mit dem vorliegenden Gegenstand und überhaupt, mit der Frage von der Zulassung der Frauen zu den höheren wissenschaftlichen Studien befaßt.
Es ist dies ja leicht erklärlich.
Denn wenn es richtig ist, was der Fürst Bismarck einmal sagte, daß ein Parlament ein Miniaturbild der öffentlichen Meinung sein soll, so ist es ganz natürlich, wenn die Volksvertretungen mit dieser Frage beschäftigt sind.
Denn die öffentliche Meinung wendet diesem Gegenstände schon seit geraumer Zeit ihre Aufmerksamkeit zu, und ich kann heute konstatiren, wie dies ja auch durch die Mittheilungen des Herrn Vorsitzenden der Petitionskommission bestätigt wird, daß die öffentliche Meinung sich immer günstiger zu diesen Bestrebungen stellt.
Der Gegenstand steht auf der Tagesordnung der Nation und folgeweise auch auf der Tagesordnung der Volksvertretungen.
Es hat der württembergische Landtag sich bereits mit dieser Sache befaßt, und günstiger als der württembergische Landtag hat sich dazu die zweite Kammer in Baden gestellt.
Es hat die zweite Kammer in Karlsruhe eine Resolution angenommen, an deren Spitze der Satz steht: Das in der vorliegenden Petition hervorgehobene Streben der Frauen nach Erweiterung ihrer Erwerbsfähigkeit, insbesondere auf Erschließung einzelner auf wissenschaftlicher Vorbildung beruhender Berufe ist gerechtfertigt und theilweise erfüllbar.
Ebenso hat vor kurzem die zweite Kammer im Großherzog- (6) thum Hessen zu der Frage zunächst durch ihren Ausschuß Stellung genommen, und der Bericht des Ausschusses der zweiten Kammer in Darmstadt stellt an die Spitze des Berichts folgende Sätze: In Anbetracht der großen Zahl unbemittelter, unverheirateter Frauen ist das Verlangen nach Erweiterung der Erwerbsfähigkeit der Frauen gerechtfertigt; die Erschließung einzelner wissenschaftlicher Berufe für die Frauen, wie derjenigen der Aerzte und Lehrer, ist deshalb wünschenswerth.
Aber auch das preußische Abgeordnetenhaus, also eine Körperschaft, von der man bei ihrer gegenwärtigen Zusammensetzung schwerlich behaupten wird, daß sie zu allzu rapiden Fortschritten besonders geneigt wäre (Zuruf), auch das preußische Abgeordnetenhaus hat sich zu solchen Petitionen günstig gestellt.
Es ist dort eine Resolution angenommen, wonach der Regierung die betreffenden Petitionen zur Erwägung überwiesen sind, insofern es sich handelt um die Zulassung der Frauen zum medizinischen Studium und um die den Frauen zu ertheilende Erlaubniß zur Ablegung der Maturitätsprüfung an einem Gymnasium.
Das ist der Regierung zur Erwägung überwiesen.
Und um auch dies zu erwähnen: in diesem Monat, erst vor wenigen Tagen, hat auch das Abgeordnetenhaus in Wien sich mit diesem Gegenstand befaßt, und auch dort ist eine Resolution von dem Ausschuß vorgeschlagen und vom Plenum angenommen, die dahin geht: Die Regierung wird aufgefordert, über die Zulassung weiblicher Hörer an den medizinischen und philosophischen Fakultäten von den Universitäten Gutachten abzuverlangen und dem Hause vorzulegen.
Also, meine Herren, Sie sehen, daß sich in den Volksvertretungen für die Frauenfrage in demjenigen Umfange, in dem sie uns heute hier beschäftigt, eine günstige Stimmung geltend macht.
Nun es ist ja richtig, daß, als das vorige Mal hier im Reichstage die Angelegenheit verhandelt wurde, der Uebergang zur Tagesordnung beschlossen wurde, und zwar auf Vorschlag der Petitionskommission; und es erscheint mir in der That sehr beachtenswerth, daß die Petitionskommission jetzt einstimmig zu einem anderen Votum gekommen ist, indem sie vielmehr beschlossen hat, vorzuschlagen, daß jene Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen werden möchten.
Es sind, als damals der Uebergang zur Tagesordnung beschlossen wurde, hauptsächlich Kompetenzeinwände gewesen, welche gegen die damals vorliegenden Petitionen geltend gemacht wurden.
Es war ja das Petitum bei den Petitionen damals weiter gefaßt.
Es handelte sich um die „Zulassung der Frauen zum Universitätsstudium und zu den UniversitätsPrüfungen ''überhaupt und insbesondere allerdings auch um die „Zulassung zum medizinischen Studium und Beruf ''.
Unser Antrag nun so, wie er heute gefaßt ist, ganz bestimmt formulirt und bestimmt zugespitzt darauf, daß der verehrliche Bundesrath im Interesse der Frauen Aenderungen eintreten lassen möge in der Instruktion, die er innerhalb seiner Kompetenz in Betreff der Zulassung zum medizinischen Studium erlassen hat, dieser Antrag, sage ich, hält sich vollständig innerhalb der Kompetenzgrenzen des Reichs.
Ich darf wohl daran erinnern, daß die Gewerbeordnung einen Unterschied zwischen dem männlichen und weiblichen Geschlecht in Ansehung der Frage, die uns hier beschäftigt, überhaupt nicht macht.
Aber der Z 29 der Gewerbeordnung hat die Approbation vorgeschrieben und vorbehalten für den Fall, daß jemand sich als Arzt bezeichnen will; und ebenso ist die Approbation nach vorgängigem Nachweis der Befähigung für denjenigen erforderlich, der als Arzt vom Staat oder von der Gemeinde anerkannt oder als solcher mit obrigkeitlichen Funktionen betraut werden soll.
Es ist dann dem Bundesrath übertragen, die näheren Bestimmungen über den erforderlichen Befähigungsnachweis zu Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
1207 M treffen; und es ist auch dem Bundesrath überlaffen, diejenigen Landesbehörden zu bezeichnen, welche solche Approbationen ertheilen.
Endlich ist auch dem Bundesrath anheimgestellt, die Voraussetzungen zu bestimmen, unter welchen Personen wegen genügender wissenschaftlicher erprobter Leistung von der vorgeschriebenen Prüfung ausnahmsweise entbunden werden können.
Also, meine Herren, es ist gar kein Zweifel: es ist hier begründet die Kompetenz des Bundesraths; und wenn wir nun im Reichstag ein solches Ersuchen, wie es hier vorliegt, an den Bundesrath richten, so stehen wir vollständig auf dem Boden der Zuständigkeit des Reichs.
Wie die Instruktion, die Bekanntmachung vom Jahre 1883 seitens des Bundesraths im einzelnen zu ändern sei, darüber, glaube ich, sollten wir hier in eine Detailbesprechung nicht eintreten.
Es kann das ja in verschiedener Weise geschehen.
Ich glaube, man kann dies ruhig im einzelnen der Weisheit dieser hohen Körperschaft und ihres Herrn Vorsitzenden überlassen.
Es ist ja denkbar, daß man die medizinischen Fakultäten Deutschlands generell ermächtigt zur Prüfung weiblicher Personen, daß man Gymnasien bezeichnet, die weibliche Personen zur Reifeprüfung zulassen.
Namentlich wird es auch darauf ankommen, daß der Bundesrath darüber Bestimmungen trifft, wie es mit Personen weiblichen Geschlechts gehalten werden soll, die auf auswärtigen Universitäten Medizin studirt haben.
Auch die Frage der Vorprüfung kommt hierbei in Betracht.
Alles das sind Spezialia, welche wir vertrauensvoll dem hohen Bundesrath anheimstellen möchten.
Ich glaube, damit die Kompetenzbedenken, die seinerzeit hier im Hause erhoben wurden, beseitigt zu haben es ist damals namentlich aus den Reihen des verehrlichen Zentrums, und insbesondere des früheren Kollegen Herrn Dr. Orterer, geschehen, der mit großer Entschiedenheit das Kompetenzbedenken hier vertrat.
Wir sind ja ich muß von meinem Standpunkt aus „leider ''sagen gewöhnt, daß wir, wenn einmal die Frage der Kompetenzabgrenzung zwischen Reich und Einzelstaaten in (6) Frage steht, bei den süddeutschen Herren vom Zentrum bei der Geltendmachung des Reichsgedankens auf Widerspruch stoßen.
Mag es sich nun um die nationalen Briefmarken oder die bayerische Heimatsgesetzgebung oder die Zulassung der Frauen zu irgend einem Studium handeln, sofort sind die Herren mit dem Einwände mangelnder Kompetenz zur Hand.
Ich glaube aber, daß, wie gesagt, der Antrag diesmal so formulirt ist, daß der Kompetenzeinwurf absolut nicht dagegen erhoben werden kann.
Wenn ich also demnach hoffen darf, daß ich jene Kompetenzbedenken zerstreut habe, so muß ich doch noch auf einige andere Bedenken eingehen, die in der Regel bei dieser sogenannten Frauenfrage uns entgegengehalten werden.
Ich bin aber in der That im Zweifel, ob ich auf ein Bedenken heute noch einmal einzugehen brauche, welches früher immer an erster Stelle gebracht wurde.
Das ist nämlich der Einwurf, daß das weibliche Geschlecht, was die geistige Kapazität anbetreffe, dem männlichen nicht ebenbürtig, und daß es aus diesem Grunde bedenklich und unstatthaft sei, die Frauen zu den höheren Studien und namentlich zum Studium der Medizin zuzulassen.
Gewöhnlich schließt sich daran eine gelehrte Deduktion darüber, daß das Gehirnvolumen des Weibes geringer sei wie dasjenige des Mannes, und daraus deduzirt man dann die sogenannte Inferiorität des weiblichen Geschlechts.
(Zuruf.)
Nun, meine Herren, Sie sagen: das ist eine abgethane Geschichte.
Es soll mir lieb sein, wenn dies der Fall ist und wenn ich diesen Einwand heute nicht zu widerlegen brauche.
Er ist aber früher in sehr entschiedener Weise gemacht worden.
Ich glaube aber, daß eine schlagende Widerlegung dieses Einwandes sich in dem Buche des Herrn Kollegen Bebel über die Frau findet, ein Werk, welches ja sonst mancherlei Bedenken gegen sich hat, welches ganz gewiß nicht frei von Uebertreibungen ist, und welches wenigstens nach meinem Dafürhalten recht bedenkliche Exkurse auf das Gebiet des sozial- (0) demokratischen Zukunftsstaates in seinem sonst so geheimnißvollen Dunkel enthält.
Das Buch enthält aber aruy beachtenswerthe Ausführungen, und ich muß mich in Bezug auf den hier eben berührten Punkt mit Herrn Bebel einverstanden erklären.
Man braucht ja auch wahrlich nicht zurückzugehen auf das graue Alterthum, auf eine Sappho und die Philosophin Hypatia, man braucht nicht anzuführen die große Regentin Maria Theresia, man braucht sich nur im gegenwärtigen Leben umzusehen.
Es ist doch merkwürdig, daß man der Frau den Zutritt zu dem wissenschaftlichen Studium verschränken und ihr die Befähigung dazu absprechen will, während doch jedermann weiß und sieht, daß auf dem verwandten Gebiete der Kunst die Frau dem Mann vielfach überlegen, jedenfalls aber vollständig ebenbürtig ist.
Ich erinnere z.
B. daran, daß, als wir vor einigen Wochen hier nach Berlin kamen, gerade ein neuer Stern am Theaterhimmel aufgegangen war.
Man sprach in der Berliner Gesellschaft weit mehr von der Frau Düse und von ihren vortrefflichen Leistungen als von der ganzen MilitärFrau Düse steht an der Spitze einer italienischen Schauspielergesellschaft, bei der sich ja auch vortreffliche männliche Mitglieder befinden; aber jedermann wird zugeben, daß sie weit überstrahlt wurden von den ganz vorzüglichen Leistungen dieser großen Künstlerin.
Ganz ebenso liegt die Sache auf anderen Gebieten der Kunst.
Nehmen Sie beispielsweise die Musik und dann, meine verehrten Herren, die Rhetorik!
Wie bekannt ist ja doch, daß auf diesem Gebiet die Frauen dem Mann zum allermindesten ebenbürtig sind!
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine sehr geehrten Herren, man erzählt beispielsweise von der reizenden Marquise de Crßque, die ausnahmsweise einmal im vorigen Jahrhundert vor dem damaligen Ständeparlament in Paris in einer Prozeßsache plädiren durfte, sie (0) habe da ihre Sache mit solchem Erfolg vertreten, daß ein Parlamentsmitglied begeistert ausrief: wahrhaftig, sie spricht für drei Advokaten.
1.
«.

'1 (Heiterkeit.)
Aber auch bei nicht so bedeutenden Frauen finden wir die gleiche Begabung.
Es hat mir vor einiger Zeit einmal ein Herr erzählt, der sich sehr für die Beschaffung der Arbeiterwohnungen bemüht, daß die eigentlichen Verhandlungen über den abzuschließenden Vertrag fast regelmäßig von der Arbeiterfrau geführt werden, und daß der Mann schließlich nur die Unterschrift unter das zu setzen pflege, was die Frau mit dem betreffenden Komitee vereinbart habe.
Ich meine also, wir haben doch allen Grund, mit dem alten Vorurtheil einmal gründlich zu brechen; und es freut mich, wenn ich hier vernehme, daß der Einwand der Inferiorität des weiblichen Geschlechts heute nicht wieder erhoben werden soll.
Ich muß doch auch daran erinnern, daß wir uns ja nur in unserer eigenen Familie umzusehen brauchen: wer hat nicht selbst beobachtet, wie das Mädchen in den Kinderjahren leichter auffaßt als der Knabe
Und warum soll denn nun dieses günstige Verhältniß für das weibliche Geschlecht sich im Laufe der Jahre ändern, vorausgesetzt, daß man auch dem Mädchen die entsprechende Erziehung giebt
Oftmals habe ich mir gesagt, wenn ich von der Inferiorität des weiblichen Geschlechts sprechen hörte, vielleicht würden eben dieselben Herren mit der Theorie der Inferiorität ganz erheblich Schiffbruch leiden, wenn sie einmal ihren eigenen Gattinnen gegenüber mit dieser Theorie der Inferiorität einen Versuch machen wollten.
Nun komme ich aber auf einen Einwand, welcher in der That ein beachtenswerther und ein solcher ist, der mir wenigstens neu war.
Es hat vor einiger Zeit der Reporter eines hiesigen Blattes zwei Leuchten der medizinischen Wissenschaft 176 »1268 Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
D hier in Berlin interviewt und hat ihre Ansicht über den vorliegenden Antrag zu erforschen gesucht: Herrn Geheimrath von Bergmann und Herrn Geheimrath Dr. Leyden.
Ich gebe nun das, was in jener Zeitung über diesen Besuch geschrieben steht, mit aller Reserve wieder; es ist ja sehr leicht möglich, daß der betreffende Reporter etwas zu weit geht.
Ich kann mir beispielsweise kaum denken, daß Herr Geheimrath von Bergmann, den ich die Ehre habe persönlich zu kennen, ein von mir hochverehrter Herr, so weit gegangen sein sollte, daß er gesagt habe, der Antrag Baumbach sei kaum ernst zu: nehmen, er habe genau denselben praktischen Werth wie die Frage, welche Temperatur auf dem Mond herrsche.
1!
(Heiterkeit.)
Nun, so gering tarire ich diesen Antrag nicht; im Gegentheil, ich verspreche mir schon in naher Zeit einen sicheren Erfolg, wie sich dies auch aus den Erörterungen in den verschiedenen Einzellandtagen entnehmen läßt, die ich im Eingang meiner Rede berührt habe.
1- 1 i Aber Herr Professor Leyden hat einen Einwand, der in!
der That beachtenswertst snn möchte- Erweist nämlich mit Recht i darauf hin, daß zur Ausübung der.
ärztlichen Praxis nicht bloß Kenntnisse gehören, sondern auch Charakter.
Er sagt mit Recht,!
daß der Arzt einen festen, konsequenten, zielbewußten Eharakter!
haben müsse, um eine schwierige Kur richtig zu leiten und die 'Kranken richtig zu beeinflussen, und nun kommt er zu einem!
etwas abfälligen Urtheil über die Charaktertüchtigkeit der Frauen unseres Mittelstandes, um die es sich ja hauptsächlich!
handelt.
Er sagt nämlich: 1 1-1.

Diese Eigenschaften des Charakters fehlen der Frau.
in der Regel.
Namentlich scheint es mir, daß die deutschen Mädchen aus denjenigen Ständen, die hier!
überhaupt in Betracht kommen, den Mittelständen, i die Charakterfestigkeit und den Ernst nicht haben, i welche für die Ausübung des erfolgreichen ärztlichen Berufes erforderlich sind.
Natürlich null ich diese Bemerkungen nicht auf die Ausnahmen erstrecken, die überall vorkommen können.
Ich meine nun aber, daß Herr Leyden denn doch viel zu weit geht, daß er nicht bloß von solchen Ausnahmefällen sprechen und daß er nicht in dieser Weise generalisiren sollte.
Er macht, wie ich glaube, die Ausnahme zur Regel; und wenn Herr Dr. Leyden nur die Möglichkeit von Ausnahmen statuiren will, so sage ich: das, was er als die Regel hinstellt, das ist eigentlich die Ausnahme.
x -1'In ähnlicher Weise hat sich ja auch über die Frauen des Mittelstandes einmal Herr Bebel ausgesprochen, und zwar in dem bereits von mir zitirten Buch über die Frau.
Dort lautet freilich das Urtheil über unsere Frauen noch weit düsterer, noch weit abfälliger.
Aber im Grundgedanken begegnen sich beide Herren, Herr Professor Leyden und Herr Bebel.
Herr Bebel sagt über'die Frau der Gegenwart: Bei den Frauen, die durch ihre pekuniäre und soziale Lage freier gestellt sind, macht sich in der Regel die falsche, einseitige, überflächliche Erziehung in Verbindung mit den vererbten weiblichen Charaktereigenschaften nachdrücklich geltend.
Sie haben nur Sinn für reine Aeußerlichkeiten, bekümmern sich nur um Tand und Putz, suchen in der Ausbildung eines verdorbenen Geschmacks und der Fröhnung üppig wuchernder Leidenschaften Thätigkeit und Befriedigung.
Für die Kinder und Kindererziehung haben sie wenig Sinn und bekümmern sich oft herzlich wenig darum; sie überlassen diese vielmehr so viel als möglich der Amme und den Dienstboten und überantworten sie in späteren Jahren der Pension.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
-—Ich höre von den sozialdemokratischen Kollegen ein „Sehr richtig ''und ein „stimmt ''.
Das ist nicht sehr richtig und da »stimm, g-r nicht!
1, Ich weiß nicht, wo Herr Bebel seine Studien über die Frau (6) der Gegenwart gemacht hat, aber ich wäre in der Lage, dem Herrn Bebel eine ganze Reihe von Frauen vorstellen zu können, denen gegenüber er vielleicht sein Urtheil über die Frau der Gegenwart etwas verbessern würde.
Ich glaube, es ist derselbe Fehler wie bei dem Herrn Leyden, daß sie nur die Schattenseiten im Auge haben und daß sie in einer, wie ich glaube, unzulässigen Weise generalisiren.
Nein, meine Herren, so düster und so dürftig und so erbärmlich steht es mit unseren Frauen denn doch nicht; und ich kann namentlich versichern, daß die Frauen, die an der Spitze dieser Bewegung stehen, die ich ja zum Theil persönlich zu kennen die Ehre habe, von dem höchsten sittlichen Ernst erfüllt sind, und daß dieses wenig erfreuliche Bild auf diese Damen ganz entschieden nicht paßt.
Dann bitte ich aber auch noch folgendes hervorheben zu dürfen.
Es mag ja sein, daß manche Frauen diejenigen Charaktereigenschaften und diejenige Stärke des Charakters noch nicht haben, die gerade zur Ausübung des ärztlichen Berufes nöthig sind; aber ich bitte doch zu bedenken, daß der Charakter sich ja auch erst bilden, daß er auch erst anerzogen werden muß.
Es gilt auch von der Frau das Wort: „es bildet ein Talent sich in der Stille, sich ein Charakter in dem Strom der Welt!
Richten Sie die Erziehung der Frauen und namentlich der Mädchen, die sich auf einen solchen Beruf vorbereiten, anders ein, geben Sie auch der Frau Gelegenheit, draußen in der Welt den Charakter zu erproben und zu stählen, und ich bin fest überzeugt, Sie werden schließlich zu einem andern Resultat bei unseren Frauen nicht kommen als wie bei den Männern.
Und schließlich sind auch da doch nicht alle gerade so außerordentlich charaktertüchtig, daß man nun schlechthin die Charakterfestigkeit als ein besonderes Privilegium und Vorrecht der Männer in Anspruch nehmen könnte, (Sehr richtig!
links,.
Ich meine also, wenn die Erziehung und Vorbildung der Mädchen nach dieser Richtung hin eine andere werden wird, so wird es sehr wohl möglich sein, auch dieses Bedenken, was M ja überhaupt nur in geringem Umfang bestehen kann, zu überwinden.
Dagegen bin ich heute darauf gefaßt, wiederum einen anderen Einwurf zu hören, der bei den Debatten über die Fraüenfrage niemals fehlt, und der namentlich von der rechten Seite des Hauses wiederholt hier vorgebracht worden ist.
Das ist nämlich der Einwand, es sei etwas unweibliches, wenn die Frau dazu übergehen wollte, die ärztliche Thätigkeit auszuüben; es soll unweiblich sein, wenn die Frau das Haus verläßt; die Frau gehört ins Haus, sie soll dort als Priesterin des heiligen Herdfeuers warten und was dergleichen schöne Dinge mehr sind.
Das ist ja alles wunderschön gesagt; aber um das heilige Herdfeuer zu warten, dazu gehört vor allen Dingen ein nothwendiges Requisit: es muß nämlich ein sogenannter Herd überhaupt vorhanden sein; und nun giebt es doch sehr viele Frauen, die einfach nicht in der Lage sind, über dieses nöthige Requisit zu verfügen.
Gar viele sind eben nicht in die Lage gekommen, einen eigenen Herd zu besitzen und so bas heilige Herdfeuer pflegen und schützen zu können.
Außerdem giebt es doch auch nicht wenige Frauen, die es verschmäht Haben, dem ersten besten, der sich fand, die Hand zu reichen und so in diese Lage zu kommen.
Ich meine, diese Einwürfe machen sich recht merkwürdig gegenüber einer so ernsten Frage.
Gewöhnlich kommen ja auch noch einige poetische Reminiszenzen hinzu: ehret die Frauen, sie flechten und weben himmlische Rosen ins irdische Leben, und was dergleichen schöne Wendungen mehr sind.
Ich meine, für diese Dinge Haben die geehrten Herren eine ganz andere und Passendere Gelegenheit zur Verwerthung.
Wenn bei einem guten Diner nach den offiziellen Toasten die Anwandlung der Galanterie und der Toast auf die Damen kommt, da ist der Platz, um von dem heiligen Herdfeuer, von der hehren Weiblichkeit zu sprechen und diesen Toast ausklingen zu lassen in dem harmonischen Schlußakkord, mit dem Göthe fein unsterb1209 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
A) liches Meisterwerk schließt: „das ewig Weibliche zieht uns hinan!
Da ist der Ort dazu, meine Herren, aber nicht hier.
Es muthet mich wirklich sonderbar an, wenn Männer, die nichts bedenkliches darin finden, wenn die Frau sich im landwirthschaftlichen Beruf plagt, wenn sie in die Fabrik geht, etwas unweibliches darin finden, wenn die Frau sich dem ärztlichen Beruf widmen will.
Die Frage, um die es sich hier handelt, ist ja ein Stück der Frauenfrage überhaupt und namentlich ein Theil der Frage, wie die Erwerbsthätigkeit der Frau zu erweitern sei.
Ich erinnere daran, was nach dieser Richtung hin in den letzten Jahren namentlich auf dem industriellen Gebiete geschehen ist.
Wenn wir uns früher hier darüber unterhielten, wie gering die Arbeit der Frau im Vergleich zu der der Männer bezahlt sei, da waren unsere sozialistischen Kollegen immer bei der Hand mit der Deduktion: die Frau hat geringere Bedürfnisse, macht geringere Ansprüche an das Leben, und darum ist ihre Bezahlung schlechter.
Ich glaube, daß diese Theorie nicht (Zuruf.)
Sie sagen: noch heute!
Ich will Ihnen sagen, was ein angesehener französischer Nationalökonom, Herr Leroy-Beaulieu, den wir Freihändler gern zitiren, darüber bemerkt.
Er trifft den Nagel auf den Kopf, wenn er sagt: die schlechte Bezahlung der Frauenarbeit erklärt sich daraus, daß das Arbeitsfeld der Frau ein beschränktes ist, und daß auf diesem beschränkten Arbeitsfeld in Folge dessen das Angebot der weiblichen Arbeitskräfte ein großes, ein übergroßes ist, und daraus folgt, daß die Bezahlung der Frauenarbeit eine geringere ist.
Es handelt sich also darum, daß man, um diesen Mißstand zu beseitigen, das Arbeitsfeld der Frau möglichst erweitern soll.
Das ist ja auch, dank der Gewerbefreiheit und dank der modernen Jndustrieentwicklung, vielfach geschehen.
In früheren Zeiten stand der weiblichen Thätigkeit auch die Zunftverfafsung hindernd im Wege; das einzige Arbeits (L) feld für die Frau war eigentlich das mit der Nadel, und deshalb ist die arme Nähterin noch heute eine typische Figur.
Nur die Meisterwittwe hatte in der Zunftverfassung gewisse Privilegien; sie durfte nach dem Tode des Gatten das Geschäft mit ungeschwächten Kräften fortsetzen- bis gewöhnlich ein Altgeselle Gnade vor ihren Augen fand, dem zu Liebe sie sich entschloß, den Wittwenstuhl zu verrücken.
Diese Zeit ist, Gott sei Dank, vorüber.
Das Arbeitsfeld der Frau erweitert sich von Jahr zu Jahr und von Tag zu Tag.
Ich erinnere daran, wie außerordentlich weit verbreitet die Beschäftigung der Frauen ist in der Textilindustrie, in der Zuckerindustrie, in der Chokolade- und Konservenindustrie, in der Wäschebranche, in der Konfektion, in der Kartonagefabrikation, in der Glasindustrie, in der Porzellqnindustrie, in der Handschuhfabrikation, Zigarrenfahrikation und was dergleichen mehr ist.
Wenn Sie dann die höheren Berufsarten ms Auge fassen wie hat sich das Verhältniß geändert in Bezug auf die Lehrerinnen!
Unsere Lehrerinnen sind jetzt, glaube ich, schon allzu zahlreich vertreten, namentlich was die Volksschullehrerinnen betrifft.
Ich glaube, daß da schon ein zu großes Angebot ist; mir wenigstens, in meiner Thätigkeit, tritt es allzu oft entgegen, daß ich mir sagen muß: es sind im Vergleich zu den offenen Stellen zu viel Meldungen.
Aber es giebt ja noch andere Branchen, in denen es gleichfalls möglich ist, die Frauenthätigkeit zu erweitern.
Ich bin dafür, daß den Frauen das höhere Lehrfach zugänglich gemacht werde.
Ich erinnere daran, daß ja auch Spezialfächer für die Lehrerinnen vorhanden sind, beispielsweise der Turnunterricht, dann der Unterricht in den weiblichen Handarbeiten, in den Haushaltungsschulen und dergleichen.
Dann kommt das Kunstgewerbe in Betracht.
Beispielsweise ist eine Branche wichtig, die sich neuerdings dem weiblichen Geschlechte erschließt, das Gebiet der Photographie.
Was die Thätigkeit im Handelsgewerbe anbetrifft, so sind ja neuerdings nicht mehr bloß die Probirmamsells hier in Frage, die sogenannten Ladensklyvinnen, wie sie ja Herr Bebel nennt, sondern es (6) wird auch der höhere Komtordienst, die Buchhalterei, den Frauen erschlossen, und es giebt auch schon besondere Schulen, welche die Frauen auf diesen Dienst vorbereiten.
Ebenso glaube ich- daß sich im Kunstgewerbe für das weibliche Geschlecht nach verschiedenen Richtungen hin das Feld einer reichen Thätigkeit eröffnet.
Endlich hat ja auch sogar Herr Staatssekretär von Stephan seine Abneigung gegen das weibliche Geschlecht überwunden, indem er im Telephon- und im Telegraphenbetriebe neuerdings auch Damen einstellt.
Dann meine ich auch, ich muß vor allen Dingen das verwandte Gebiet berühren, nämlich das Gebiet der Krankenpflege.
Ich erkenne gern an, welche ausgezeichneten Leistungen auf diesem Gebiete zu verzeichnen sind, und zwar ohne Unterschied der Konfession, sei es, daß es sich um die grauen Schwestern handelt, oder um die Diakonissinnen; und ich verstehe wirklich nicht, wie man unter Anerkennung der vortrefflichen Leistungen dieser Krankenpflegerinnen nun nicht auch einen Schritt weiter gehen und die Frauen auch zur ärztlichen Prüfung und Praxis zulassen will.
Als ich vor einiger Zeit die Stadt Thorn und dort das städtische Krankenhaus besuchte, fand ich, daß Diakonissinnen aus dem Königsberger Mutterhause im Apothekenwesen beschäftigt werden- Auch das ist ein sehr beachtenswerther Fortschritt.
Ich meine also: wir sollten den Frauen auch den Zugang zum ärztlichen Beruf nicht verschließen, und ich kann in der That etwas unweibliches nicht darin finden, wenn ich, wie ich es oft gethan habe, den Dienst der Diakonissinnen beobachte.
Ich erinnere mich, daß ich vor einigen Jahren einmal in einem Krankenhause zugegen war, wie an einem Arbeiter eine Amputation vollzogen wurde; es wurden ihm einige Finger abgenommen, die durch eine Kreissäge verletzt waren.
Es war bei der Amputation ein Mädchen zugegen, welches die blutige Hand des Mannes hielt; und ich kann wahrhaftig sagen: ich war ergriffen von dem Bild; aber daß ich irgend etwas unweibliches darin gefunden Hätte, kann ich in der (v) That nicht behaupten.
Nun muß ich aber noch mit ein paar Worten auf einen Einwand kommen, der auch schon früher erhoben ist, und den neuerdings auch der Geheimrath Leyden wiederholt hat; das ist nämlich der Einwand, daß die Studentinnen in der Schweiz keinen guten Einfluß auf ihre Umgebung ausgeübt hätten so soll sich, wenigstens nach dem Zeitungsbericht, Herr Geheimrath Leyden ausgedrückt haben.
Nun, ich glaube, von vornherein geht es viel zu weit, wenn hierbei der Geheimrath Leyden ganz allgemein von der Schweiz gesprochen hat, woselbst diese Studentinnen einen ungünstigen Einfluß ausgeübt haben sollen.
Denn es könnte hierbei nur eine Schweizer Universität in Betracht kommen, nämlich Zürich.
Aber nicht bloß in Zürich sind Studentinnen vorhanden, sondern auch auf anderen Schweizer Universitäten, Im Jahre 1892 sindirten in Bern 78, in Zürich 70, in Genf 70, in Lausanne 5 Damen und in Basel 1 Dame, zusammen 224; davon waren 157 eingeschrieben bei der medizinischen Fakultät, 62 bei der philosophischen und 5 bei der juristischen.
Also es handelt sich hier nicht bloß um Zürich.
In Zürich soll nämlich vor Jahren insofern ein Mißstand hervorgetreten sein, als russische Studentinnen sich durch ein gewisses extravagantes Wesen bemerklich machten.
Man hqt diese Erscheinung mit der nihilistischen Bewegung in Verbindung bringen wollen, und die russische Regierung ging sogar so weit, daß sie durch einen Ukas den russischen Studentinnen den Besuch der Universität Zürich verbot.
Aber das ist längst überwunden.
Mir ist in der Schweiz von kompetentester Seite versichert worden, daß derartige Bedenken absolut nicht bestehen.
-1 .
Es haben seit 186465 bis zum vorigen Jahre in Zürich nicht weniger als 539 Damen studirt; davon waren 344 bei der medizinischen, 188 bei der philosophischen und 7 bei der staatswissenschaftlichen Fakultät inskribirt.
Es ist mir nun von 1210 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
(.)
der kompetentesten Seite gesagt worden, daß irgend welche Mißstände dort nicht mehr wahrzunehmen seien.
Man hatte nämlich auch geglaubt, daß vielleicht dadurch, daß das Auditorium der Professoren ein dem Geschlechte nach gemischtes würde, allerlei Mißstände sich herausstellen würden, daß vielleicht die männliche Jugend allzu sehr zerstreut werden würde.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Man erzählt, daß vor Jahren Liebig einmal konzedirte, daß eine Dame bei ihm hören durfte, und damit nun das männliche Auditorium durch diesen vereinzelten weiblichen Besuch nicht zu sehr zerstreut würde, ließ er einen großen Ofenschirm hineinbringen (Heiterkeit), und hinter dem Ofenschirm mußte die Dame Platz nehmen.
Das ist jetzt vollständig überflüssig; es hat sich im Gegentheil gezeigt, daß die weiblichen Zuhörerinnen einen anregenden, einen guten Einfluß auch auf das männliche Auditorium ausüben, namentlich durch den Ernst und durch den Fleiß, mit dem sie die Kollegien besuchen.
Selbst in Tübingen, woselbst der Kanzler der Universität Bedenken trug, Studentinnen zuzulassen, ist kürzlich eine Studentin aufgenommen worden, und ich kann hier mittheilen, daß diese junge Dame sich nur lobend darüber ausgesprochen hat, in welcher taktvollen und rücksichtsvollen Weise sie von den männlichen Zuhörern im Kolleg behandelt und respektirt werde.
Also dieses Bedenken, glaube ich, sollte man auch zurückstellen und fallen lassen.
Uebrigens hat gerade die russische Regierung neuerdings einen weiteren Schritt gethan.
Sie hat eine Kommission eingesetzt, die darüber berathen soll, ob nicht besondere Kurse für Frauen, die Medizin studiren wollen, auf den Universitäten einzurichten seien.
Also den Standpunkt, daß jede Studentin nun auch gleich eine Nihilistin sein müsse, hat die russische Regierung vollständig aufgegeben.
Ebenso möchte ich aber auch den Herren, die hier im Reichstag davon sprechen, daß es sich bei unseren Bestrebungen um umstürzlerische Ideen handele, -) versichern, daß diese Frauenbewegnng in dem Umfange, in dem ich sie hier vertrete, mit umstürzlerischen Ideen und namentlich mit der sozialistischen Bewegung absolut nichts zu thun hat.
Es wird mir ja sehr erfreulich sein, wenn die Herren Sozialdemokraten die Petitionen und auch den vorliegenden Antrag unterstützen; aber ich glaube doch sagen zu müssen: die Bewegung, um die es sich hier handelt, befindet sich vollständig auf dem Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung.
Ich weiß ja, daß die Herren von der Sozialdemokratie viel weiter gehen; es ist ja überhaupt ein Charakteristikum der Sozialdemokratie, daß sie immer mehr verlangt, als thatsächlich zu erreichen ist.
(Zuruf.)
Herr Bebel, Sie sagen, das sei lächerlich.
Nun, ich konstatire, daß Sie in Ihrem Programm einen Satz haben, wonach Sie alle Gesetze, welche die Frau m öffentlich rechtlicher und privatrechtlicher Beziehung gegen den Mann benachtheiligen, abschaffen wollen.
Sie wollen also die vollständige Gleichstellung der Frau mit dem Mann und das ist denn doch, wenn Sie einen Blick auf unsere gegenwärtigen Verhältnisse werfen, absolut unmöglich.
Herr Bebel hat mich in früheren Jahren einmal hier im Hause einen Philister genannt, weil ich diese Auffassung vertrete, und weil ich namentlich gegen den Versuch war, daß man der Frau den Weg zum Richteramt jetzt schon in Deutschland eröffnen wollte.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, auf dem Standpunkt stehe ich.
Ich habe immer den Damen, welche sich mit diesen Dingen befassen, empfohlen, daß sie sich möglichst in den Grenzen des Erreichbaren halten, daß sie das Mögliche zu ermöglichen suchen sollen und sich nicht auf den Weg, den die Sozialdemokratie ihnen zeigt, einlassen möchten.
Ich weiß ja sehr wohl, daß auch hier in Berlin eine Bewegung vorhanden war und vielleicht noch vorhanden ist, die viel, viel weiter ging: diese Frauen verlangten (6) auch alsbald das weibliche Stimmrecht.
Und ich weiß ja auch, daß in England eine solche Bewegung besteht, wenn sich auch Herr Gladstone nach dieser Richtung hin ablehnend verhalten hat.
Aber, meine Herren, wir in Deutschland, wir wollen, wie gesagt, lediglich auf dem Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung das ermöglichen, was sich ermöglichen läßt und was man ermöglichen kann.
Mag Herr Bebel mich immerhin einen Philister nennen (Heiterkeit), ich glaube, ich nütze den Frauen viel mehr, wenn ich auf diese Weise für sie eintrete, als wenn ich Unmögliches verlange.
Ich erinnere mich, daß einmal in einer Berliner Versammlung Frau Guillaume Schack gesagt hat, sie sei im Reichstag auf der Tribüne gewesen und habe den Reden zugehört und da habe sie die Empfindung gehabt, wenn unten eine gescheite Frau säße, würde sie alles viel besser und schöner machen; und Fräulein Wabnitz sagte dann: warum sollen wir nicht Abgeordnetinnen werden
(Zurufe.)
Meine Herren, das sind Utopien und Phantasien, während wir es hier mit greifbaren Dingen zu thun haben und wirklich etwas erreichen möchten.
Ich muß aber schließlich noch auf einen Punkt zu sprechen kommen, der es wichtig erscheinen läßt, daß gerade das medizinische Studium den Frauen eröffnet werden möchte.
Das ist ein Moment, welches bei anderen wissenschaftlichen Thätigkeiten nicht in Frage steht, nämlich die Erwägung, daß es für die Frau ja doch unter allen Umständen etwas Peinliches hat, wenn sie in Krankheiten ihres Geschlechts sich einem Manne anvertrauen muß; und gerade diejenigen Männer, die so viel von der edlen Weiblichkeit und von dem Zartgefühl der Frauen sprechen, sollten doch auf dieses Zartgefühl vor allen Dingen Rücksicht nehmen.
Das ist auch ein Gesichtspunkt, welcher in den vorliegenden Petitionen besonders be- (I)) tont ist.
Schon vor Jahren hat die Königin Victoria von England für die indischen Frauen weibliche Aerzte bestellt, weil dort die Religion die ärztliche Behandlung der Frau durch Männer verbietet; und dasselbe ist neuerdings geschehen von Seiten der österreichischen Regierung für Bosnien und die Herzegowina; auch dort werden Aerztinnen angestellt, weil für die muhamedanischen Frauen die Behandlung durch männliche Aerzte unzulässig ist.
Es ist auch bereits eine Aerztin, ein Fräulein Anna Bayer, die in Bern studirt hat, in Dolma Tuzla angestellt worden.
Es handelt sich ja hier hauptsächlich darum, daß für Frauen- und Kinderkrankheiten Frauen als Aerztinnen bestellt werden sollen; und ich meine, daß wir es wirklich der Frauenwelt schuldig sind, ihr die Möglichkeit zu geben, daß sie in solchen delikaten Krankheiten, Krankheiten, die oft ruinös für das ganze Leben wirken, rechtzeitig in der Lage ist, nach ärztlicher Hilfe bei Angehörigen ihres Geschlechts sich umzuthun.
Ich will auch nicht unerwähnt lassen, wie nach dieser Richtung bereits viel geschehen ist.
Wir haben in Berlin eine Poliklinik für Frauenkrankheiten, an deren Spitze Fräulein Tiburtius steht.
Fräulein Tiburtius und ihre Freundinnen haben vom Jahre 1877 bis zum Jahre 1892 zirka 17 000 Frauen behandelt, und in der Zeit vom 1.
April 1891 bis zum 31.
März 1892 haben diese edlenDamen 1466Frauen unentgeltlich behandelt, immerhin doch eine sehr bedeutende und anerkennenswerthe Leistung.
In Leipzig hat z.
B. ein Fräulein Kunow in einem Jahre vom 1.
Oktober 1890 bis 1.
Oktober 1891 475 Patientinnen behandelt.
Also Sie sehen, daß auf diesem Gebiet schon Beachtenswerthes geschehen ist, und daß wir sehr wohl den Schritt, um den es sich hier handelt, thun könnennachdem uns in dieser Hinsicht andere Nationen schon längst vorangegangen sind.
Meine Herren, es hat einmal hier im Reichstag der 1211 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
() Fürst Bismarck von jener Tribüne aus das viel besprochene Recht auf Arbeit proklamirt.
Nun, ein solches Recht auf Arbeit erkennen wir ja nicht an.
Es mag vielleicht in sozialdemokratischen Köpfen spuken und spukt vielleicht in den Köpfen der Arbeiter, die gelegentlich einmal einem Bürgermeister vor das Rathhaus rücken, um von ihm Arbeit zu fordern.
Es ist möglich, daß es mit dem Recht auf Arbeit ebenso geht wie mit einem anderen berühmten Gesetz, dem ehernen Lohngesetz; das eherne Lohngesetz ist bekanntlich in das alte Eisen geworfen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, Sie brauchen sich nicht zu ereifern.
Ich will nur sagen: ein Recht auf Arbeit in diesem Sinne kann ich nicht anerkennen; aber ich erkenne an ein Recht zur Arbeit, d. h. ein Recht darauf, daß jeder, sei es Mann oder Frau, von den Gaben, die die Natur ihm verliehen, den größtmöglichen Gebrauch machen darf zum redlichen Erwerb.
Und das Recht auf Arbeit in diesem Sinne, das Recht zur Arbeit, das sollen wir auch der Frau nicht versagen.
Ich trete daher für diesen Antrag ein auch vom Standpunkte der Gerechtigkeit aus und empfehle die Annahme desselben.
Es handelt sich dabei um eine gute und um eine gerechte Sache.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern l) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich kann dem Herrn Vorredner das Anerkenntniß nicht versagen, daß er eine wohldurchdachte und von Begeisterung für sein Ziel getragene Rede gehalten, wie auch, daß er das Interesse seiner Zuhörer in vollem Maße erweckt hat.
Um so mehr bedaure ich doch, einen Tropfen kalten Wassers in diese Begeisterung gießen zu müssen.
(L) Man kann ja über das Ziel, das der Herr Abgeordnete Baumbach anstrebt, gewiß verschiedener Meinung sein, und man kann sich berechtigterweise auf den Standpunkt stellen, daß es nicht allein in der Billigkeit, sondern auch im öffentlichen Interesse liege, den ärztlichen Beruf den Frauen mehr zugänglich zu machen, als es bisher geschehen ist.
Das eine aber steht für mich und das muß ich im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Baumbach hervorheben außer jedem Zweifel, daß das Reich nach Lage der Dinge außer Stande ist, dieses Ziel durch seine Gesetzgebung oder durch die dem Bundesrath ertheilten Befugnisse zu fördern.
Meine Herren, schon jetzt liegt die Sache so, daß Frauen nicht gehindert sind, in Deutschland die Heilkunde auszuüben.
Das Gesetz macht bezüglich der Ausübung der Heilkunde keinen Unterschied zwischen dem männlichen und dem weiblichen Geschlecht, und neben dem einen Fall, den der Herr Vorredner angeführt hat, wonach Frau Tiburtius hier in Berlin die Heilkunde ausübt, stehen auch noch andere Fälle innerhalb des Gebietes des Deutschen Reichs, in denen im Auslande geprüfte und promovirte Damen als Heilkundige fungiren.
Also unsere Gesetzgebung hindert die Ausübung der Heilkunde durch Frauen nicht; was sie hindert, ist das, daß Frauen als Aerzte approbirt werden können, und darauf ist ja auch das Ziel des Antrags des Herrn Ilr.
Baumbach gerichtet, diese Approbation künftig zu ermöglichen.
Nun, meine Herren, frage ich mich: wie soll das erreicht werden
Unsere ärztlichen Prüfungsvorschriften, die der Bundesrath erlassen hat, schreiben gewisse Vorbedingungen vor, welche die Voraussetzung bilden für die Ausübung des Berufs eines approbirten Arztes.
Dazu gehört das Neifezeugniß von einem humanistischen Gymnasium, dazu gehört der Besuch der Universitäten und der Nachweis über das medizinische Studium während einer gewissen Reihe von Semestern.
An sich sind diese Vorschriften durchaus nicht hinderlich, daß auch Frauen die darin aufgestellten Voraussetzungen erfüllen können; und der Herr Vorredner würde nur dann die richtige Adresse gewählt (6) haben, wenn es etwa seine Meinung wäre, daß man diese Vorschriften dahin reformiren müßte, daß die Frauen ohne den Nachweis, an dem sie jetzt thatsächlich durch die Gesetzgebung der Einzelstaaten gehindert sind, zur ärztlichen Praxis zugelassen werden.
Der Uebelstand, den der Herr Vorredner beklagt, liegt nicht auf dem Gebiet der Reichssphäre, sondern er liegt in der Schulorganisation der Einzelstaaten, und ein Eingriff in diese Schukorganisation ist dem Reich verfassungsmäßig nicht gestattet.
Der Uebelstand liegt einfach daran, daß die Frauen in Deutschland bis jetzt nicht zum Univcrfitätsstudium zugelassen werden und nicht zur Reifeprüfung, die abzulegen ist als Vorbedingung für den Besuch der Universität.
Will also der Herr Vorredner in dieser Hinsicht Remedur schaffen, dann muß er seine Anträge stellen innerhalb der Einzelstaaten, in denen die Möglichkeit, daß die Frauen die Vorbedingung für die Zulassung zum ärztlichen Studium erfüllen können, noch fehlt.
Der Herr Vorredner hat sich die Sache etwas leicht gemacht, als er davon sprach, wie nun die Vorschriften, welche das Reich erlassen hat, geändert werden müßten, um sein Ziel erreichen zu können.
Er hat gesagt: ich habe alles Vertrauen zum Bundesrath.
Ja, meine Herren, wenn ich mich in die Seele des Bundesraths versetze und ich habe ja einige Befähigung dazu °—, so würde ich in der That in große Verlegenheit kommen, einen Vorschlag zu machen, der nach der Richtung, die der Herr Vorredner eingeschlagen zu sehen wünscht, wirkungsvoll ist.
Ich könnte nur sagen: auf dem Wege der Reichsgesetzgebung und auf dem Wege des Erlasses von Vorschriften, die innerhalb der Kompetenz des Bundesraths liegen, ist die Sache nur dadurch zu machen, daß man vorschreibt: Frauen dürfen ohne weiteres zur ärztlichen Prüfung zugelassen werden.
Damit würde allerdings die Vorbedingung des Reifezeugnisses und die Vorbedingung des Besuchs der Universität in Wegfall kommen.
Ob der Herr Vorredner aber mit Rücksicht auf das Interesse der Wissenschaft (0) so weit gehen will, das, glaube ich, wird ihm selber bei näherer Ueberlegung doch zweifelhaft sein.
So lange wir die Vorbedingungen der wissenschaftlichen Vorbildung bestehen lassen, so lange wir sie nicht ändern, können die Frauen nur zum Ziel kommen, wenn man innerhalb der Einzelstaaten ihnen den Besuch der Gymnasien und der Universitäten ermöglicht.
Ich sehe deshalb keine Möglichkeit, daß das Reich hier Wandel schaffen kann.
Wir können ja und werden wahrscheinlich denn wir haben ja unendlich viel Zeit noch sehr interessante Vorträge über diese Materie heute hören; aber das Schlußergebniß wird das sein, daß hier der Bundesrath nicht helfen kann, daß dazu vielmehr allein die Einzelregierungen befähigt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Or.
Hartmann (Plauen): Meine Herren, die Zuständigkeitsfrage ist die Klippe, an der auch nach meiner Auffassung dieser Antrag scheitern muß.
In der Sache selbst bin ich dem Antrage durchaus nicht so feindselig gesinnt, wie der Herr Antragsteller von allen Angehörigen der Rechten anzunehmen schien.
Im Gegentheil; ich werde dies nachher des näheren auszuführen Veranlassung nehmen.
Allerdings in die Tiefen der Frauenfrage folge ich dem Herrn Antragsteller nicht.
Es ist das bei der engen Beschränkung seines Antrags nicht nöthig.
Es ist auch nicht räthlich; denn wir brauchen unsere Zeit, um den Etat bis zum 1.
April fertig zu bringen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner hat seine Ansichten über die Frauenfrage ausführlich entwickelt.
Ich muß anerkennen, daß er sich eine gewisse Beschränkung auferlegt hat; er wollte z.
B. keine weiblichen Richter, noch weniger dachte er an Amazonenregimenter, ein Gedanke, der sich aufdrängte, als er an die 1212 Reichstag.
bO.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Febmar 1893.
M Militärvorlage kam.
Immerhin geht er in manchen Beziehungen erheblich weiter, als ich gehen möchte.
Andererseits erkenne ich für mein Theil an, daß die Nothwendigkeit vorliegt, für das weibliche Geschlecht einen weiteren Spielraum zur Bethätigung, zur Begründung und Erhaltung einer eigenen Existenz zu eröffnen.
Gewiß ist die Frau von Gott dem Schöpfer darauf hingewiesen, nicht draußen im Leben zu kämpfen und zu ringen; ihre natürliche Bestimmung weist sie in das Haus und die Familie.
Aber nicht allen ist es vergönnt, diesem ihrem natürlichen und höchsten Beruf sich hingeben zu können, und andere wieder, die einen eigenen Heerd haben, sind durch Verhältnisse genöthigt, ihre Kraft werbend in den Dienst des Hauses zu stellen und so nach außen hin thätig zu werden.
Allen diesen muß die Gelegenheit zu einer ehrenhaften, lohnenden Thätigkeit gewährt werden.
Ich meine, das Feld ist in dieser Beziehung noch nicht weit genug geöffnet; namentlich in den höheren Berufsarten, wo gerade das Bedürfniß ganz unabweisbar vorliegt, ist noch manches zu thun.
Freilich, wie gesagt, so weit wie der Herr Vorredner möchte ich nicht gehen.
Ich glaube, man wird hier überhaupt nur sehr vorsichtig, Schritt vor Schritt vorgehen können und dürfen.
Aber immerhin wird man dessen eingedenk bleiben müssen, daß hier auch eine der sozialen Aufgaben unserer Zeit liegt, welchen wir uns nicht entziehen können.
Aus den Ausführungen, welche einer meiner Freunde am 11.
März 1891 gemacht hat, glaubt der Herr Antragsteller folgern zu dürfen, daß wir auf dieser Seite (rechts) abgesagte Gegner jedes Fortschreitens nach dieser Richtung hin seien.
Ich glaube, das hat er zu Unrecht gefolgert aus dem, was mein vererhrter Freund Hultzsch damals gesagt hat.
Es entspricht auch nicht der thatsächlichen Lage der Dinge in der deutschkonservativen Fraktion, der ich anzugehören die Ehre habe.
Wie gesagt aber auf einzelnes möchte ich in diesem Augenblick nicht eingehen —, es steht fest, daß die Frau gegenwärtig schon völlig unbehindert ist, die Heilkunde auszu (2) üben, als Gewerbe zu betreiben.
Das ergiebt sich aus der Gewerbeordnung, ist unbestritten; es ist auch von dem Herrn Antragsteller und sodann von dem Herrn Staatsminister von Boetticher anerkannt worden.
Es handelt sich hier nicht um die Ausübung der Heilkunde, sondern um die Erwerbung der Approbation, d. h. also des Rechts, sich Arzt oder ähnlich zu nennen und in dieser Beziehung von Staat und Gemeinde anerkannt zu werden, sowie ferner der Befähigung, von Staat oder Gemeinde mit amtlichen Funktionen betraut zu werden.
An sich ist das Nebensache; die Hauptsache ist der freie und unbeschränkte Gewerbebetrieb selbst.
Aber auch die Approbation ist nicht an das Geschlecht geknüpft.
Die Gewerbeordnung unterscheidet nicht; im Gegentheil, die Ausdrucksweise des § 29 der Gewerbeordnung weist sogar sehr bestimmt darauf hin, daß das Gesetz nicht unterscheiden wollte.
An sich ist im Gesetz immer davon ausgegangen: Geschlecht und Alter sind grundsätzlich gleichgiltig für den Gewerbebetrieb.
Wo Unterschiede eintreten sollten, ist das im Gesetze ausgesprochen.
Hier bei der Approbation wäre ganz besonderer Grund vorhanden gewesen, es auszusprechen.
Das Gesetz hat es nicht gethan; es spricht im Z 29 immer nur von „Personen, welche ''rc.
An einer Stelle, wo das Gesetz deutlich zu sprechen so dringende Veranlassung gehabt hätte, wenn es unterscheiden wollte.
Hätte man ganz gewiß eine andere Ausdrucksweise gebraucht als diese.
Es läßt sich nicht anfechten, daß die Approbation nach Z 29 der Gewerbeordnung auch Angehörigen des weiblichen Geschlechts gegeben werden kann und muß, wenn sie den gesetzlichen oder durch den Bundesrath aufgestellten Erfordernissen genügt haben.
Nun, was diese Erfordernisse anlangt, da ist allerdings in den Verordnungen des Bundesraths, die hier grundlegend geworden sind, vom 25.
September 1869 und vom 2.
Juni 1883, da und dort die Rede von „der Kandidat ''.
Da ist also nur von männlichen Personen gesprochen.
Indeß der Bundesrath hat ganz augenscheinlich in dieser Beziehung nichts ändern wollen und ja auch nichts ändern können an dem, was das (6) Reichsgesetz gesagt hat.
Wenn nach dem Reichsgesetz; die Approbation auch an weibliche Personen ertheilt werden kann, so muß die Bekanntmachung des Bundesraths, betreffend die Prüfung der Aerzte u. s. w. in demselben Sinne verstanden werden.
Also „der Kandidat ''kann ein Männlein oder ein So ist die Lage der Dinge, was die Reichsgewalten anlangt; was der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach will, ist hier demnach überall erfüllt.
Das Gesetz macht keinen Unterschied, die grundlegenden Verordnungen des Bundesraths auch nicht; gleichwohl liegt thatsächlich der Unterschied vor.
Ich glaube, es giebt keine Aerztin, die in Deutschland die Approbation erlangt hätte; wenigstens ist mir davon nichts bekannt.
Warum nicht
Sie kann den Anforderungen nicht genügen, die vom Bundesrath aufgestellt worden sind.
Nach der Verordnung des Bundesraths sind der Meldung zur Prüfung beizufügen: 1.
1 das Gymnasialzeugniß der Reife; 2.
1 das Abgangszeugniß von der Universität; 3.
1 das Zeugniß über die Ablegung der naturwissenschaftlichen Prüfung an einer Universität des Deutschen Bundes; 4.
1 der Nachweis, daß der Kandidat als Praktikant mindestens zwei Semester hindurch sowohl in der chirurgischen als medizinischen Klinik theilgenommen und in der geburtshilflichen Klinik mindestens vier Geburten selbstständig gehoben hat.
Diesen Anforderungen haben bei uns in Deutschland die Frauen wohl niemals genügen können.
Es ist aus einzelnen deutschen Universitäten den Frauen gestattet worden, Vorlesungen zu hören; ich weiß dies speziell von der Landesuniversität des Königreichs Sachsen: dort ist es auf die Entschließung des Unterrichtsministers gestellt, im Einzelfalle muß dessen Erlaubniß nachgesucht werden, und er kann sie (D) geben, hat sie auch gegeben.
Ein ähnliches Verhältniß besteht, soviel ich weiß, auf den preußischen Universitäten oder wenigstens auf einem Theile derselben.
Aber immerhin den sämmtlichen Anforderungen, wie sie hier aufgeführt wird, hat, glaube ich, noch niemals eine Frauensperson in Deutschland genügen können, weil sie zu den Reifeprüfungen auf den Gymnasien und Universitäten nicht zugelassen wurde.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach: da muß der Bundesrath eingreifen.
Ja, es giebt zwei Wege.
Entweder der Bundesrath sagt: Frauenspersonen, die sich zur Prüfung melden, brauchen diesen Erfordernissen nicht zu genügen.
Das ist doch unmöglich!
Nimmermehr kann man sagen: die Männer müssen das alles schaffen und die Frauenspersonen nicht.
Der Weg ist nicht gangbar.
Der andere wäre der, den Einzelstaaten vorzuschreiben, daß und wie sie den Frauenspersonen den Zutritt zu den Gymnasien, zu den Universitäten, den Reifeprüfungen auf den Gymnasien, den Abgangsprüfungen auf den Universitäten, dem Physikum u. s. w. zu eröffnen haben.
Aber der Bundesrath ist nicht zuständig dazu; es ist gar nicht daran zu denken, daß der Bundesrath das Recht hätte, dies den Einzelregierungen vorzuschreiben.
Es ist bei früheren Gelegenheiten gesagt worden: die Reichsgesetzgebung kann alles.
In gewissem Sinne ist dies richtig.
Die Reichsgesetzgtzbung kann die Grenzen der Kompetenz zwischen Reich und Einzelstaaten verrücken nach ihrem Ermessen.
Reichsrecht geht vor; Landesrecht; und wenn nicht 14 Stimmen im Bundestage dissentiren, so wird die Verfassung geändert, wenn die Reichsgewalten es wollen.
Das ist aber doch nur Theorie.
Die Reichsgewalten werden sich doch in jedem einzelnen Falle, ehe sie die Grenze verrücken, sehr gewissenhaft die Frage vorzulegen haben: liegt ausreichender Grund vor, hier an der Grenzregulirung, wie sie nun einmal mit vollem Bedacht hergestellt ist, zu rütteln; und wenn ein ausreichender Grund nicht vorliegt, wird man die Hand davon lassen, man wird daran Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
1213 G) denken, daß man die Reichsverfassung und insbesondere die Grenzen zwischen Reichs- und Einzelstaaten nicht je nach der wechselnden Tagesströmung hin- und herschieben und verändern lassen darf, wenn anders man es mit dem Reich gut meint.
Kurzum, die Gesetzgebung könnte das, aber der Bundesrath, das Kollegium der verbündeten Regierungen, kann das nun und nimmermehr.
Und deshalb ist die Adresse, an die sich der Herr Dr. Baumbach mit seinem Antrage gewendet hat, eine falsche.
Sein Verlangen, daß der Bundesrath die von ihm auf Grund von K 29 der Gewerbeordnung erlassenen Vorschriften u. s. w. entsprechend ändere, kann nicht in dieser Weise angenommen werden.
Was der Bundesrath thun könnte, das erfüllt nicht das Verlangen des Herrn Dr. Baumbach, das würde ein Schlag ins kalte Wasser sein.
Der Schwerpunkt dieser Sache liegt in den Einzelstaaten.
Wenn ich zu dieser Konklusion komme, so ist meine Meinung keineswegs die, den Herrn Dr. Baumbach und alle diejenigen, welche sich für den Antrag interessiren, von Pontius zu Pilatus zu schicken.
In den Einzelstaaten ist die Stimmung für dieses Verlangen im allgemeinen eine günstige; Herr Dr. Baumbach selbst hat uns Verschiedenes davon erzählt.
Etwas habe ich erwähnt aus meinem Heimatsstaat, dem Königreich Sachsen.
Ich darf auf die Fortschritte verweisen, die die Sache in Preußen gemacht hat.
Bis vor wenig Jahren hat die Unterrichtsverwaltung in Preußen diesem Verlangen beharrlich widerstrebt; im Landtage ist seit Jahren die Stimmung eine günstige gewesen: im Abgeordnetenhaus und beziehungsweise in der Unterrichtskommission des Abgeordnetenhauses hat man dieses Verlangen befürwortet, der Staatsregierung zur Erwägung oder zur Berücksichtigung überwiesen, und wir wissen weiter aus den Verhandlungen des preußischen Landtags, daß der gegenwärtige Herr Unterrichtsminister bereits vor etwa einem Jahre gerade dieser Frage der Approbation als Arzt näher getreten ist, daß er von den einzelnen Universitäten Gutachten erfordert hat, kurz, daß er der Sache (U) wohlwollend gesinnt ist, und daß er dieses Wohlwollen bereits bethätigt hat.
Sehr rasch pflegen ja derartige Dinge nicht zu gehen; gut Ding will Weile haben.
Jedenfalls für jetzt kann Herr I) r. Baumbach sich damit trösten, daß im größten deutschen Staate, und zwar in demjenigen, der bis vor kurzem vielleicht diesen Bestrebungen am abgeneigtesten war, die Dinge gegenwärtig in gutem Flusse sind.
Ich für meinen Theil wünsche ihm auf diesem Wege gutes Fortkommen.
Auf dem Wege aber, den Herr Dr. Baumbach jetzt betreten hat, kommt er nicht vorwärts, und deshalb empfehle ich Ihnen, den Antrag, wie er hier vorliegt, abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, mit Befriedigung habe ich vom Herrn Kollegen Hartmann vernommen, daß er und seine Parteifreunde unserem Antrage nicht sachlich entgegen sein wollen.
Der Herr Vorredner schließt sich aber den Kompetenzeinwendungen an, welche der Herr Staatssekretär vorhin erhoben hat.
Nun, meine Herren, ist es durchaus nicht unsere Absicht, mit unserem Antrage die Kompetenz zwischen Reich und Einzelstaaten in irgend einer Weise verrücken zu wollen.
Ich selbst, der ich ja die Ehre habe, einer Universität anzugehören, möchte es durchaus vermieden sehen, daß etwa die einzelnen Universitäten von Reichswegen gezwungen werden sollen, Damen unter ihre Zuhörer aufzunehmen.
Ich glaube vielmehr, daß wir auf den richtigen Weg kommen, wenn wir uns eben an die Prüfungsordnung für Aerzte halten.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht hervorgehoben: es ist ja gar kein Hinderniß vorhanden, daß Personen weiblichen Geschlechts den ärztlichen Beruf ausüben.
Wir sind darin alle vollkommen einverstanden; aber das Entscheidende ist hier die Approbation als Arzt.
Wenn eine Dame den Beruf als Arzt ausüben will, so sieht sie sich mannigReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
fachen Benachteiligungen ausgesetzt, sobald sie diese Appro- (6) Kation nicht hat.
Ich brauche das nicht weiter auszuführen; es liegt auf der Hand!
Schon die Bezeichnung als Arzt oder „Aerztin ''kann ihr möglicherweise eine Strafverfügung zuziehen, wenn unter dem „Arzt ''der approbirte Arzt verstanden wird.
Es ist also mit Recht das Streben dahin gerichtet, daß Damen, welche den ärztlichen Berus in Deutschland ausüben wollen und sich dafür interessiren, die Approbation als Arzt erlangen.
Nun, meine Herren, was ist denn nöthig, um die Approbation zu erlangen
Dazu ist nöthig eine Prüfung.
Es steht nach meiner Ansicht nichts entgegen, daß der Bundesrath verfüge, daß die medizinischen Fakultäten, so wie sie Aerzte männlichen Geschlechts zu prüfen haben, so auch Personen weiblichen Geschlechts in Zukunft prüfen mögen.
Damit ist allerdings die Schwierigkeit nicht gehoben.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht hervorgehoben: wer eine solche Prüfung bestehen will, muß nachweisen einmal, daß er die Maturitätsprüfung vorher bestanden hat, er muß das medizische Studium auf einer Universität nachweisen, und er muß was ich noch hinzufügen will auch noch nachweisen, daß er eine medizinische Vorprüfung während des Universitätsstudiums bestanden hat.
Nun dürfte, glaube ich, der einfache Weg, ohne irgend einen Zwang auf die Universitäten und auf die Einzelregierungen auszuüben, darin liegen, daß man bestimmt erstens: Personen weiblichen Geschlechts können das medizinische Studium auf bestimmten auswärtigen Universitäten, wenn die inländischen Universitäten ihre Hörsäle nicht öffnen wollen, absolviren, z.
B. auf den schweizerischen Universitäten, welche, was das medizinische Studium anlangt, den deutschen Universitäten durchaus gleich stehen.
Ueber den letzteren Punkt kann kein Zweifel bestehen; es findet unter den Dozenten dieser Universitäten ein fortwährender Austausch statt: man wird also jemanden, der z.
B. auf der Universität Bern den medizinischen Studien obgelegen hat, nicht (v) für minderwerthig in seiner Ausbildung betrachten gegenüber einem, der auf einer deutschen Universität das medizinische Studium absolvirt hat.
Wenn also auf den deutschen Universitäten Hindernisse bestehen, und einzelne deutschen Regierungen mit der Zulassung von Frauen in den Hörsälen sich nicht einverstanden erklären, so kann die Lösung ja möglicherweise auf die Art erfolgen, daß man von Bundesrathswegen bestimmt, daß das Studium auf einer schweizerischen Universität genügt.
Der zweite Punkt ist die medizinische Vorprüfung.
Davon könnte man nun wirklich Personen, welche, weil sie in Deutschland diesen Studien nicht obliegen können, an einer notorisch genügenden auswärtigen Universität studirt haben, dispensiren.
Diese medizinische Vorprüfung ist an und für sich nichts, was durchaus essentiell ist; sie könnte vielleicht überhaupt wegfallen, und sie hat ja auch früher nicht, wenigstens nicht überall, existirt.
Es bleibt nun noch die Maturitätsprüfung.
Es ist ja nicht nöthig, daß jemand das Gymnasium vollständig durchgemacht hat, um die Maturitätsprüfung zu bestehen.
Es kann dieselbe jeder bestehen, der sich dazu anmeldet und die erforderlichen Kenntnisse hat.
Also sage man einfach: diejenigen Frauen, welche künftig an Universitäten den medizinischen Studien obliegen wollen, können an deutschen Gymnasien zur Maturitätsprüfung sich melden.
Ist das geschehen, so wird auch den Gymnasien, den Universitäten kein Zwang auferlegt; denn ich kann darin keinen ungehörigen Zwang finden, daß einmal ein Gymnasium, eine medizinische Fakultät veranlaßt werden sollte, eine Dame zu prüfen, die die erforderlichen Kenntnisse zu haben glaubt.
Ich glaube auch kaum, daß da irgend eine Weigerung eintreten könnte.
Eine Weigerung könnte höchstens erwartet werden für das Studium selbst, für den Besuch der Vorlesungen.
Wenn also der Bundesrath in der bezeichneten Weise vor1214 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
M ginge, so, glaube ich, würde das Kompetenzbedenken sich erledigen.
Der Herr Staatssekretär hat die Ansicht geäußert, der Bundesrath sehe durchaus keinen Weg, um hier zu einem Resultat zu kommen, welches den Wünschen der Antragsteller entspräche.
Ich glaube, der hohe Bundesrath hat schon viel schwierigere Probleme gelöst.
Ich will z.
B. an die Bestimmungen erinnern, welche die Altersversicherung betreffen; die Vorschläge, von denen ich eben spreche, dürften im Vergleich zu derartigen Schwierigkeiten, wie sie der Bundesrath bereits anderweit gelöst hat, hier verhältnißmäßig einfacher Natur sein.
Nun darf ich noch auf eines hinweisen.
Es ist immer gesagt worden: wenden Sie sich an die Einzelstaaten.
Das würde ein ganz guter Weg sein, wenn eben die Einzelstaaten wirklich noch so vollkommen von einander unabhängig wären, wie das zur Zeit des ehemaligen deutschen Bundes der Fall war.
Aber heutzutage legen sich die Einzelstaaten das liegt in der Natur der Sache in gewissen großen Fragen, auch wenn sie an sich zuständig wären, eine gewisse Selbstbeschränkung auf, und so kommt es denn sehr leicht, daß ein gewisser merkwürdiger Zustand eintritt: wenn wir hier einen Antrag einbringen, so heißt es, das Reich ist nicht zuständig, und wird er in den Einzelstaaten vorgebracht, so heißt es, dazu gehört eigentlich die Zustimmung der ganzen Nation, auch wenn wir zuständig sind.
Dadurch entsteht sehr leicht eine Stagnation, welche dem Ansehen des Deutschen Reichs nicht förderlich sein kann.
Meine Herren, was wir wünschen, ist keineswegs etwas außerordentliches.
Der Schritt, der hier gemacht werden soll, ist schon von den bei weitem meisten Kulturstaaten uns seit einer Reihe von Jahren vorangethan worden.
Ich darf hier einmal einige Data erwähnen.
In Frankreich hat man seit 1866 bereits auf den Universitäten den Frauen akademische Grade ertheilt; seit 1880 ist auf Grund eines besonderen Gesetzes mit Lyceen für Personen weiblichen Geschlechts vorgegangen.
Man hat in Frankreich, das ja allerdings viel (L) Geld für den Militäretat aufwendet, für diese Sache, wie mir berichtet worden ist, im Jahre 1882 10 Millionen Franken bewilligt.
Es besteht in England jetzt ein Universitätsstudium: in Cambridge bestehen zwei Kollegien für Personen weiblichen Geschlechts, ebenso in Oxford.
Wir wissen aber auch, daß die Schweiz, die 1872 die Frage der Zulassung des medizinischen Studiums für Frauen ordnete, die Hörsäle ihnen öffnete, Schweden 1872, Italien 1876, Belgien 1876 beziehungsweise 1883.
MeineHerren, wenn das der Fall ist, und wenn in England das medizinische Studium der Frauen eine ganz außerordentliche Bedeutung erlangt hat, schon mit Rücksicht auf die indischen Verhältnisse, dann kann es doch nicht in irgend einer Weise bedenklich erscheinen, wenn wir hier auch diesen Weg betreten.
Ich will, meine Herren, nicht weiter eingehen auf die Frage der Befähigung des weiblichen Geschlechts.
Das würde mich hier zu weit führen.
Ich möchte mich möglichst an die bestimmte konkrete Sachlage halten.
Da möchte ich aber doch noch erwähnen, daß nach einer mir vorliegenden Notiz jetzt auch die Ürilisll lusckioul Association, die größte und eine der angesehensten medizinischen Gesellschaften und vielleicht die zahlreichste medizinische Gesellschaft der Welt, neulich beschlossen hat, auch Frauen als Mitglieder zuzulassen.
Nur ein einziger Redner hat sich auf der Versammlung dagegen ausgesprochen; überall wurden die ausgezeichneten Dienste erwähnt, welche die Frauen gerade in den Kolonien in Indien der Menschheit geleistet haben.
Meine Herren, ich will nun noch zum Schluß, da ich mich durchaus auf dasjenige beschränken will, was absolut zur Sache gehört, darauf hinweisen, daß die Einwände, welche sonst wohl gemacht worden sind, z.
B. der Einwand der größeren Konkurrenz, mir durchaus hinfällig erscheinen.
Auf Gründe der Konkurrenz, wenn es sich darum handelt, jemandem die Freiheit des Berufes zu gewähren, einzugehen, ist meines Erachtens ein Standpunkt, der zu den überwundenen gehören dürfte.
Es dürfte sich aber auch zeigen, daß in vielen Orten (6) das Bedürfniß in der That vorhanden ist für weibliche Aerzte.
Ich erinnere z.
B. daran, daß ja auch für Kinder im zarten Lebensaltersehr oft, ich möchte sagen täglich, stündlich, ärztliche Hilfe nöthig ist und sehr häufig von den vielbeschäftigten Aerzten schlechterdings nicht geleistet werden kann.
Auf einsam gelegenen Dörfern fehlt es vielfach an Aerzten (sehr richtig!
links), und ich glaube, daß die Frauen wohl geneigt sein dürsten, dort die ärztliche Praxis einzuführen.
Ich darf Sie nur einmal an die Schilderung erinnern, welche der bekannte amerikanische Schriftsteller Bret Harte gegeben hat, von einer Lehrerin, die an einem einsamen Ort Kaliforniens eine Schule dirigirte, und wie sie dort mit der Bevölkerung zurecht gekommen ist, ein Bild, das offenbar aus dem Leben gegriffen ist.
Was nun die Befähigung betrifft, so glaube ich allerdings, daß Damen nicht die schwierigsten Operationen vollziehen möchten, aber doch gerade den Aerzten für vielerlei Dinge in der besten Weise zur Hand gehen würden.
Es hat sich ja das zuweilen auch in der Praxis gezeigt.
Es ist mehrfach vorgekommen, daß eine Dame, welche den ärztlichen Beruf ausübte, einen Arzt geheiratet hat, und daß beide nun den ärztlichen Beruf zur größten Zufriedenheit an einem Orte ausüben.
Meine Herren, ich will, wie gesagt, nicht eingehen auf den Zusammenhang dieser Frage mit der Frauenfrage im allgemeinen; aber ich möchte nur darauf hinweisen, daß es sich im großen und ganzen doch darum handelt, eine künstliche Schranke, welche nun einmal durch den Wortlaut unserer Gesetzgebung besteht, aufzuheben und die Erfahrung darüber entscheiden zu lassen, was das weibliche Geschlecht auf diesem Gebiete leisten kann.
Das Deutsche Reich hat alle Veranlassung, die noch bestehende künstliche Schranke der freien Berufsthätigkeit zu beseitigen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich freue mich, aus den Ausführungen des Herrn Vorredners zu entnehmen, daß er jedenfalls keinen Zwang von Seiten des Reichs gegenüber den Universitäten zulassen will.
Er hält als Universitätsprofessor die Freiheit der Universitäten heilig.
Im übrigen habe ich auf seine Ausführungen Folgendes zu bemerken.
Eine künstliche Schranke für die Frauen ist nicht in der Reichsgesetzgebung aufgerichtet.
Er selber hat anerkannt in Uebereinstimmung mit mir, daß nach unserer Reichsgesetzgebung und nach dem Wortlaut unserer maßgebenden Bestimmungen die Frauen in Bezug auf die Approbation den Männern vollständig gleichgestellt sind.
Das Hinderniß liegt nur darin, daß sie die Vorbedingungen nicht ebenso erfüllen können wie die Männer, und dieser Umstand beruht in der Schulorganisation, wie wir sie in den einzelnen Ländern besitzen.
Von Reichswegen würde ich wiederhole es nur dadurch zu helfen sein, daß man die Erfüllung dieser Vorbedingungen, wie sie in den ärztlichen Prüfungsvorschriften vorgesehen sind, aufhebt.
Nun weiß der Herr Vorredner auch gegenüber dieser Rechtslage eine Korrektur.
Er sagt, man könnte dazu übergehen, die ärztlichen Prüfungsvorschriften zwar für die Männer bestehen zu lassen, zu Gunsten der Frauen aber eine Ausnahme dahin zu statuiren, daß diejenigen Frauen, welche gewisse oder irgend welche ausländische Universitäten besucht und dort Medizin studirt haben, befugt sein sollen, auch ohne den Nachweis der an einer deutschen Universität abgelegten Vorprüfung sich zur Hauptprüfung bei den medizinischen PrüftmgsReichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
1215 () kommissionen zu stellen.
Dagegen habe ich zu bemerken, daß gerade von der medizinischen Wissenschaft und ihren Vertretern auf diese Vorprüfung ein ganz besonderer Werth gelegt wird.
Das hieraus abzuleitende Bedenken ließe sich freilich dadurch beseitigen, daß man diejenigen Frauen, die auf ausländischen Universitäten studirt haben, auch zu dieser Vorprüfung zuläßt.
Dann aber und das ist der Haupteinwand wollen Sie denn eine ungleichmäßige Behandlung der Frauen gegenüber den Männern vorsehen
Wenn Sie den Frauen, die ausländische Universitäten zum Zwecke des Studiums der Medizin besucht haben, ohne- weiteres gestatten, sich vor deutschen Prüfungskommissionen zur Prüfung zu melden, dann müssen Sie meines Erachtens auch dasselbe Recht den Männern ge Sch- richtig,, Wie sich dann unsere medizinischen Wissenschaften und die medizinische Praxis zu der Frage stellen wird, das zu beurtheilen ist nicht schwer.
Es sind schon jetzt die Aerzte geneigt, jeden Zuzug aus dem Auslande abzuwehren, und die Konkurrenz, die sich nach Deutschland hin in Folge einer solchen Bestimmung entwickeln würde, könnte unter Umständen doch recht empfindlich für den ärztlichen Stand sein.
Ich kann aus meiner Verwaltungspraxis berichten, daß die Gesuche von Medizinern, die in den russischen Ostseeprovinzen domizilirt sind, sich in neuerer Zeit erheblich vermehrt haben, die dahin gehen, daß man sie zur ärztlichen Praxis resp.
zur Ablegung der Prüfung vor den deutschen Prüfungskommissionen zulassen möge.
Das könnte unter Umständen ein recht zahlreiches Eindringen fremder Aerzte in die deutschen ärztlichen Kreise zur Folge haben, und ich glaube, Sie würden, wenn Sie die Sache so gestalten wollen, auf lebhaften Widerspruch stoßen.
Nun stelle ich mich dem Ziel des Antrags ich habe darüber gar kein Wort verloren gar nicht feindlich gegenüber, ich glaube auch zu wissen, daß in verschiedenen deutschen (L) Staaten die Unterrichtsminister nicht abgeneigt sind, der Frage und zu prüfen, was auf diesem Gebiete etwa zu thun sei.
Ich habe durch meine Bemerkungen nur dem Wunsch Ausdruck geben wollen, daß man die Sache vor die richtige Schmiede bringt, daß man sie dahin bringt, wo allein wirksam geholfen werden kann.
Verweisen Sie die Frage an die bundesstaatlichen Instanzen, dann tritt die Folge nicht ein, daß Sie entweder die Aerzte männlichen Geschlechts anders behandeln als die Aerzte weiblichen Geschlechts, oder daß Sie den Zudrang zur ärztlichen Praxis aus dem Auslande erheblich vermehren.
Dann können Sie, indem Sie die Frauen zur Reifeprüfung und zum ärztlichen Studium auf deutschen Universitäten zulassen, die Sache innerhalb der Grenzpfähle des Deutschen Reichs in einer vollständig Ihren Wünschen entsprechenden Weise erledigen.
Also ich sage: wenden Sie sich an die rechte Schmiede!
da wird zu helfen sein; das Reich würde in Verlegenheit kommen, wenn es sich die Frage vorlegen müßte, wie es dem Ziele des Baumbachschen Antrags näher treten soll.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Endemann.
Abgeordneter Dr. Endemann: Meine Herren, der Antrag des Herrn Kollegen Baumbach ist ja schon nach vielen Seiten hin beleuchtet worden.
Zunächst möchte ich die Bitte an ihn richten, daß er es nicht als Illoyalität von mir ansehe, wenn ich gegen ihn vorgehe, da er im Augenblick den Präsidentensitz einnimmt.
Meine Herren, ich kann versichern: meine politischen Freunde stehen zu der Lösung der Frauenfrage mit voller Sympathie, und wir wünschen auch, daß die Erwerbsthätigkeit unserer Frauen gefördert werde.
Meine Herren, die sogenannte Frauenfrage das hat einer der Herren Vorredner vorhin schon bemerkt ist eine Frage gerade unserer gebildeten (6) Stände; es sind gerade die Töchter der gebildeten Familien, denen wir in gewisser Weise aufhelfen sollen und wollen.
Meine Herren, im übrigen spreche ich, offen gestanden, für mich und meinen persönlichen Standpunkt.
Die Zulassung der Frauen zu den wissenschaftlichen Studien, zum Besuch der Universität, ist für mich nicht eine Frage des Rechts, sondern eine Frage der Zweckmäßigkeit.
Wenn Sie die Frage des Rechts daraus konstruiren wollen, dann müßte ich weiter gehen: dann würde ich konsequenterweise den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Bebel einnehmen; dann liegt die Sache anders, dann müssen wir zur Frauenemanzipation in folgerichtiger Weise kommen.
Nun, meine Herren, ist es ja ganz klar: die Frauen können bei Zulassung zum wissenschaftlichen Beruf nicht besser gestellt werden als die Männer, und der Herr Staatssekretär hat das schon dem Herrn von Bar gegenüber vollkommen richtig ausgeführt: die Frauen müssen dieselben Bedingungen erfüllen, welche den Männern auferlegt sind.
Denn ein Zulassen der Studentinnen von Zürich und Bern, die kein Maturitätsexamen gemacht haben, das wäre eine merkwürdige Geschichte, wenn man das den Frauen erlauben wollte.
(Zuruf.)
Oder mögen sie selbst in der Schweiz das Maturitätsexamen gemacht haben!
Ich bin nicht so galant wie Herr Dr. Baumbach; aber die Inferiorität der Frauen leugne ich absolut.
Sie haben dieselbe geistige Fähigkeit wie die Männer und ich gestehe offen, sie sind uns manchmal über.
Warum sollen wir sie nicht zum wissenschaftlichen Studium zulassen
Dagegen habe ich gar nichts.
Aber es ist doch eine andere Frage, sie zum wissenschaftlichen Studium zuzulassen und ihnen nachher einen gewissen Erwerb sichern.
Denken Sie, eine Frau, die das Maturitätsexamen gemacht und dann 5 Jahre Medizin studirt hat!
Darauf setzt man sie irgendwohin.
Glauben Sie dann »M daß die Konkurrenz, wie Herr von Bar sagte, für die Frau kleiner und der Kampf ums Dasein leichter sein wird als für den Mann
Ich komme auf diesen Punkt noch zurück.
Setzen wir ganz ruhig voraus, daß die körperlichen und geistigen Eigenschaften der Frauen sie vollständig zum wissenschaftlichen Beruf befähigen, so bleibt doch eine Frau, -die aus der Sphäre ihres weiblichen Fühlens heraustritt, immer etwas anderes; sie mögen sagen, was Sie wollen.
Ich erinnere nicht an die Zunft der Blaustrümpfe oder gar an die Zunft der Mannweiber; das ist eine Sache für sich, die nicht hierher gehört.
Nun kennen Sie die Klagen über die Uebersüllung der wissenschaftlichen Berufe, im Lehrerstand, im Juristenstand, unter den Medizinern, unter den Theologen.
Ueberall nimmt das wissenschaftliche Proletariat in erschreckender Weise zu, und das wissenschaftliche Proletariat halte ich für sehr gefährlich; es ist viel gefährlicher als viele andere Proletarier.
Das gebe Ihnen zu bedenken, meine Herren!
Ich gestehe offen: die Eingaben der Frauenvereine, die jetzt an den Reichstag und an die Einzelstaaten gekommen sind, sind mir viel zielbewußter als der Antrag Baumbach und von Bar.
Ich schweige hier über die Kompetenz des Reichstags, das überlasse ich berufeneren Herren; darüber wird man sich schon ins Einvernehmen setzen können.
Die Eingabe, welche der Reformverein zu Weimar eingereicht hat, ist schön und lautet also: 1.
1 Errichtung von Mädchengymnasien mit dem gleichen Lehrplan wie die Knabenschulen, welche auf die Universitäten vorbereiten; 2.
1 Rechte derselben zur Ausstellung von Maturitätszeugnissen; 3.
1 Zulassung des weiblichen Geschlechts zum Studium auf den Hochschulen; 4.
1 Erlangung der Erlaubniß für die Frauen, die auf wissenschaftlichen Studien beruhenden Berufe auch wirklich ausüben zu dürfen.
177 1216 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
(-M Meine Herren, die Sache ist viel folgerichtiger und schöner als Ihr Antrag, das muß ich offen bekennen.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß sich die einzelnen Unterrichtsminister in den verschiedenen Einzelstaaten der Sache etwas günstiger gegenüber gestellt haben, und daß diese Beschlüsse in den Landtagen zur Erörterung gekommen sind, so scheint mir das mehr ein Begräbniß erster Klasse zu sein als eine vollkommene Leichenverbrennung.
Nun sage ich aber weiter, meine Herren: hat die Frau ein Maturitätszeugniß inne, so muß sie auch zu allen Fakultäten zugelassen werden; Sie werden mir zugeben, daß das eine vollkommen logische Forderung ist, und daß sie dann ein Recht hat, dies zu verlangen.
Ja, meine Herren, sie kann theologische Kollegien besuchen, aber damit wird sie sich keinen Erwerb verschaffen können; denn der alte kanonische Grundsatz heißt ja: „mulisr taosat in soolosia
da hört es auf.
Meine Herren, die juristische Karriere!
Ja, da kann ich mir das schon eher denken.
Warum soll eine Frau nicht Advokat werden
das ist auch eins der wissenschaftlichen Gewerbe um den Ausdruck zu gebrauchen.
Man wird mir da vielleicht sagen: ja, sie kann das Affessorexamen nicht machen, es fehlt ihr die vierjährige Referendarzeit.
Ich weiß nicht, wie Herr von Bar darüber denkt; aber ich kann mir schon vorstellen, daß sie ein Assessorexamen gemacht haben kann wie ein externer Doktor in Zürich oder in Bern, und dann könnte sie Advokat werden.
Ich glaube, mein Freund Dr. Horwitz wird mir zugeben, daß er sich einer gewissen Hinneigung zur Porzia als Kollegin immer erfreuen wird, welche durch Scharfsinn und advokatische Begabung im „Kaufmann von Venedig ''sich ausgezeichnet hat.
Der Lehrerberuf ist ebenso überfüllt.
Nun bleiben also die Mediziner übrig; ja, was ist darüber noch zu sagen!
(Zuruf.)
Ganz recht, Herr Kollege Bebel; die Medizin ist über füllt, leider Gottes!
Ich muß da die Herren erinnern an die traurigen Verhältnisse, die gerade hier in Berlin herrschen, und ich kann Sie versichern, die Enquete über die Einnahmeverhältnisse der Berliner Aerzte hat uns im Reich voriges Jahr mit Schrecken erfüllt.
Meine Herren, gut!
Was wollen Sie nun mit dieser Zulassung der Frauen zur Medizin erreichen
Wenn etwa 10, 20 Frauen da studiren, das wird für die Lösung der Frauenfrage keinen Einfluß haben, darauf wollen die Herren doch im Grunde hinaus.
Nicht wahr.
Sie wollen die Schranke niederreißen
Also es müßte eine größere Anzahl von Frauen dem medizinischen Studium obliegen und den Forderungen genügen, um dann ihren Erwerb durch die Ausübung des ärztlichen Berufs zu kriegen.
(Zuruf.)
Gut!
Herr von Bar giebt die Erfahrung an.
Wollen Sie also durch diesen Antrag die vorliegende Sache gefördert wissen, daß vielleicht 100 unglückliche Aerztinnen hier aufs Berliner Pflaster gebracht werden
Wollen Sie dieselbe Erfahrung machen, die Sie hier bei den männlichen Medizinern zum Theil gemacht haben, daß vielleicht ein Viertel zu etwas kommt, und die anderen drei Viertel ein elendes Dasein führen
Meine Herren, solche Erfahrungen sammeln, ist ein Experiment, wozu mir unsere Frauen das gestehe ich offen viel zu lieb sind.
Meine Herren, gut: es haben also mehrere hundert Frauen den Forderungen genügt, haben das Maturitätsexamen gemacht, haben Medizin studirt und sind approbirte Aerzte.
Nun geben Sie den 200 Frauen ruhig den Aeskulapstab in die Hand und sagen: sieh zu, wie du weiter kommst!
Ja, meine Herren, auf die Landpraxis können die Frauen doch nicht rechnen; denn ich kann z.
B. in den Halligen, in Ostund Westpreußen, im deutschen Mittelgebirge doch wirklich nicht verlangen, daß die gebildeten Frauen bei Nacht und Nebel ihre Patienten besuchen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, Herr Kollege!
eine Hebamme geht fast nie allein; (0) das ist auch etwas anderes.
(Wiederholte Zurufe.)
—Jedes Dorf hat doch seine Hebamme; von meilenweitem Laufen ist ja gar keine Rede; da müssen Sie sich doch die Verhältnisse erst besser ansehen.
Also die Landpraxis als solche ist den Frauen als Aerztinnen verschlossen; das werden Sie mir doch zugeben müssen: sie können es nicht, es ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Es bleibt also nichts übrig, als daß Sie die Aerztinnen um mich dieses Ausdrucks weiter zu bedienen —auf das Pflaster der Städte werfen; und wie da der Kampf ums Dasein ist, das habe ich mir ja vorhin schon erlaubt zu schildern.
Nun, ich möchte doch gerade hier, wenn ich auf die Städte komme, gerade die Herren von der freisinnigen Partei darauf Hinweisen, welches Wohlwollen sie den Aerzten entgegengebracht haben bei der Berathung des ß 56a der Krankenkassengesetznovelle.
Ich erinnere, wie da der Antrag Schulenburg-Möller zu Fall gebracht worden ist, trotzdem ihn Virchow, unser verehrter Altmeister, befürwortet hatte, wie dieser Antrag gerade mit Hilfe der deutsch-freisinnigen Partei abgelehnt worden ist.
Ja, meine Herren, ich hoffe dann wenigstens, wenn wir Aerztinnen haben, daß Sie ihnen mehr Wohlwollen zeigen mögen, als Sie uns bis jetzt erwiesen haben.
Meine Herren, ich sage Ihnen offen: die Sache selbst hat ja am Ende nicht eine so große Bedeutung erreicht, wie die Herren uns glauben machen wollen.
Es liegt mir hier die neueste Schrift von Binder vor, worin er sagt: Fast in der ganzen Welt giebt es weibliche Aerzte.
In Amerika deren allein 3000; davon fungiren 70 als Hospitalärztinnen und Klinikvorsteherinnen, 95 als Professoren.
Die Zahl der Aerztinnen in London beträgt 70, darunter 3 Chirurginnen.
Vier Londoner Hospitäler werden von Frauen geleitet.
An dem neuen Frauen- Hospital dort sind 7 weibliche Aerzte, 2 der- 'selben als Klinikvorsteherinnen angestellt.
Die „Iwnckon sobool ok vaeäsoins kor dornen ''zählt 18 Professoren, unter ihnen 5 Frauen.
Auch in der Schweiz und in Frankreich praktiziren weibliche Aerzte, in Paris deren 11, in Genf 5, in Basel 2, in Zürich und Luzern je 3.
Und in allen diesen Ländern dauern die betreffenden Versuche schon zwischen 25 und 45 Jahren.
Ja, meine Herren, der letzte Satz giebt mir doch sehr zu bedenken.
Ich kann zufügen, daß in Preußen nur 3 Frauen in Berlin und eine in Aachen als Aerztinnen fungiren, wie ich neulich auf meine Erkundigung im Kultusministerium erfahren habe.
Nun, meine Herren, wenn in der langen Zeit von 45 Jahren die Sache noch so wenig durchgedrückt ist, so muß ich sagen, daß das doch keineswegs als ein besonderer Grund für die Zulassung der Frauen zum medizinischen Studium angeführt werden kann.
Meine Herren, man hat sich berufen auf die wohlwollende Zustimmung einzelner Landesregierungen, und auch Herr Baumbach hat die Verhandlungen im österreichischen Abgeordnetenhause erwähnt.
Ich gestehe nun offen, meine Herren, der Tscheche Graf Kaunitz, der diesen Antrag gestellt und befürwortet hat, und zu gleicher Zeit für die Apothekerinnen plädirt hat, scheint mir in der That nicht ein geeigneter Bundesgenosse für Sie zu sein; denn ein Mann, der von der „Beamtenbagage ''in Oesterreich gesprochen hat, wird wahrscheinlich nachher auch einen anderen Ausdruck für die Aerztinnen haben.
Ja, meine Herren, ich kann nicht umhin.
Ihnen zu empfehlen, in dieser Weise nicht vorzugehen.
Ich sage Ihnen offen, ich bin durchaus kein prinzipieller Gegner der Zulassung der Frauen zum Studium.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Auch zum ärztlichen Studium; ich sage: zum WissenschaftReichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
1217 M lichen Studium; und wenn Sie da das eine herausnehmen, so ist das Ihre Sache!
Ich sage Ihnen offen: ich hätte sogar eine hohe Meinung von den Frauen, wenn sie Jura studirten; ich möchte sie als Oberbürgermeisterinnen sehen.
(Heiterkeit.)
Stellen Sie sich doch einmal eine Berolina, eine Cassella, eine Regiomontana vor, diese allegorischen Figuren in Fleisch und Blut übergegangen, eine junonische Gestalt in griechisches Gewand gehüllt, die mit einem wohltönenden Alt oder einer schönen Sopranstimme in wohlgesetzter Rede eine Abordnung oder Wanderversammlung empfängt!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich kann Sie nur bitten, den Antrag, wie er von Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach eingebracht ist, im Augenblick abzulehnen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Kollege Endemann hätte vielleicht mit seiner Rede eine größere Wirkung erzielt, wenn er nicht so viel Aerger hätte durchblicken lassen über die drohende Konkurrenz seitens der weiblichen Aerzte.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Ich habe diesen Eindruck gehabt, und der Beifall, der meinen Worten zu Theil geworden ist, wird Sie belehren, daß Andere denselben Eindruck von dieser Rede gehabt haben!
Nun unterscheidet sich die heutige Debatte insofern günstig von der früheren, die über die gleiche Frage gehalten wurde, als bis zu diesem Augenblick noch kein Redner aufgetreten ist, der erklärt hätte, er sei ein prinzipieller Gegner der Zulassung der Frauen zum medizinischen Studium.
Dies war anders bei den Verhandlungen, die wir im vorigen Jahre im Reichs tag gehabt haben; denn damals wurde aus dem Zentrum durch den damaligen Abgeordneten Dr. Orterer in lebhaftester Weise gegen den Antrag der Petitionskommission das Wort ergriffen, und der Antrag auch schließlich mit Majorität abgelehnt.
Heute hat selbst der Abgeordnete Hartmann, den man sonst in allen Dingen auf dem äußersten rechten Flügel, wo er auch hier im Hause sitzt, erblickt, erklärt, daß er und seine Freunde nicht prinzipielle Gegner der Zulassung der Frauen zum medizinischen Studium seien; er hat sich nur dahinter verschanzt, daß der Antrag Baumbach, wie er unserer Prüfung unterbreitet sei, an der thatsächlichen Lage nichts ändere, insofern er, streng genommen, nicht zur Kompetenz des Reiches gehöre.
Ich werde im Laufe meiner Ausführungen mich darüber noch auslassen, namentlich auch über die Einwendungen, die Herr Staatssekretär Dr. von Boetticher gemacht hat.
Herr Dr. Baumbach hat die Güte gehabt, was ich mit Genugthuung ausspreche, sich in wesentlichen Punkten mit den Ausführungen einverstanden zu erklären, die ich in meinem Buche „Die Frau ''in Bezug auf das medizinische Studium der Frauen gemacht habe.
Es freut mich, diese Uebereinstimmung einmal ausnahmsweise von seiner Seite mit mir zu finden.
Ich habe auch gefunden, daß sonst seine Ausführungen in vielen anderen Punkten sich genau dem anschließen, was ich in meinem Buche ausgesprochen habe.
Wenn er dagegen Verwahrung eingelegt hat, daß er nicht in allen Punkten mit mir übereinstimmt, so finde ich das begreiflich.
Denn an dem Tage, wo Freisinn und Sozialdemokratie vollständig übereinstimmten, würde ich mir die Frage vorlegen müssen: bist du überhaupt noch Sozialdemokrat
(Heiterkeit links.)
Also ich hoffe: der Tag ist recht fern, wo Freisinn und Sozialdemokratie miteinander übereinstimnren.
(Zuruf.)
Die Zeit wird lehren, das das nicht geschieht, sintemalen ich der Ansicht bin, daß der Freisinn uns ebenso wenig zu (0) seinen Ansichten bekehren wird, wie wir ihn zu den unseren bekehren werden.
Wir sind beiderseitig in unseren Anschauungen viel zu gefestigte Leute, als daß wir glauben sollten, wir könnten uns gegenseitig für unsere Ansichten gewinnen.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
links.)
Herr Dr. Baumbach hat von Uebertreibungen gesprochen, die in meinem Buche vorkämen.
Hätte er Thatsachen angeführt, so könnte ich darüber mit ihm mich auseinandersetzen.
Auch die Ausführungen, die ich meinem Buch über den sogenannten Zukunftsstaat gemacht haben soll, veranlassen mich nicht zu einer Erklärung oder Aeußerung, und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil Herr Dr. Baumbach, der mein Buch sehr genau studirt hat, jedenfalls auch den Eingang des Buches gelesen hat, in dem ich ausdrücklich erkläre, daß ich die ganzen Ausführungen in diesem Buche als meine persönlichen angesehen wissen will, daß in keiner Weise meine Partei dadurch verpflichtet würde.
Hiermit ist dieser Theil der Ausführungen des Herrn Dr. Baumbach für mich abgethan.
Nun hat aber Herr Dr. Baumbach auch den Versuch gemacht, mich in Verbindung mit den Herren Professor von Bergmann und Professor Leyden zu bringen, indem er aus einer Stelle meines Buches glaubte nachweisen zu können, daß ich mich gleich jenen Herren gegen die Qualifikation der Frauen in den bürgerlichen Mittelschichten für das medizinische Stadium ausgesprochen hätte.
Ich meine, die eine Thatsache, daß ich im Gegensatz zu den ebengenannten Professoren mich in der entschiedensten Weise nicht nur für die Zulassung der Frauen zum medizinischen Studium, sondern zu allen wissenschaftlichen Berufen auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung ausgesprochen habe, beweist, daß ich in meinen Anschauungen sehr weit auseinandergehe mit jenen, welche die Herren Professoren von Bergmann und Leyden ausgesprochen haben.
Was Herr Dr. Baumbach angeführt hat aus meinem Buche, vertrete ich voll und ganz noch heute; (D) davon nehme ich kein Wort zurück.
Die Richtigkeit dieser Ansichten wird mir sogar jeden Tag, wo ich weitere Beobachtungen auf diesem Gebiete mache, bestätigt.
Damit ist aber nicht gesagt, daß unter der sehr großen Zahl von Frauen in den bürgerlichen Mittelschichten, die so sind, wie ich sie geschildert habe, es auch eine ganze Anzahl von Ausnahmen giebt, die eben zu rechnen sind zu jenen, von denen man sagen kann, daß sie den Ansprüchen voll zu genügen vermögen, die man an sie stellt und stellen muß, wenn sie sich dem ärztlichen Stande widmen.
Das eine wollen Sie festhalten, meine Herren, daß für die Frauen, um zu dieser Art von Studium zu gelangen, die Ueberwindung eines Maßes von gesellschaftlichen Vorurtheilen nothwendig ist, das nicht allzu viele zu überwinden vermögen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Kein Zweifel, daß diejenigen Frauen, die sich diesem Studium widmen, ein Maß von Energie, Ausdauer und Intelligenz besitzen, welches sie erheblich über das Durchschnittsmaß ihres engeren Geschlechts erhebt.
Auch in dieser Beziehung kann es meiner Meinung nach gar keine Frage sein, daß Frauen, die sich aus eigener Entschließung einem solchen Berufe widmen, auch ganz und voll befähigt sind, ihn auszufüllen.
Nun hat bis jetzt kein Redner, wie das früher geschehen ist und außerhalb dieses Hauses noch immer geschieht, die Qualifikation der Frau, auf diesem Gebiete zu wirken, bezweifelt.
Ich meine auch, die Thatsache, daß wir nicht bloß in Deutschland, wie wir aus dem Munde des Herrn Endemann gehört haben, weibliche Aerzte besitzen, die den an sie gestellten Anforderungen gerecht werden, sondern in allen Kulturstaaten eine große Anzahl von Frauen, und zwar nicht nur in dem medizinischen Beruf, sondern auch in anderen wissenschaftlichen Berufen thätig sind, beweist schlagend, daß die Redensart von der Nichtbefähigung der Frauen nicht mehr aufrecht zu erhalten ist.
Wo tausende von Aerztinnen, wie in Amerika, wo Hunderte von Aerztinnen wie in England.
1218 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
() und in Rußland in praktischer Ausübung ihres Berufes thätig sind, wenn selbst die sonst so erzkonservative russische Regierung sich genöthigt gesehen hat, die Frauen zum medizinischen Studium zuzulassen, ich sage, wo solche Thatsachen vorliegen, kann niemand mehr auch nur mit irgend einem Schein von Recht an der Fähigkeit der Frauen, solche Berufe auszuüben, zweifeln.
Ich werde mich darum auch jetzt nicht darauf einlassen, hier des weiteren zu beweisen, daß dennoch die Frauen zur Ausübung der ärztlichen wie anderer wissenschaftlicher Berufe fähig sind.
Das eine will ich aber hier erklären: wir gehen in unseren Anforderungen an die den Frauen einzuräumenden Rechte weit über den Inhalt des gestellten Antrags hinaus, wir stehen voll und ganz auf dem Boden unseres Programms, das alle Hindernisse und Schranken entfernt sehen will, die der freien Bethätigung der Kräfte und Fähigkeiten der Frau entgegenstehen.
Und wenn Herr Dr. Baumbach sagte, wir stellten Forderungen, die vollkommen unerfüllbar wären, so frage ich ihn: wie lange ist es her, daß der Antrag, den er heute gestellt hat, von der großen Majorität verworfen wurde!
und wie viele Dinge, die noch vor 10 und 15 Jahren in diesem Hause für unerfüllbar angesehen wurden, werden heute von der Mehrheit als selbstverständliche Dinge betrachtet!
Wir haben das eine vor Ihnen allen voraus, daß wir die Bannerträger sind, die vorausmarschiren, und daß Sie erst hinter uns drein hinken.
(Lebhafte Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben dies schon auf vielen anderen Gebieten erlebt und werden es auch noch auf diesem Gebiete erleben.
Wer einmal A gesagt hat, muß B sagen, und wenn Sie diesem Antrag zustimmen, dann werden Sie in Konsequenz eines solchen Standpunkts allerdings auch dazu kommen darin hat der Abgeordnete Dr. Endemann ganz recht —, daß die Frauen auch zum juristischen, zum philosophischen Studium, kurz, zu allen den wissenschaftlichen Fächern zugelassen werden müssen, die auch (8) den Männern zugänglich sind.
(Hört!
im Zentrum.)
Ich sehe auch keinen Grund, warum man das verhüten will.
Denn gerade derjenige Punkt, der sovielfach mit einem gewissen Schein von Recht gegen die Frauen, die sich dem medizinischem Studium widmen, erhoben wird, daß hier Dinge in Betracht kämen, die der angeborenen Schamhaftigkeit ich rede jetzt im Sinne der Gegner des Frauenstudiums entgegenstehen, daß das Weib damit in eine Sphäre gezogen würde, die seiner Geschlechtsstellung nicht entspreche, daß man ihm nicht zumuthen könne und dürfe, neben Männern im Sezirsaale, in der Anatomie zu erscheinen und thätig zu sein u. s. w.: ich sage, meine Herren, wenn Sie dennoch und mit Recht das medizinische Studium für Frauen zulässig erklären und alle diese Vorurtheile bei Seite schieben, dann können Sie gegen das Studium der Jurisprudenz, der Philosophie und Theologie, der Naturwissenschaften rc.
erst recht nicht sein, weil dort Bedenken solcher Art erst recht nicht in Frage stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß unsere Forderungen, daß die Frauen auf allen Gebieten, einschließlich der politischen, volle Gleichberechtigung mit dem männlichen Geschlechte genießen, nicht ungeheuerliche sind, beweist unter anderem die Thatsache, die dem Herrn Dr. Baumbach auch hinlänglich bekannt geworden ist, daß an der Universität Stockholm als Professor der Mathematik eine Reihe von Jahren hindurch eine Frau gestanden hat, die ihrer Zeit das vorzüglichste Examen unter einer großen Anzahl männlicher Konkurrenten abgelegt hatte.
Es war dies Frau Professor Kowalewska, eine Frau, die in ihrem Fache einen so bedeutenden Namen hatte, daß, als sie vor einigen Jahren auf einer Reise auch Berlin besuchte, der damalige Kultusminister Herr von Goßler sich geschmeichelt fühlte, als er sie in eine Gesellschaft zu sich einladen konnte, zu der er auch die hiesigen Koryphäen der Wissenschaft zuzog, um diese mit ihr (0) bekannt zu machen.
Leider ist die Frau kurz nach jener Reise, nachdem sie nach Stockholm zurückgekehrt war, erkrankt und gestorben.
Außerdem sehen wir, daß in Amerika neben tausenden von Aerztinnen auch Frauen thätig sind als Rechtsanwälte und vor den Gerichtshöfen plädiren; wir sehen sie ferner dort in richterlichen Stellungen, unter anderem auf der Geschworenenbank.
In England sitzen zahlreiche Frauen in den Schulaufsichtsräthen, und sie haben bereits zahlreich das Gemeindewahlrecht.
Nun, vom Gemeindewahlrecht bis zum politischen Wahlrecht ist nur ein Schritt, und an dem Tage, wo z.
B. auch dem deutschen Reichstag die Ehre widerfahren sollte, daß eine Frau als Mitglied in seinen Räumen säße, ich bin überzeugt, sie würde ihrem Geschlecht ebenso viel Ehre machen, wie ich glaube das sagen zu dürfen die Abgeordneten auf diesen Bänken, die einst auch nicht hier waren, und über die man glaubte spotten zu dürfen, derjenigen Klasse Ehre machen, die sie hierher geschickt hat.
Sie können in dieser Beziehung ruhig sein, meine Herren: findet eine Frau einmal so viel Unterstützung und Beifall, daß man sie zur Vertreterin allgemeiner Interessen erwählt, so dürfen Sie auch dem Verstand derjenigen, die sie hierher sandten, zutrauen, daß sie die richtige Person in ihr gewählt haben.
Die gemachten Einwendungen gehören zu den kleinen und kleinlichen Vorurtheilen, mit denen gerade wir Deutschen uns auf allen Gebieten leider allzusehr herumzuschlagen haben.
Der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach hat im Lauf seiner Rede auch einen Exkurs auf andere Gebiete gemacht, namentlich auf das Gebiet der Bethätigung der Frauen in der industriellen und gewerblichen Arbeit.
Es macht allerdings einen wunderbaren Eindruck, wenn hier die Vertreter der privilegirten Stände als solche möchte ich sie betrachten —, wie z.
B. Herr Dr. Endemann, vom Standpunkt der Konkurrenz lebhaft dagegen protestiren, daß man die Frauen zum ärztlichen Studium zuläßt, weil alsdann eine große (8) Gefahr zahlreichen männlichen Aerzten drohe, die gegenwärtig schon kein standesgemäßes Auskommen besäßen, während man für andere Klassen gegen diese Konkurrenz nichts hat.
Wo steht denn in unserer Verfassung oder in unseren Gesetzen geschrieben, daß irgend jemand ein Recht auf ein standesgemäßes Einkommen habe
Es ist in der heutigen Gesellschaft jedes Einzelnen Sache, wie er sich sein Einkommen erwerben kann und will.
Von diesem Gesichtspunkt aus sind wir auch gegen die Herren von der Rechten aufgetreten, die da meinten, daß sie ein Recht auf Rente hätten, daß der Staat durch Einführung der Schutzzölle ihnen die Möglichkeit erhalten müßte, standesgemäß auszukommen.
Dieses Recht hat niemand im Deutschen Reiche; das widerspricht den Grundanschauungen unserer Verfassung.
Und haben Sie nichts dagegen, wenn Millionen Arbeiter durch die Konkurrenz der Arbeiterinnen aufs schwerste in ihrer sozialen und ökonomischen Existenz geschädigt werden, dann haben wir erst recht keine Ursache, zu verhüten, daß die privilegirten Stände, die bisher durch besondere Schutzmaßregeln in ihrer sozialen Existenz geschützt waren, wie die Juristen, Mediziner u. s. w., die mit Hilfe der Staatsgesetzgebung besondere Schranken zu ihrem Schutze errichteten, damit sie vor der ihnen so unangenehmen Konkurrenz bewahrt bleiben, nun diese Konkurrenz zu kosten bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nun, wie ich glaube, mit Recht für die hier gegenwärtig in Frage kommenden Gebiete darauf aufmerksam gemacht worden, daß es außerordentlich wichtig sei, daß gerade unsere Frauen, die in einem sehr hohen Prozentsatz an Erkrankungen der verschiedensten Art, die speziell mit dem Geschlechtszweck zusammenhängen, zu leiden haben, die Gelegenheit erlangen müssen, sich von weiblichen Aerzten behandeln zu lassen.
Wie weit dies Bedürfniß in der Frauenwelt geht, ist neulich bereits in den Erörterungen über die Isx Heinze angedeutet worden.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
1219 Meine Herren, sehen Sie sich einmal die betreffende Stelle in dem Bericht des Berliner Polizeipräsidiums an, nehmen Sie ferner die hochinteressante Schrift, die eine medizinische Autorität ersten Ranges, Professor Fournier in Paris, vor einigen Jahren im Auftrag des Ministeriums für die Unterrichtsangelegenheiten veröffentlichte, zur Hand, und Sie werden finden, daß in der einen wie in der anderen der erwähnten Schriften mit Nachdruck darauf hingewiesen wird, daß selbst die Verworfensten des weiblichen Geschlechts, die Prostituirten, bei jeder Gelegenheit bestrebt sind, sich den ihr Schamgefühl verletzenden medizinischen Untersuchungen zu entziehen, die von Polizeiwegen bei ihnen angeordnet werden.
Hier würde unzweifelhaft ein bedeutend anderes Resultat und eine viel günstigere Entwickelung unseres öffentlichen Gesundheitswesens erreicht werden, wenn es diesen Frauen ermöglicht würde, bei weiblichen Aerzten sich diesem Untersuchungsakte zu unterwerfen.
Also selbst bei diesen Verworfensten ihres Geschlechtes ist das Schamgefühl so lebhaft, daß sie alle Mittel anwenden, um sich diesen periodisch angeordneten Untersuchungen durch Männer zu entziehen.
Ich meine, auch diese Momente sprechen sehr dafür, daß eine Aenderung im Sinne des vorliegenden Antrags eintritt.
In einer Beziehung muß ich aber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Or.
Baumbach noch widersprechen.
Er hat angeführt, daß in der Schweiz seinerzeit mit den russischen Studentinnen etwas schlimme Erfahrungen gemacht worden seien, die Veranlassung gegeben hätten, daß die schweizer Behörden eingeschritten wären.
Meine Herren, ich bin auch mit diesen Verhältnißen vertraut.
Ich muß aber zur Ehre der russischen Studentinnen hier konstatiren, daß jene Vorgänge durchaus unrichtig dargestellt sind, und daß, wenn einige Russinnen in Frage kamen, es keine Studentinnen waren, daß aber, selbst wenn die eine oder die andere Studentin dabei in Frage kam, das nichts bedeuten will gegenüber der großen Zahl von Studentinnen, (L) die an der Züricher Universität studirt haben.
Im Gegentheil stellen die Professoren an der Züricher Universität den russischen wie den Studentinnen überhaupt das günstigste Zeugniß aus.
Und die Schritte, welche die russische Regierung vor einigen Jahren gegen ihre weiblichen Unterthanen in Zürich that, richteten sich nicht gegen sogenannte sittliche Ausschreitungen, sondern dagegen, daß sie befürchtete, daß die zahlreichen Studenten und Studentinnen russischer Nationalität politisch in ein Fahrwasser getrieben werden möchten, wodurch sie, wenn sie in die Heimat zurückkehrten, den Bestand des russischen Reiches gefährdeten.
Aus diesem Grunde wurde das Studium den russischen Studentinnen im Auslande verboten.
Wie recht ich hier habe, beweist am besten die Thatsache, daß die russische Regierung sich veranlaßt sah, 1 im eigenen Lande das medizinische Studium für Frauen zuzulassen; sie konnte sonst gar nicht die nöthige Zahl von Aerzten bekommen, die für das ungeheure Reich nothwendig ist.
In Rußland hat sich aber auch durch die Erfahrung in hohem Grade bestätigt, auf das Herr von Bar vorhin hinwies, daß insbesondere die weiblichen Aerzte es sind, die durch1ihre1Bereitwilligkeit, in entfernte Distrikte zu gehen und sich Gefahren und Entbehrungen aller Art auszusetzen, denen in gleicher Weise sich auszusetzen die Männer Bedenken tragen, sich auszeichnen, und daß sie dadurch geradezu eine Nothwendigkeit wurden.
1 (Sehr richtig!
links.)
Wir sehen überhaupt, daß es besonders im Frauengeschlecht zahlreiche Vertreterinnen giebt, die in Bezug auf die Bereitwilligkeit, zu entbehren, in Bezug auf die Opferwilligkeit und Gewissenhaftigkeit das männliche Geschlecht weit überragen.
Das zu erfahren, haben wir selbst im engeren Kreise unserer bürgerlichen Thätigkeit jeden Tag Gelegenheit.
Ja, die Frau ist sogar in höherem Grade geeignet, einen solchen Beruf unter schwierigen Verhältnissen auszuüben, da heute der größte Theil der männlichen Aerzte sich vor größeren Anstrengungen zurückzieht.
Denn wollten die Hunderte von (6) Aerzte, die hier z.
B. in Berlin, nach der Kopfzahl der Bevölkerung berechnet, als überflüssig angesehen werden, weil in der That keine Beschäftigung für sie vorhanden ist, und ebenso die überflüssigen aus anderen großen Städten, namentlich auch in den Universitätsstädten, wollten diese sich entschließen, auf das platte Land zu gehen: sehr viele von ihnen würden dort eine auskömmliche Existenz bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber sie wollen nicht auf das Land, weil ihrer dort eine Menge von Unbequemlichkeiten und Entbehrungen harren, denen sich diese Herren, die während ihrer Studienzeit die Universitätsfreuden in reichem Maße genossen haben, nicht unterwerfen wollen.
Auf dem Lande hat die Gattin des Arztes zunächst keine Gesellschaft, er selbst hat ebenfalls keinen oder nur selten anregenden Verkehr, die Kinder, die später sich einstellen, finden keine geeigneten Anstalten zur Erziehung und müssen also nach einer Stadt in Pension gegeben werden.
Außerdem ist die Ausübung des Berufs des Arztes auf dem Lande außerordentlich erschwert, weil stundenweite Wege zu Fuß, zu Pferde oder zu Wagen gemacht werden müssen.
Alles Gründe, die im hohen Grade dazu beitragen, daß ein großer Theil unserer Aerzte lieber in den großen Städten bleibt und dort darbt, als daß er auf das Land geht und sich dem mühseligen Berufe unterzieht, dabei aber sein Auskommen findet.
Herr Dr. Endemann hat dann, als er ausführte, man könne doch keiner Frau als Arzt zumuthen, daß sie bei Nacht stundenweite Wege mache, und wir ihm zuriefen: wie steht es denn mit den Hebammen
geantwortet, das komme nirgends vor, daß diese stundenweite gefährliche Wege zu machen hätten.
Mir scheint, da kennt der Abgeordnete Or.
Endemann nicht die Verhältnisse, wie sie in vielen Gegenden Deutschlands liegen.
Gehen Sie einmal in unsere Alpen, auf den Schwarzwald, in das bayerische Gebirge u. s. w., wo sogar die Häuser der Dörfer manchmal stundenweit auseinander liegen, und die (0) gefährlichsten Wege bei Nacht zu passiren sind, welche die Hebammen machen müssen, manchmal ohne daß sie eine Begleitung haben.
Aber wenn sie in der Regel eine Begleitung haben insofern, als sie durch jemanden zu Hilfe gerufen werden, so steht im gleichem Falle diese Begleitung auch dem weiblichen Arzt zur Verfügung.
Auch an der Westküste von Schleswig, wo die Bevölkerung dünn ist, und die einzelnen Dörfer weit ausgestreckt vertheilt sind, haben die Hebammen oft stundenweit zu gehen, um ihren Berusspflichten nachzukommen.
Dasselbe wird mir von Kennern jener Gegend von der Haide in Holstein bestätigt.
Also das alles trifft nicht, was hier zu Gunsten des medizinischen Studiums der Frauen ausgeführt wurde.
Nun entsteht die Frage: was soll mit diesem Antrag werden
Herr Or.
Endemann hat sich dagegen erklärt, weil er von seinem Standpunkt meinte, daß, wenn man einmal einen Schritt thue, man ihn ganz thun müsse, d. h. so, daß alsdann die Frau zu jedem Studium zugelassen werden müsse.
Er sagt, aus diesem Grunde könne er für diesen Antrag, der eine Halbheit sei, nicht stimmen.
Meine Herren, beachten wir aber doch, wie die Geschäftslage beschaffen ist, unter der dieser Antrag in unsere Hände gekommen ist.
Prinzipiell gehen auch wir weit über diesen Antrag hinaus; dennoch werden wir dem Antrage unsere Zustimmung geben, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil hier bei dem Titel „Reichsgesundheitsamt '', bei dessen Berathung wir stehen, ein anderer Antrag überhaupt nicht gestellt werden kann als derjenige, der gestellt worden ist.
1 (Sehr richtig!
links.)
Es kann hier bei diesem Titel gar kein Antrag gestellt werden, der den Frauen das Studium in seiner Gesammtheit einräumt und zur Entscheidung des Reichstags stellt.
Die Antragsteller mußten sich auf das hier zur Berathung stehende Gebiet beschränken.
1220 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
(-Y Nun bin ich nicht der Meinung, daß der Antrag so werthlos wäre, wie ihn Herr Staatssekretär Dr. von Boetticher und andere Redner hingestellt haben.
Zunächst lasse ich die erhobenen Kompetenzbedenken ganz bei Seite.
Sie treffen nicht zu; denn mir ist sonnenklar, daß der Reichstag das Recht hat, auf Grund von Z 29 der Gewerbeordnung und der auf Grund desselben dem Bundesrathe zuständigen Befugnisse einen solchen Antrag zu stellen.
Meine Herren, was will nun der Antrag
Er will, daß die verbündeten Regierungen die auf Grund des Z 29 der Gewerbeordnung erlassenen Vorschriften über den Nachweis der Befähigung als Arzt einer Revision in dem Sinne unterziehen, daß auf Grund dieses Nachweises auch Frauen die Approbation als Arzt ertheilt werden muß.
Nun sagt der Herr Staatssekretär: ja, wenn der Antrag angenommen wird, was können wir im Bundesrath machen, damit ist gar nicht entschieden, daß die Frauen nun auch die Vorbedingungen, die zum Staatsexamen für den ärztlichen Beruf gemacht werden, erfüllen können.
Das ist vollkommen richtig; der Antrag ist eine Halbheit, sicher, er spricht nicht dasjenige aus, was er aussprechen sollte; aber nach Lage der Verhältnisse kann er das auch nicht aussprechen.
Aber wenn wir diesen Antrag annehmen, und der Bundesrath diesem Antrag seine Zustimmung giebt, dann ist damit für die einzelstaatlichen Regierungen ganz von selbst die Nothwendigkeit gegeben, auf dem vom Reichstag und Bundesrath betretenen Wege weiterzugehen und nun auch die nöthigen Vorbedingungen zum Studium für die Frauen zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir handeln also, wenn wir den Antrag annehmen, vollständig korrekt.
Wir nöthigen damit die einzelstaatlichen Regierungen und Landesvertretungen, alsdann im Sinne des Reichstags zu entscheiden und ihrerseits die weiteren Maßregeln, die gegenwärtig noch der Kompetenz der Landesregierungen unterstellt sind, in diesem Sinne ebenfalls zu nehmen.
Wie sehr das nothwendig ist, und wie sehr ich recht habe, wenn ich sage, daß, wenn der Reichstag in diesem Sinne Entscheidungen faßt, auch die Einzelregierungen gezwungen werden, in derselben Richtung weiter zu marschiren, das mag die Thatsache beweisen, die mir mitgetheilt wurde, daß, als in der letzten Session des sächsischen Landtags eine Petition an den sächsischen Landtag kam, die sich auf die Zulassung der Frauen zum Studium der Medizin bezog, die Petitionskommission des sächsischen Landtags und mit ihr die Majorität des Landtags sich dahin entschieden haben soll, daß angesichts des Beschlusses des Reichstags sie keine Veranlassung habe, in dieser Sache weitere Schritte zu thun.
(Hört!
hört!
links.)
Da haben Sie einen Vorgang, der beweist, wie die einzelnen Landesvertretungen nach den Entscheidungen des Reichstags sich richten und darnach ihre Maßnahmen treffen.
Aber, meine Herren, der Bundesrath hat nach meiner Ueberzeugung ein Mittel in der Hand, wodurch er auch von seiner Stelle aus bereits in hohem Grade dahin wirken kann, daß Frauen, die das ärztliche Staatsexamen an einer Universität im Auslande abgelegt haben, im Jnlande als vollberechtigte Aerzte anerkannt werden.
Der Bundesrath hat nichts weiter zu thun, als die früheren Bestimmungen, die, wenn ich nicht irre, bis zum Jahre 1881 zwischen Deutschland und der Schweiz Geltung hatten und alsdann auf Anordnung des Bundesraths aufgehoben wurden, wieder einzuführen.
Nach jenen Bestimmungen war es so, daß, wenn ein Mediziner in der Schweiz sein medizinisches Studium machte, also eine dortige Universität besucht hatte, dasselbe ihm ebenso, als wenn er das Studium in Deutschland absolvirte, angerechnet wurde.
Ich verlange nun nicht etwa, daß jetzt die Angehörigen aller fremden Nationen einseitig das Recht haben sollen, wenn sie ihre medizinischen Studien an einer auswärtigen Universität absolvirten, daß sie damit zur Ausübung des ärztlichen Berufes in Deutschland berechtigt seien.
Davon kann keine Rede sein.
(6) Ich will nur, allerdings in diesem Falle ebenso für Männer, wie für Frauen da soll kein und kann kein Unterschied gemacht werden daß also Männer wie Frauen, die in der Schweiz Medizin studirten und daselbst als deutsche Staatsangehörige ihr Staatsexamen abgelegt haben, auch in Deutschland als approbirte Aerzte zugelassen werden, daß ihnen das Recht gegeben wird, sich einer deutschen medizinischen Prüfungskommission behufs Ablegung einer medizinischen Prüfung zu stellen.
Das ist durchführbar und kann ohne irgend welchen Schaden für die medizinische Wissenschaft gemacht werden; denn darüber besteht kein Zweifel, auch bei Fachleuten nicht, daß die Ansprüche, die in der Schweiz in Bezug auf das medizinische Studium und im Staatsexamen gestellt werden, um die Zulassung als praktischer Arzt zu erlangen, den deutschen Anforderungen in keiner Weise nachstehen, wenn auch in der Schweiz nicht geradezu verlangt wird, daß jemand z.
B. das Gymnasium besucht hat.
Es genügt, daß er eine Realschule besuchte.
Es wird auch nicht verlangt, daß er des Griechischen mächtig sei, was bei uns gefordert wird.
Es wird aber verlangt, daß er des Lateinischen und einer anderen fremden Sprache, z.
B. des Französischen oder des Englischen neben seiner Muttersprache mächtig sei.
Wir haben ja die Erfahrung, daß auch bei uns in Deutschland tausende der besten Männer in unseren Wissenschaften der Anschauung huldigen, daß es durchaus nicht nothwendig sei, um medizinische und andere Studien zu machen, die sogenannten klassischen Sprachen aus dem „ff ''zu kennen, weil diese bei der heutigen Entwicklung der Wissenschaft nicht diejenige Bedeutung mehr besitzen, die sie früher gehabt haben.
Diesen Männern erscheint es sehr viel wichtiger und richtiger, daß lebende Sprachen, wie französisch und englisch gründlicher verstanden werden, als Sprachen, die in der Vergangenheit ihre Existenz hatten und deshalb nur als todte Sprachen zu betrachten sind.
Meine Herren, würde in dem von mir angedeuteten Sinne entschieden, dann meine ich, liegt die Sache wesentlich anders, (v) Man kann nicht sagen, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat, eigentlich stehe schon in diesem Augenblick den Frauen gar nichts im Wege, wenn sie das medizinische Studium irgendwo abgelegt haben, sich als Arzt niederzulassen.
Aber sie werden nicht als approbrirte Aerzte angesehen, und darauf kommt es an; sie sind immer genöthigt, wenn sie in eine gewisse Lage kommen, sich an einen männlichen Arzt zu wenden und ihn gewissermaßen als ihren Vormund, als Autoritätsperson, um Unterstützung anzugehen, z.
B. kann auf Grund der Beschlüsse, welche die Majorität hier in diesem Hause voriges Jahr bei der Krankenkassennovelle gefaßt hat, bei einer Krankenkasse heute keine Aerztin angestellt werden.
Es ist ferner nicht möglich, daß eine Aerztin ein Physikatszeugniß ausstellt, sie kann keinen Todtenschein ausstellen so, daß der von den Behörden als giltig anerkannt würde.
Kurz, die weiblichen Aerzte sind nach den verschiedensten Richtungen hin behindert.
Ich sage schließlich noch einmal: der Standpunkt, den Herr Dr. Endemann hier so lebhaft zur Geltung brachte, und der, wie ich überzeugt bin, bei der überwiegenden Mehrzahl seiner Berufsgenossen ungetheilten Beifall findet, der Zweckmäßigkeitsstandpunkt, der Standpunkt, daß es unzweckmäßig sei, bei der großen Konkurrenz, die jetzt schon bei den Aerzten bestehe, dieselbe noch zu erweitern dadurch, daß man die Frauen als Aerzte zulasse, kann und darf keine Berücksichtigung finden; das würde auch, wenn wir einmal einen solchen Standpunkt in einer Frage einnähmen, zu unabsehbaren Konsequenzen führen.
Ich.
bin ferner der Meinung, daß nach Lage der Sache wir allerdings vollkommen dem Antrag Baumbach unsere Zustimmung geben können; und ich möchte die Majorität des Reichstags bitten, sich auch in diesem Sinne zu entscheiden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) v. Höffel.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
1221 () Abgeordneter Dr. Höffel: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat soeben gesagt, daß bis jetzt sich niemand im Hause prinzipiell gegen die Zulassung der Frauen zum Studium der Medizin ausgesprochen hätte, und er schließt daraus, daß die Frage im Hause bedeutende Fortschritte gemacht hätte.
Nun gestehe ich ihm offen, daß ich im wesentlichen prinzipieller Gegner dieser Zulassung bin, und ich will mit kurzen Worten dies motiviren.
Ich erkenne sehr gern an, daß es richtig ist, daß in vielen Kulturstaaten ein beträchtlicher Ueberschuß von Frauen besteht, und sich dadurch ein Mißverhältniß gebildet hat, das zu manchem Bedenken Anlaß geben kann.
Richtig ist, daß z.
B. in Deutschland etwa eine Million mehr Frauen wie Männer gezählt wird; und da von letzteren auch eine bedeutende Zahl aus diesen oder jenen Gründen die Ehe meidet, so bleibt allerdings ein ziemlicher Prozentsatz weiblicher Personen übrig, welche genöthigt sind, auf eigene Hand für ihren Lebensunterhalt zu sorgen.
Daß es sich aber in dem uns heute unterbreiteten Antrag nicht allein um eine Besserstellung der Frauen in materieller Hinsicht handelt, geht daraus hervor, daß z.
B. in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, wo das Verhältniß ein ganz anderes ist, die Frauenfrage ein viel weiteres Gebiet eingenommen hat.
In Nordamerika giebt es auf 1000 Männer nur 965 Frauen, hingegen im Deutschen Reich haben wir auf 1000 Männer 1039 Frauen.
Wie erklärt es sich nun, daß gerade in Amerika die Frauenfrage einen so günstigen Boden gefunden hat
Die Frauen werden dort nicht nur Aerztinnen, Apothekerinnen, sondern auch Rechtsanwälte, Richter, Verwaltungsbeamte, Lehrer an Knabenanstalten, ja selbst Prediger: allein in den verschiedenen Abtheilungen der Bundesverwaltung in Washington sind mehr als 1200 Frauen thätig, und die Lehrkräfte an den öffentlichen Schulen bestehen zu mehr als zwei Dritteln aus Frauen.
Ueber die wahre Natur dieser Bewegung kann man M meines Erachtens nicht im Zweifel sein.
Es handelt sich ja in dieser Frage, wie Sie sehen, nicht um eine Bedürfnißfrage für die Frauen; denn das Bedürfniß besteht in Amerika nicht.
Hier in Deutschland sind ja noch Motive, die dafür sprechen würden, aber in Amerika kann man absolut von einer Bedürfnißfrage nicht reden.
Die Natur der Bewegung hat meiner Ansicht nach einen deutlich politischen Charakter; und wenn man die Frage von diesem Standpunkt aus betrachtet, so muß ich, wenn auch Herr Abgeordneter Dr. Baumbach vorhin gesagt hat, daß das schöne Redereien wären, doch darauf bestehen, daß die Frau ihre Stelle als Hüterin christlicher Art nach alter, guter Sitte im Heiligthum der Familie hat; als solche ist sie die wahrhaft nützliche, staatserhaltende Kraft, der wirksame Schutz gegen das Eindringen aller staatsund kulturfeindlichen Gewalten.
Ich erkenne an, daß die Bewegung in den letzten Jahren auch bei uns eine viel stärkere geworden ist.
Es ist uns vor kurzem erst wieder eine Petition zugegangen mit 50 296 Unterschriften, darunter 36 992 Frauen und 12 547 Männer, worunter auch 144 Aerzte, die die Zulassung der Frauen zum Studium der Medizin und zu den Universitätsprüfungen verlangen.
Man denkt jetzt auf harmlosere Weise zum Ziele zu gelangen.
Da die anderen Ziele, die politische Gleichstellung der Frauen mit den Männern, Wahlrecht u. s. w. keine Aussicht auf Erfolg hatten, so hat man zunächst die Zulassung von Frauen zu sämmtlichen Universitätsstudien in den Vordergrund geschoben; da aber auch dies noch auf Widerstand stößt, so hat man sich damit begnügt, die Zulassung zum medizinischen Studium zu verlangen.
Wenn nun die Gründe, die ins Feld geführt werden, näher betrachtet werden, so sind sie zweierlei Art: erstens die Befähigung des weiblichen Geschlechts und andererseits die Nothwendigkeit der Erweiterung des Arbeitsfeldes.
Was nun die Befähigung des weiblichen Geschlechts anlangt, so bin ich ganz der Ansicht derjenigen, die da sagen, Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
daß die geistige Kapazität der Frau gewiß gerade so hoch (6) steht wie die des Mannes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, ich gehe noch weiter und sage, daß wir gerade an den Beispielen unserer Krankenpflegerinnen den besten Beweis haben, daß auch die Frauen der Medizin sehr große Dienste leisten.
Aber da möchte ich doch einen Unterschied gemacht sehen.
Es wird den meisten Herren hier im Hause bekannt sein, daß, als vor etwa 15 Jahren die großen Spitäler in Frankreich die Krankenschwestern alle fortgetrieben und durch Laienfrauen ersetzt haben, sämmtliche Professoren der medizinischen Fakultät in Paris erklärten, sie müßten wieder Krankenschwestern haben.
Es geht daraus hervor, daß gerade der Beruf der Frauen im allgemeinen nicht für diesen Zweck geeignet scheint, sondern daß die Frau ganz besonders dann befähigt ist, wenn sie als Krankenschwester und Diakonissin diesen Beruf erfüllt.
Hinzufügen muß ich noch, daß ja die Erfolge in der praktischen Ausübung eines Berufes noch durch andere Geisteseigenthümlichkeiten bedingt sind als bloß durch die geistige Kapazität; und gerade im ärztlichen Beruf handelt es sich vor allen Dingen um Thatkraft, Einsicht und Sachlichkeit.
In dem stark ausgeprägten Gefühlsleben der Frau ist begründet, daß ihre Urtheilskraft sehr unter dem Einflüsse ihres persönlichen Empfindens steht.
Ferner erfordert der ärztliche Beruf große körperliche Anstrengungen, und ich glaube auch kaum, daß die Frau auf die Dauer den Anstrengungen gewachsen sein könne.
Daß die Frau die größte Opferwilligkeit in diesem Berufe zeigen würde, unterliegt absolut keinem Zweifel; aber zwischen dem Willen sind demKönnen ist auch wieder ein großer Unterschied.
Es ist nicht leicht annehmbar, daß der weibliche Körper die erforderliche Widerstandskraft besitzt, um es dem Mann auf die Dauer gleich thun zu können.
Daher kommts auch, daß es vielfach nothwendig geworden ist, bei frei gewordenen Schulstellen dieselben mit Lehrern, statt mit Lehrerinnen zu besetzen, und auch im Post- (v) und Telegraphendienst hat sich der Vergleich der Widerstandskraft vom Mann zur Frau zu Ungunsten der letzteren herausgestellt.
Auf die Frage der Nothwendigkeit der Erweiterung des Arbeitsfeldes will ich nicht weiter eingehen.
Ich schließe mich den Ausführungen meines Freundes Herrn Abgeordneten Dr. Endemann an.
Die Frage kann ja doch hier im Hause, nach den Erörterungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher, nur als eine rein akademische behandelt werden; es existirt weder ein Bedürfniß nach weiblichen Aerzten, noch ein solches hinsichtlich der Zulassung der Frauen zum medizinischen Studium.
Vorerst müßten wir auch Frauengymnasien haben, auf denen das Reifezeugniß zu erlangen wäre.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, dem Antrag der Herren Dr. Baumbach und Dr. von Bar keine weitere Folge zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nickert.
Abgeordneter Nickert: Meine Herren, ich möchte nicht, daß in diesem Augenblick die Debatte in denselben Dimensionen weiter geführt wird wie bisher, da wir noch einmal auf die ganze Frage zurückkommen müssen bei Gelegenheit der Berathung der Petition, von der wir hören, daß sie eingereicht ist und bereits einen Beschluß der Kommission herbeigeführt hat.
Ich möchte nur eine prinzipielle Bemerkung meinem verehrten Kollegen Endemann gegenüber machen, der sagt, für ihn sei es nicht eine Frage des Rechts, sondern eine Frage der Zweckmäßigkeit.
Ich bedaure diesen Standpunkt lebhaft.
Das ist eine sehr schiefene Ebene; Sie würden dann eines der wichtigsten Naturrechte der Entscheidung aus dem Belieben von jeweiligen Majoritäten aussetzen.
Es handelt sich um eine der ersten Fragen des natürlichen Rechts und zwar erstens deshalb, weil die Frau das natürliche Recht hat, sich im Falle der Krankheit von Frauen und nicht von 178 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
1222 (L.) Männern behandeln zu lassen, und zweitens, weil die Frau das natürliche Recht hat, denjenigen Beruf, der ihren Fähigkeiten entspricht, auch zu wählen.
Der Staat hat nicht das Recht, Schranken in dieser Beziehung zu setzen.
Herr Kollege Endemann sagt: das ist erst der Anfang und hat den Richtern und Theologen graulich gemacht vor den Konsequenzen.
Ich fürchte diese Konsequenzen nach keiner Richtung hin.
Herrn Endemann wird es vielleicht wunderbar sein, daß es auch außerhalb der sozialdemokratischen Partei Männer giebt, die einen solchen Standpunkt vertreten können.
Ich bekenne mich zu demselben.
Daß das nicht so schnell zu erreichen sein wird, wird auch Herr Kollege Bebel zugeben, obgleich er meint, daß es schneller geht, als ich es für möglich halte, weil er in dieser Beziehung Optimist ist.
Das Kompetenzbedenken, das der Herr Staatssekretär des Innern ausgesprochen hat, ist mir allerdings unangenehm, und es würde mir leid thun, wenn wegen formaler Bedenken ein Antrag, den ich entschieden durchgeführt zu sehen wünsche, von der Majorität einfach beseitigt wird.
Ich möchte den Herren auch diesen Einwand des Kompetenzbedenkens nicht gern lassen und wünsche daher nicht, daß die Sache heute zur Entscheidung kommt.
Ich beantrage daher, daß, da wir doch noch einmal über die ganze Sache verhandeln müssen und wir die Gelegenheit haben, dann den stenographischen Bericht mit den Kompetenzbedenken vor uns zu sehen und vielleicht die nöthige Parade, einen entsprechenden Gegenschlag zu finden, der Antrag von der Tagesordnung abgesetzt und mit der Berathung der Petition verbunden wird, von der wir heute gehört haben, daß sie demnächst dem Hause zur Entscheidung vorliegen wird.
Präsident: Es ist zur Geschäftsordnung beantragt worden, daß der Baumbachsche Antrag auf Nr.
92 der Drucksachen von der Tagesordnung abgesetzt werde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
(L) Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Meine Herren, ich glaube zwar, daß ich in der Lage sein würde, die Kompetenzbedenken zu widerlegen; ich will aber dem Antrag meines Freundes Rickert nicht entgegen sein, und ich würde daher, wenn der Herr Präsident es für gut befindet, meinerseits im Namen der Antragsteller erklären können, daß ich damit einverstanden wäre, wenn die weitere Berathung und die Abstimmung über den Antrag heute ausgesetzt bleibt, um demnächst verbunden zu werden mit der Berathung und Abstimmung über die Petitionen, die ja demnächst an das Haus kommen werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, nachdem wir eine ganze Sitzung mit der Debatte dieser Frage in Anspruch genommen haben, glaube ich, ist es Zeit, daß wir auch heute zur Abstimmung schreiten, und daß auch Vertreter anderer Parteien, die sich zum Wort gemeldet haben, auch noch heute zum Worte kommen; sonst würden wir zwei Mal dieselbe, D-b-« -h-bm miss- ».
Dann lassen Sie auszählen, wenn Sie es wünschen!
Ich bin also dafür, daß die Debatte ihren Fortgang nehme, und erkläre mich gegen die beantragte Vertagung der Sache.
Präsident: Ich muß über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, den Gegenstand abzusetzen, abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren zur Abstimmung ihre Plätze einnehmen.
Meine Herren Sie haben vernommen, daß der Herr Abgeordnete Rickert beantragt hat, den Antrag l) r. Baumbach und Dr. von Bar auf Nr.
92 der Drucksachen von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche für die Absetzung stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Absetzung ist beschlossen.
Die Diskussion über Tit.
1 ist geschloffen.
1 (6) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Endemann.
Abgeordneter Dr. Endemann: Ich wollte nur dem Herren Kollegen Bebel sagen, daß ich die Konkurrenz nicht fürchte.
Ich kann ihm versichern, mein Standpunkt ist der, daß ich, wenn die Aerztinnen geschaffen werden, dieselben als Kolleginnen, nicht als Konkurrentinnen begrüßen werde.
Präsident: Tit.
1 ist nicht angefochten: er ist bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit, 6, Tit.
7.
Diese Titel sind genehmigt.
Kap.
13, Patentamt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, bei dem Patentamt sind in Zugang gestellt 3000 Mark für den Präsidenten, außerdem für 2 Mitglieder im Hauptamt je 5700 Mark.
In der Kommission wurde anerkannt, daß gemäß der Wichtigkeit der Stellung,, welche der Präsident einnimmt, eine Erhöhung seines Gehalts angezeigt sei, daß weiter die Arbeit im Patentamte derartig gewachsen sei, daß auch eine Vermehrung der Beamten nothwendig sei.
Außerdem wurde aus der Kommission heraus angefragt, ob das Markenschutzgesetz bald von der Regierung zur Vorlage kommen würde.
Diese Frage wurde bejaht, und die Vorlage eines solchen Gesetzes in baldige Aussicht gestellt.
Ferner wurde von Seiten der Kommission betont, daß, da das Patentamt eine wesentliche Erweiterung erfahren habe, es sehr wünschenswerth erscheine, über die Thätigkeit eine Uebersicht zu erhalten.
Auch dies wurde von Seiten der Regierung zugegeben, und das Gewünschte in Aussicht gestellt, doch dabei hervorgehoben, daß nicht alljährlich, sondern nur dann, wenn ein entsprechendes Material vorliege, so vorgegangen werden solle, das erste Mal im nächsten Jahre.
Ich bitte im Namen der Kommission, die Positionen zu (v) bewilligen.
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit, 5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Die Titel sind genehmigt.
Kap.
13 a, Reichsversicherungsamt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, auch hier im Versicherungsamt hat der Präsident eine Zulage von 3000 Mark bekommen; außerdem sind zwei ständige Mitglieder mit je 8250 Mark und zwei ständige Mitglieder mit je 5700 Mark neu angesetzt.
Diese Ausgaben wurden als nothwendig anerkannt, weil die Thätigkeit des Reichsversicherungsamts fortwährend im Steigen begriffen ist.
Die Kommission hat diese Position einstimmig genehmigt; ich bitte Sie, dasselbe zu thun.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, zunächst möchte ich, wie das schon der Herr Abgeordnete Schräder bei Gelegenheit der Berathung des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsetats gethan hat, nochmals die Bitte an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen richten, uns doch auch die Berichte der Landesversicherungsämter zukommen zu lassen, wie wir solche alljährlich über die Thätigkeit des Reichsversicherungsamts erhalten.
Ich hatte mich aber nicht zum Wort gemeldet, um diesen einen Punkt zur Sprache zu bringen, sondern ich wollte eine Frage zur Sprache bringen, die insbesondere auch die verbündeten Regierungen selbst angeht.
Nach dem Bauunfallversicherungsgesetz vom 11, Juli 1887 ist unter anderen Versicherungsanstalten auch eine Tiefbauberufsgenoffenschaft begründet worden, welche sich von den 1223 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
M sonstigen Genossenschaften darin unterscheidet, daß sie nicht aus dem Umlageverfahren, sondern auf dem Deckungsverfahren beruht, und daß die Staatsbetriebe und die größeren Kommunalverbände mit ihren Betrieben der Genossenschaft beitreten können.
Jedenfalls hat man bei Erlaß des Gesetzes beabsichtigt, dadurch die Genossenschaft leistungsfähiger zu machen und auf gesichertere Grundlagen zu stellen, was bei den Tiefbauten um so nothwendiger erscheint, als diese Betriebe sehr wechselnder Art sind, als es Betriebe giebt, die zu Zeiten eine sehr große Anzahl Arbeiter und dann wieder so gut wie gar keine Arbeiter beschäftigen.
Während das Gesetz den Staaten das Recht verliehen hat, der Berufsgenossenschaft beizutreten, sofern sie eine entsprechende Anmeldung vor der Genehmigung des Statuts an die Genossenschaft richten, ist es den Kommunalverbänden gestattet, der Genossenschaft beizutreten, auch wenn die betreffende Erklärung erst nach diesem Termin erfolgt.
Es haben nun von diesem Recht eine Reihe von Staaten, nämlich 11, und eine Reihe von größeren Kommunalverbänden, nämlich 202, und außerdem 5986 kleinere Kommunalverbände Gebrauch gemacht.
Meine Herren, es wird nun natürlich erscheinen, daß aus Grund dieser Theilnahme sowohl der Staaten wie der Kommunalverbände die Organisation der Berufsgenossenschaft stattgefunden hat.
Man ging dabei von der Ansicht aus, daß, wenn einmal ein solcher Staat oder ein Kommunalverband mit seinen Betrieben beigetreten ist, dieselben dann auch Mitglied bleiben müßten und nicht ohne weiteres das Recht hätten, aus der Versicherung wieder auszutreten, wie dies auch als Grundsatz in Bezug auf die Versicherung der übrigen Betriebsunternehmer gilt.
Allerdings liegt ja ein gewisser Unterschied darin, daß hier das Deckungsverfahren und nicht das Umlageverfahren platzgegriffen hat, indem die zurückbleibenden Mitglieder der Genossenschaft durch den Austritt einzelner Betriebe oder größerer Verbände nicht derartig belastet werden, als dies auf d) Grund ber übrigen Unfallversicherungsgesetze der Fall sein würde, bei denen ja nur die entstehenden Schäden alljährlich durch Umlage aufgebracht werden.
Immerhin beruht aber doch jede Versicherung auf einer gewissen Kontinuität, und es kann ein Ausgleich des Risikos nur stattfinden, wenn die Zahl der Versicherten eine ziemlich gleichmäßige ist.
Trotzdem haben nun bereits 5 Staaten ihren Austritt aus der Tiefbauberufsgenossenschaft erklärt und ebenso 46 größere Kommunalverbände die Staaten, weil sie nach ihrer Meinung das Recht haben, auf Grund des Gesetzes jeden Augenblick eine eigene Versicherung einzugehen; und die Kommunalverbände, nachdem sie von den betreffenden Landeszentralbehörden als leistungsfähig anerkannt worden sind.
Die Tiefbauberufsgenossenschaft hat nun diesem Austritt der betreffenden Staaten und Kommunalverbände widersprochen, aber der Bundesrath hat den Staaten das Recht des Austritts zuerkannt, und ebenso hat der Herr Reichskanzler im Einverständniß mit der preußischen und württembergischen Regierung die Kommunalverbände als berechtigt bezeichnet, ohne weiteres aus der Genossenschaft auszutreten, nachdem einmal ihre Leistungsfähigkeit anerkannt ist.
Ich für mein Theil möchte die Kompetenz sowohl des Bundesraths wie des Herrn Reichskanzlers in dieser Frage bestreiten, Ich bin prinzipiell der Meinung, daß diejenige Stelle, an welcher die Frage zur Entscheidung kommen kann, einzig und allein das Reichsversicherungsamt ist.
Aber das ist augenblicklich eine Doktorfrage, da das Reichsversicherungsamt, welches sich erst auf den Standpunkt der Tiefbauberufsgenoffenschaft gestellt hatte, nachträglich der Ansicht des Herrn Reichskanzlers und des Bundesraths zugestimmt und sich also auf denselben Standpunkt gestellt hat.
Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß, wenn der Bundesrath darüber zu entscheiden hat, ob irgend ein Bundesstaat aus dieser Genossenschaft auf Grund des Gesetzes austreten darf oder nicht, beziehungsweise wenn ihm die Entscheidung über die Auslegung des Gesetzes in dieser Beziehung zu- (6) steht, er doch eigentlich Partei in der Sache ist, weil ja die einzelnen Staaten Mitglieder des Bundesraths sind.
Aber abgesehen von dieser lediglich prinzipiellen Frage ist für die Genossenschaft der Umstand zu berücksichtigen, daß in dem Augenblick, wo so viele Staaten und Kommunalverbände austreten, ihre ganze Grundlage geändert wird, und daß eine Reihe von Risiken, die sogenannten laufenden Risiken, nicht gedeckt find, indem die Ausgetretenen nicht die genügenden Beiträge gezahlt haben, um für dieses Risiko Deckung zu bieten.
Es ist ja anzuerkennen, daß die Staaten freiwillig diese laufenden Risiken übernommen haben, nicht so die Kommunalverbände, welche ausgetreten sind; vielmehr haben diese den Austritt beansprucht ohne irgend welche weitere Verpflichtung ihrerseits.
Eine Gefahr, welche für die Berufsgenossenschaften eintreten kann, liegt auch darin, daß eine größere Zahl von Kommunalverbänden, die der Genossenschaft noch angehören, nach und nach austreten und auf Grund derselben Bestimmung des Gesetzes bei einer anderen Gelegenheit wieder ihren Eintritt beanspruchen können.
Es würde sich hierdurch der Uebelstand für die Genossenschaft herausstellen, daß ein Kommunalverband, wenn er große, gefährliche Arbeiten übernimmt, der Genossenschaft beitritt und in dem Augenblick, wo diese Arbeiten vorüber sind, wieder seinen Austritt erklärt.
Die Genossenschaft ist der Meinung, daß dieser Zustand so wenig haltbar ist, daß entweder das Gesetz geändert werden müßte, oder der Bundesrath die Tiefbauberufsgenossenschaft auflösen und die privaten Unternehmer den übrigen bestehenden Versicherungsanstalten überweisen möge.
Es ist in der Presse die Frage erörtert worden, aus welchen Gründen jene Staaten und Kommunalverbände ausgetreten sind, und wurde unter anderem vielfach als Grund angeführt, daß die Kosten so große sind.
Es wird dabei aber übersehen, daß bei dem Deckungsverfahren die Kosten erheblicher sein müssen als bei dem Umlageverfahren, und die Kostenfrage doch bei einer solchen Versicherung nicht allein entscheidend sein kann.
D) Denn derjenige, der lange Jahre seine Feuerversicherungsprämie umsonst gezahlt hat, wird viel zufriedener sein als der, dem sein Haus trotz der Versicherung nach kurzer Zeit abgebrannt ist.
So liegt mir hier auch ein Schreiben des Ministeriums von Lippe-Detmold vor, in welchem gerade als Grund des Austritts der Umstand angeführt wird, daß die Kosten für die Beiträge in den drei Jahren, während welcher das Fürstenthum der Genossenschaft angehört hat, größer gewesen sind, als inzwischen die Berufsgenossenschaft für dieses Land an Entschädigungen gezahlt hat.
Meine Herren, nach dem vorhin Ausgeführten bedarf es keiner weiteren Begründungum den unrichtigen Standpunkt dieses Ministeriums anzuerkennen.
Aber, meine Herren, noch ein anderer Grund veranlaßt mich, insbesondere hier einzutreten dafür, daß die Kommunalverbände, nachdem sie einmal beigetreten sind, nicht ohne weiteres austreten können; und das ist die Rücksicht auf die versicherten Arbeiter selbst.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß in Bezug auf die Unfallversicherung es doch wünschenswerth ist, daß die Arbeiter ihr Recht nehmen können bei ganz unparteiischen, objektiven Stellen.
Wenn nun die Kommunalverbände, die in Bezug auf die Tiefbauarbeiter doch gleichzeitig Arbeitgeber sind, nun auch die Stellen sind, an welche die Ansprüche der Arbeiter und die Beschwerden derselben über ungenügende Entschädigungen und dergleichen zu richten sind, so stellt sich das Verhältniß so, daß der eigene Arbeitgeber über die Ansprüche der versicherten Arbeiter zu entscheiden hat.
Ich glaube, meine Herren, daß namentlich in Zeiten, wo ein Ueberfluß an Arbeitern und ein Mangel an Arbeit vorhanden ist, die Arbeiter doch mehr oder minder geneigt sein werden, ihre Ansprüche nicht so energisch zu vertreten, wie sie eigentlich nach dem Gesetze dazu berechtigt wären.
Ich glaube, daß für solche Fälle eine Genossenschaft, die das ganze Reich umfaßt, diesen versicherten Arbeitern viel objektiver gegenübersteht.
1224 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893. und meine, daß es auch aus dem Grunde wünschenswerth sei, wenn die Kommunalbetriebe ihre Arbeiter bei der Genossenschaft auch ferner versicherten.
Ich habe dann noch ein paar Bemerkungen zu machen zu den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Wurm bei Gelegenheit der Berathung des Gehalts des Herrn Staatssekretärs des Innern gemacht hat in Bezug auf die Verhütung der Unfälle.
Herr Wurm hat schon in früheren Jahren sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß die Unfälle sich in so großer Zahl vermehrt hätten.
Meine Herren, diejenigen, welche für die Verminderung beziehungsweise Verhütung der Unfälle zu sorgen haben, das sind zwei getrennte Organisationen, nämlich die Fabrikinspektoren einerseits und die Berufsgenossenschaften andererseits.
Herr Wurm hat nun bedauert, daß trotz dieser Thätigkeit eine Verminderung der Unfälle noch nicht eingetreten ist.
Was die Fabrikinspektoren betrifft, so habe ich seinerzeit bei Berathung der Gewerbeordnungsnovelle selbst die Meinung ausgesprochen, daß es den Herren gar nicht möglich sein würde, auf dem Gebiete der Unfallverhütung so Wesentliches zu leisten, weil sie eine zu große Zahl von anderen Aufgaben haben, mit denen sie ohnedies kaum zurechtkommen können.
Ich habe damals mir nachzuweisen erlaubt, daß, selbst wenn auch sämmtliche für Preußen in Aussicht genommenen Stellen besetzt sein würden, nämlich 163 an der Zahl, doch jeder Einzelbetrieb nur alle 5 Jahre einmal revidirt werden könnte, wenn die Herren Fabrikinspektoren so viel leisten, wie sie bis jetzt geleistet haben.
Ich habe mich nun gefteut, daß Herr Wurm bei dieser Gelegenheit doch erklärt hat, daß er unter Umständen die Thätigkeit von Genossenschaften anerkennt, so insbesondere auf dem Gebiete des Kesselrevisionswesens.
Ich glaube, er hat aber hinzugefügt, daß diese Thätigkeit nur deshalb eine zufriedenstellende sei, weil das eigene Interesse der Betriebsunternehmer dabei in Frage komme.
Ich bin nun der Meinung, daß man von denselben Gesichtspunkten aus auch die Thätigkeit der Berufs (L) genoffenschasten auf dem Gebiete der Unfallverhütung anerkennen könnte; denn es unterliegt ja doch gar keinem Zweifel, daß auch hier das eigene Interesse der einzelnen Betriebsunternehmer, beziehungsweise der Genossenschaften, welche die Betriebsunternehmer vertreten, in Frage kommt.
Denn, abgesehen von der Verminderung der Beiträge, steht den Berufsgenossenschaften das Recht zu, die Betriebsunternehmer nicht nur in Strafe zu nehmen, sondern sie in eine höhere Stufe des Tarifs einzuschätzen, sofern sie nicht den Unfallverhütungsvorschriften der Genossenschaften entsprochen haben.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat dann auf die mangelhafte Ausführung der Vorschriften hingewiesen, die von den Berufsgenossenschaften getroffen werden.
Gewiß erkenne ich an, daß die Beaufsichtigung und Durchführung dieser Bestimmungen noch nicht eine vollkommene ist; andererseits aber muß anerkännt werden, daß die Vorschriften selbst zum Theil vortreffliche und auch scharfe sind, ja, so scharfe, wie sie kaum eine Behörde jemals erlassen haben würde.
Daß die Berufsgenossenschaften nach dieser Richtung hin ganz Gutes leisten, dafür kann man sich gerade auf die Fabrikinspektionsberichte berufen, die ja auch von Herrn Wurm sehr häufig, und zwar mit Recht, als gute angeführt werden, das sind die Berichte der badischen Fabrikinspektoren, in deren Jahrgang 1890 es auf Seite 33 heißt: Die Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften bewähren sich im allgemeinen gut.
Aber die Fabrikinspektion in Baden begnügt sich nicht bloß mit diesem Zeugniß, sondern sie fügt auch noch hinzu, daß diese Vorschriften zum Theil sehr strenge sind, ja, manchmal die Mitglieder sogar durch diese Vorschriften zu sehr beengt werden.
So heißt es daselbst: Manchmal werden auch die Betriebsunternehmer durch die Unfallverhütungsvorschriften zu sehr eingeengt, wofür als Beispiel diejenigen der südwestlichen Holzberufsgenoffenschaft anzuführen sind, welch letztere übrigens mit größter Nachhaltigkeit und Gründlichkeit (6) auf dem Gebiet der Unfallverhütung thätig ist.
Meine Herren, dieses Zeugniß darf wohl dafür gelten, daß die Sache denn doch nicht so schlimm ist, wie das der Herr Abgeordnete Wurm dargestellt hat.
Es ist allerdings richtig, daß nicht alle Berufsgenossenschaften bis jetzt solche Unfallverhütungsvorschriften erlassen haben, was niemand mehr bedauern kann als ich, da ich einen großen Werth auf dieselben lege.
Ebenso ist es richtig, daß die Berufsgenossenchaften noch nicht durchweg Beauftragte zur Beaufsichtigung) er Betriebe angestellt haben.
Ich hoffe, daß dieses Institut 'ich immer mehr und mehr ausbilden wird, da, wie auch in den Berichten der Fabrikinspektoren zu lesen ist, diese Beauftragten eine wesentliche Unterstützung der Thätigkeit der Fabrikinspektoren bilden.
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm dann die große Zahl der Unfälle hervorgehoben hat und in dieser Hinsicht von dem Abgeordneten Dr. Hirsch unterstützt wurde, so haben die Herren Abgeordneten Möller und Freiherr von Stumm bereits gesagt, daß man aus den bloßen Zahlen, welche vorliegen, nicht ohne weiteres auf eine erhebliche Vermehrung der Unfälle schließen kann.
Sie haben ferner ausgeführt, daß sich die Zahl der schweren Unfälle im Verhältniß zur Gesammtzahl der entschädigten Unfälle erheblich sogar vermindert hat.
Das letztere ist allerdings richtig.
Im übrigen jedoch kann ich mich den Ansichten, wie sie von den Herren ausgesprochen sind, doch nicht ganz anschließen.
Ich glaube, die große Vermehrung der Zahl der Unfälle, wenn man die Zahlen einfach objektiv betrachtet, ist in der Hauptache darauf zurückzuführen, daß die Zahl der versicherten Personen so kolossal zugenommen hat; denn während im Jahre 1886 nur 3 700 000 versicherte Personen vorhanden waren, ist diese Zahl 1891 auf 18 Millionen gestiegen.
Es ist ganz natürlich, daß dann auch die Zahl der Unfälle steigen muß.
Ja, die Zahl der angemeldeten Unfälle hat nicht mal im Verhältniß der Personenzahl zugenommen; denn sie ist, während sie 1886 26 pro Tausend versicherter M Personen betrug, im Jahre 1891 auf 12 pro Tausend gefallen.
Allerdings sind darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Wurm Recht die entschädigungspflichtigen Unfälle gestiegen, woraus einerseits zu erkennen ist, daß die Unfallgefahr noch immer eine große ist; andererseits läßt sich diese Steigerung auch dadurch erklären, daß in der ersten Zeit natürlicherweise die schwereren Unfälle, welche entschädigungspflichtig waren, eher zur Anzeige und Feststellung kamen, als diejenigen, welche leichterer Art waren.
Erst nach und nach sind die Arbeiter darauf gekommen, auf Grund eines jeden Unfalls, gleichviel welcher Art er ist, ihre Ansprüche geltend zu machen, und ebenso haben auch die Betriebsunternehmer die Arbeiter mehr und mehr dazu angehalten.
Aber gewiß ist es richtig, wenn man sagt, daß trotz aller der Vorkehrungen, die getroffen sind, noch nichts wesentliches auf dem Gebiete der Unfallverhütung erreicht ist; und insofern kann ich auch die Zahlen, die die Herren Abgeordneten Möller und von Stumm angeführt haben, nicht als ganz zutreffend anerkennen.
Denn wenn man die Zahl der schweren Unfälle in Vergleichung bringt mit der Zahl der versicherten Personen, so ergiebt sich, daß die Zahl der schweren Unfälle seit dem Jahre 1886, wenigstens was die gewerblichen Berufsgenossenschaften betrifft, ziemlich die gleiche geblieben ist.
Ich kann von den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschasten nicht sprechen, weil in Bezug auf diese keine so genauen Zahlen existiren, daß man Vergleiche anstellen könnte.
Denn während bis zum vorletzten Jahre die Zahl der versicherten Personen berechnet war auf die Gewerbestatistik vom Jahre 1882, ist jetzt auf Grund einer neuen Zusammenstellung eine ganz andere Zahl angenommen.
Wenn ich also nun auch zugebe, daß die Zahl der Unfälle leider noch keine solche Abnahme gefunden hat, wie ich wünschte, so ist in der That doch zu berücksichtigen, was auch von anderer Seite schon angeführt ist, daß es eine große Zahl von Unfällen giebt, die niemals befeitigt werden können.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
1225 (M Meine Herren, nach der neuesten Statistik, die vom Reichsversicherungsamt im Leitfaden für die Chicagoer Weltausstellung aufgestellt ist, ergiebt sich, daß auf unvermeidliche Unfälle in den Betrieben allein 43 Prozent sämmtlicher Unfälle kommen.
Der Herr Abgeordnete Wurm schien damals diese Behauptung nicht ganz anerkennen zu wollen; trotzdem glaube ich, daß bei den genauen Untersuchungen, die im Reichsversicherungsamt stattfinden, ein Zweifel an diesen Zahlen nicht obwalten kann.
Ich meine auch, es muß jeder, der solche Betriebe kennt, wissen, daß täglich Unfälle vorkommen, die beim besten Willen nicht zu vermeiden sind.
Erst vor kurzem ist in einem meiner Betriebe plötzlich das große Schwungrad einer stehenden Dampfmaschine durch eine Wand hindurch auf den Hof geschleudert worden, und nur einem Zufall ist es zuzuschreiben, daß dabei nicht eine große Zahl von Personen verletzt worden sind.
Jedenfalls hat kein Mensch vorhersehen können, daß dieses Schwungrad, welches seit 20 Jahren im Betrieb war, nun plötzlich brechen würde.
Ferner meine auch ich, daß die Arbeiter selbst sehr vielfach an den Unfällen schuld sind, indem sie nicht mit genügender Achtsamkeit die getroffenen Einrichtungen beobachten.
Ja, es kommt sogar vor, daß Unfallverhütungsvorrichtungen selbst die Schuld für einen Unfall tragen; so ist es vor einem Jahre in einem meiner Betriebe vorgekommen, daß ein Arbeiter eine Signalvorrichtung an einem Fahrstuhl anbringen und dieselbe beobachten wollte.
Er öffnete sich dazu selbst die Thür, lehnte den Kopf der Bequemlichkeit halber über die den Fahrstuhlschachte absperrende Sperrstange und beobachtete nun den Apparat, indem er gleichzeitig den Fahrstuhl in Bewegung setzte; dabei vergaß er, daß der Fahrstuhl, wenn er in Bewegung war, schließlich auf seinen Kopf herunterkommen mußte, und dieser hat ihn dann thatsächlich auch mit seiner Schwere auf die Sperrstange gedrückt und geradezu erwürgt.
Ich habe diesen Vorfall umsomehr bedauert, als es ein besonders (L) tüchtiger Arbeitnehmer war, der gerade hoffte, Befferungen an den vorhandenen Signalvorrichtungen einführen zu können.
Dieser Fall beweist aber doch zur Evidenz, daß selbst Vorrichtungen, die wir zum Schutze der Arbeiter anbringen, unter gewissen Umständen zu Unfällen führen können.
Ich möchte hierbei noch auf eins hinweisen, weil gerade von den Herren Vertretern der sozialdemokratischen Partei so gethan wird, als ob nur die Arbeitgeber immer daran schuld sind, daß die Unsallverhütungsvorrichtungen nicht in genügendem Maße vorhanden sind.
Ich habe mir vielfach Mühe gegeben, die Arbeiter selbst dazu zu bewegen, Vorschläge für neue und bessere Unfallverhütungsvorrichtungen zu machen.
In den Arbeiterausschüssen der unter meiner Leitung stehenden Betriebe gehört dies zu den Aufgaben derselben; aber ich muß sagen, daß nur in den allerseltensten Fällen irgend welche Vorschläge gemacht worden sind.
Ja, ich muß sogar weitergehen: ich habe vielfach beobachtet, daß die Arbeiter zu meinem Bedauern in Bezug auf die Wahl ihrer Thätigkeit sehr selten einen Unterschied zwischen denjenigen Betrieben machen, in welchen wirklich gute Vorrichtungen vorhanden sind, und denjenigen, wo so gut wie gar nichts für die Gesundheit und Sicherheit der Arbeiter gethan ist.
Wer wollte andererseits aber die Fehler und das Verschulden auch einer großen Zahl von Arbeitgebern bestreiten

Ich ganz gewiß nicht; ich weiß sehr wohl, daß es eine ziemlich große Zahl von Betrieben heute noch giebt, in denen die Verhältnisse leider so liegen, daß man von Unfallverhütung wenig oder gar nichts merkt, trotz den berufsgenossenschaftlichen und allen sonstigen Vorschriften, die erlaffen sind.
Insofern halte ich die Kritik der Herren von der sozialdemokratischen Seite für vollkommen berechtigt.
Ich unterstütze sie sogar; ich meine nur, sie thun unrecht, wenn sie nun diese Fälle, die ihnen bekannt sind, gleich auf alle übrigen übertragen und der Meinung sind, daß überall im Deutschen Reich es so aussehen muß, wie ihnen, ich will gar nicht einmal sagen, von einer kleinen, sondern von einer größeren Zahl von Betrieben (6) bekannt geworden ist.
Es giebt ja doch auch sozialdemokratische Geschäfte, und in diesen werden die Dinge doch auch nicht so vollkommen sein, daß von Unfällen niemals die Rede sein kann.
Ich würde sonst die Herren bitten, daß sie diese Art der Einrichtung möglichst bekannt machen, da ich versichern kann, daß eine große Zahl von Arbeitgebern jedenfalls bereit sein würde, sich nach diesen Mustern zu richten.
Der Herr Abgeordnete Wurm, dem ich etwas Aehnliches schon einmal im Jahre 1891 vorhielt, äußerte sich damals folgendermaßen: Jeder, der heute ein Unternehmen anfängt, muß, wenn er nicht aufgegessen werden will, sich auf den Boden der vorhandenen Thatsachen stellen, er muß konkurrenzfähig sein; und eben aus dem Grunde der Konkurrenzfähigkeit geschieht es sehr oft, daß der Unternehmer nicht die Maßregeln trifft, die er vielleicht aus gutem Herzen heraus treffen würde.
Das bezog der Herr Abgeordnete Wurm auf die sozialdemokratischen Arbeitgeber.
Ich meine, es wäre aber doch gerecht, dieselben Grundsätze und Ansichten auch gelten zu lassen für die übrigen Betriebsunternehmer.
Ueberhaupt ist es zu bedauern, daß alle Ansichten, die von irgend jemand, der der sozialdemokratischen Partei nicht angehört, ausgesprochen werden, von deren Vertretern in solcher Weise verallgemeinert werden.
So ist es auch geschehen in Bezug auf die Frage der Arbeiterorganisationen, in Bezug auf eine Aeußerung, die der Generalsekretär des Zentralverbandes der deutschen Industriellen gethan haben soll.
Ich z.
B. und mit mir eine ganze Reihe von Arbeitgebern stehen auf einem ganz anderen Standpunkt.
Wir wünschen die Arbeiterorganisationen, wir wünschen eine Betheiligung der Arbeiter, insbesondere bei allen diesen Versicherungsgesetzett; ich bedaure, daß die Organisation der Vertreter der Arbeiter auf Gründ des Unfallversicherungsgesetzes nicht eine bessere s) ist; und ich werde mich bemühen, sobald die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz uns vorliegt, nach dieser Richtung hin wirksam zu sein.
So sind auch die Ansichten, wie sie von einer Anzahl von Großindustriellen, die namentlich dem Zentralverband der deutschen Industriellen angehören, vertreten werden, durchaus nicht die Ansichten aller übrigen Arbeitgeber, und trotzdem wird auf jener Seite immer so gethan, als ob, wenn diese Herren gesprochen haben, das nun die Ansicht aller übrigen Arbeitgeber sein müsse.
Es wird eben zu sehr verallgemeinert, und es ist nach meiner Meinung durchaus unrichtig, wenn man die geäußerten Ansichten Einzelner auf Alle übertragen will.
Etwas ähnliches geschieht ja auch in Bezug auf die Aeußerungen eines Mitglieds dieses Hauses, des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, der immer von der sozialdemokratischen Seite als der Typus der Arbeitgeber in Deutschland hingestellt wird.
Ich muß sagen, daß eine Menge von Ansichten, die Herr von Stumm hier ausgesprochen hat, weder meine Zustimmung noch die Zustimmung einer großen Zahl anderer Arbeitgeber findet, ohne daß wir immer Veranlassung nehmen, jedesmal das Wort zu nehmen, nachdem Herr von Stumm gesprochen hat, um ihm zu widersprechen.
Daß z.
B. viele Arbeitgeber in Bezug auf die Vertretung der Arbeiter in Unfallversicherungssachen anderer Meinung sind als er, das ist ja schon von mir dargelegt worden.
Aber es ist auch ebenso sicher, daß nur wenig Arbeitgeber auf dem Standpunkt stehen, daß man den Arbeitern z.
B. verbieten dürfe, sozialdemokratische Zeitungen zu lesen, daß man das Recht, zu heiraten, von gewissen Bedingungen abhängig machen dürfe.
Meine Herren, das sind ja Ansichten, die von Einzelnen vertreten werden, von der großen Mehrheit der deutschen Arbeitgeber aber keinesfalls.
Ich will zum Schluß nochmals hervorheben, daß ich anerkennedaß auch heute noch auf dem Gebiete der UnfallverReichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
1226 () Hütung Mängel vorhanden sind, muß aber die Berussgenossenschaften und diejenigen Personen, die darin thätig sind, insofern in Schutz nehmen, als sie nach Möglichkeit versucht haben, eine Besserung in dieser Beziehung herbeizuführen, und daß, wenn ihnen dies noch nicht vollkommen gelungen ist, dabei zu berücksichtigen ist, daß eine vollkommene Verhütung überhaupt nicht möglich ist.
Ich bin aber überzeugt, daß durch ihr Bemühen mit der Zeit doch auf eine Besserung zu rechnen ist.
Wenn Sie aber, die Herren von der sozialdemokratischen Seite, immer alle Fehler Einzelner auf die Allgemeinheit übertragen, so lähmen Sie doch naturgemäß die Thätigkeit aller derjenigen Personen, die versuchen, ganz in Ihrem Sinne zu Gunsten der Arbeiter auch auf dem Gebiete der Unfallverhütung etwas zu erreichen; und da es doch nicht wahrscheinlich, ist, daß wir eine andere gesellschaftliche und wirthschaftliche Einrichtung wie die heutige in kurzer Zeit erleben werden, so muß ich sagen, würde ein solcher Erfolg Ihres Vorgehens doch zweifellos am meisten den Arbeitern selbst Nachtheile bringen!
Präsident: Ich habe zwar geschäftsordnungsmäßig den Herrn Redner nicht hindern können, ein Thema hier ausführlich zu erörtern, welches wir an anderer Stelle sehr lange behandelt haben; aber ich möchte doch mit Rücksicht auf die Geschäftslage bitten, nicht auf Dinge zurückzukommen, die bei früheren Etatspositionen bereits erledigt erschienen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ober-Regierungsrath von Landmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ober-Regierungsrath von Landmann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roesicke hat im Eingang seiner Rede die Schwierigkeiten besprochen, welche der Tiefbauberussgenossenschaft daraus erwachsen, daß verschiedene Bundesstaaten und Kommanalverbände, welche der Tiefbauberufsgenossenschaft als Mitglieder beigetreten sind, nunmehr wieder aus der Tiefbauberussgenossenschaft ausgeschieden sind, (L) und daß andere Staaten und Kommunalverbände möglicherweise noch aus der Tiefbauberufsgenossenschaft ausscheiden werden.
Es ist in der That dieser Austritt seitens verschiedener Staaten und Kommunalverbände erfolgt.
Was die Bundesstaaten betrifft, so geschah dieses in Folge einer Genehmigung des Bundesraths.
Der Bundesrath hielt sich zu einem solchen Beschlusse für zuständig auf Grund der Bestimmungen in A 12 des Bauunfallversicherungsgesetzes in Verbindung mit dem in Z 12 allegirten ß 31 des Unfallversicherungsgesetzes.
Nach diesen Bestimmungen hat, wenn es sich um die Veränderung des Bestandes der Berufsgenossenschaften handelt, der Bundesrath zu entscheiden.
Der Bundesrath ist deshalb der Meinung, daß er auch, wenn Anträge auf Ausscheidung einzelner Bundesstaaten aus der Tiefbauberufsgenossenschaft vorliegen, die Genehmigung zu ertheilen habe.
Was sodann das Ausscheiden von Kommunalverbänden aus der Tiefbauberufsgenossenschaft betrifft es handelt sich dabei, will ich einschalten, immer bloß um die eigenen Tiefbaubetriebe der betreffenden Staaten und Kommunalverbände, nicht um die Gewerbebetriebe —, so liegen Beschlüsse des Bundesraths in dieser Beziehung nicht vor; es sind vielmehr sowohl der Herr Reichskanzler wie die größeren Bundesstaaten, insbesondere Preußen, Bayern sowie, wie ich glaube, auch Württemberg, davon ausgegangen, daß, wenn ein Kommunalverband von der betreffenden Landesregierung für leistungsfähig erklärt ist, dann, sobald er es verlangt, sein Ausscheiden aus der Tiefbauberufsgenossenschaft ipso jurs erfolgt, ohne daß es irgend eines Beschlusses, einer Genehmigung von einer anderen Seite bedarf.
Die Frage, ob diese Rechtsauffassung richtig ist, liegt in Folge einer Eingabe der Tiefbauberufsgenossenschaft noch dem Bundesrath zur weiteren Prüfung vor; ich glaube aber nicht, daß der Bundesrath von der Auffassung, die der Herr Reichskanzler und verschiedene größere Bundesstaaten in dieser Beziehung bisher eingenommen haben, abweichen wird.
Auch das Reichsversicherungsamt hat sich mit der Auffassung (6) der preußischen Regierung und des Herrn Reichskanzlers einverstanden erklärt.
Es liegt also ein Streit über die Kompetenz gar nicht vor, und es handelt sich in der That, wenn man die Kompetenzfrage berührt, wie der Herr Abgeordnete Roesicke selbst erklärt hat, um eine reine Doktorfrage.
Was sodann die materielle Seite der Sache betrifft, so sehen die Mitglieder der Tiefbauberufsgenossenschaft wohl viel zu schwarz, wenn sie, wie uns der Herr Abgeordnete Roesicke soeben gesagt hat, den Zustand, der durch das Ausscheiden von Staats- und Kommunalverbänden entsteht, für unhaltbar erachten, und wenn sie glauben, daß diese Austritte dazu führen würden, daß die Tiefbaugenossenschast aufgelöst werden müßte.
Das ist eine Befürchtung, bie durch bie finanzielle Lage der Tiefbauberufsgenossenschaft in keiner Weise gerechtfertigt ist.
Die Tiefbauberufsgenossenschaft ist von allen Berufsgenossenschaften diejenige, welche sich auch in der verhältnißmäßig günstigsten finanziellen Lage befindet gerade in Folge des bei ihr eingeführten Kapitaldeckungsverfahrens.
Wenn heute eine große wirthschaftliche Krisis hereinbricht, ja selbst im Falle eines längeren Krieges kann die Tiefbauberufsgenossenschaft als solche nie in Verlegenheit kommen; denn sie hat das Kapital, das zur Deckung der laufenden Renten erforderlich ist, bereits in der Hand, weil durch die Beiträge immer der Kapitalwerth der Renten gedeckt werden muß, die im vergangenen Jahre angefallen sind.
Sie sammelt außerdem einen erheblichen Reservefonds, und endlich sind die Beiträge so bemessen, daß durch dieselben stets gedeckt wird, was zur Bestreitung der Verwaltungskosten erforderlich ist.
1 Das ist ja richtig, daß die einzelnen Mitglieder der Tiefbauberussgenossenschaft gerade in Folge des Kapitaldeckungsverfahrens gegenüber den Mitgliedern anderer Berufsgenossenschaften sich etwas benachteiligt fühlen; sie müssen nach Verhältniß der Arbeiterzahl in Folge des Kapitaldeckungsverfahrens etwas mehr zahlen als die Mitglieder anderer Berufsgenossenschasten.
Dafür haben sie aber die Sicherheit, daß, selbst wenn M in Folge einer großen wirtschaftlichen Krisis ein großer Theil der Berufsgenossenschastsmitglieder von der Bildfläche1verschwinden1sollte, die übrigen1nicht1erheblich mehr in Anspruch genommen werden, und1auf1denselben keine größere Last liegt als früher.
Ich1gebe1auch zu, daß der Tiefbauberufsgenoffenschaft aus dem Ausscheiden der Staats- und Kommunalbetriebe gewisse Schwierigkeiten iw Bezug auf die Organisation erwachsen können; allein insofern sie einzelne Vertrauensmänner oder Schiedsgerichtsbeisitzer verliert, so können die Schwierigkeiten hieraus nicht so groß werden, daß sie zur Auflösung der Berufsgenossenschaft führen müssen.
Wie wenig die Tiefbaugenossenschast finanziell durch das Ausscheiden eines Bundesstaats geschädigt wird, darf ich vielleicht an einem Beispiel erläutern, nämlich an den Zahlen, die ich bezüglich Bayerns hier zur Hand Habe.
Der bayerische Staat hat an die Tiefbaugenossenschast in drei Jahren von 1888 bis 1890 für seine staatlichen Tiefbaubetriebe bezahlt 168 253, 72 Mark.
Von dieser Summe fällt auf den Kapitalwerth der Renten der Betrag von 127 535, 32 Mark, auf den Reservefonds der Betrag von 7553, 88 Mark, und der Rest von 28 859, 27 Mark berechnet sich für Verwaltungskosten.
Hieraus ergiebt sich wohl, daß die Tiefbauberufsgenossenschaft genug bekommen hat für die Unfälle, die in den genannten drei Jahren in den bayerischen Staatsbetrieben vorgekommen sind, und die sie auch fernerhin noch zu tragen hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Roesicke einige Punkte berührt, auf die ich noch etwas eingehen muß.
Er sagte: wenn die Staats- und Kommunalbetriebe aus der Tiefbauberufsgenossenschaft ausscheiden, so verbleiben der Tiefbauberufsgenosienschaft die schwebenden Risiken, so hat er sich, wie ich glaube, ausgedrückt, d. i. diejenigen Unfälle, welche in den bereits erhobenen Umlagen noch keine Deckung gefunden haben.
Diese Bemerkung ist richtig.
Wenn ein Bundesstaat Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
1227 W) oder Kommunalverband 1892 aus der Tiefbauberufsgenossenschaft ausgeschieden ist, so hat er nach der bisherigen Praxis noch die Umlage für das Jahr 1892 zu zahlen, hat also die Rentenlast derjenigen Unfälle mitzutragen, die sich im Jahre 1892 ereignet haben und bereits festgestellt sind.
Aber an solchen Unfällen würde er nach der bisherigen Praxis nicht theilnehmLn, die sich zwar 1892 oder vorher ereignet haben, bezüglich deren aber das Feststellungsverfahren bis Ende 1892 noch nicht seinen Abschluß gefunden hat, und bezüglich dieser Unfälle würde die Tiefbauberufsgenossenschaft zu kurz kommen.
Die bayerische Regierung hat denn auch die Unbilligkeit, die hierin liegen würde, erkannt, als sie unlängst ihren Austritt aus der Tiefbauberufsgenossenschaft erklärte, und hat sich freiwillig erboten, diejenigen Unfälle auf Rechnung des bayerischen Staates zu übernehmen, die bis Ende 1892 in bayerischen Staatstiefbaubetrieben vorgekommen sind, die aber in der Umlage des Jahres 1892 ihre Deckung noch nicht finden können.
In derselben Weise sind auch zwei andere, kleinere Bundesstaaten vorgegangen, die mit Bayern aus der Tiesbauberufsgenossenschaft ausgetreten sind.
Ob die Kommunalverbände, die aus derselben ausscheiden oder ausscheiden wollen, auch so entgegenkommend sind, das weiß ich nicht.
Ich würde es indeß für billig halten, wenn die Kommunalverbände der TiefbauberufsgeNossenschaft ein gleiches Entgegenkommen beweisen würden.
Im übrigen möchte ich noch eines bemerken.
Wenn die Tiefbauberufsgenossenschaft glaubt, daß sie durch.
das Ausscheiden von Staats- oder Kommunalverbänden finanziell benachtheiligt wird, so kann sie ja den Rechtsweg beschreiten, der im § 32 des Unfallversicherungsgesetzes vorgesehen ist.
H 12 des Bauunfallversicherungsgesetzes verweist auf den Z 32 des Unfallversicherungsgesetzes.
Dort ist vorgesehen, was im Falle der Veränderung des Bestandes der Berufsgenossenschaften bezüglich der Vermögensauseinandersetzung zu geschehen hat, und ist gesagt, daß ein Schiedsgericht oder eventuell das Reichs (2) versicherungsamt zu entscheiden hat.
Ich habe Grund, zu glauben, daß diese Auffassung, die ich zunächst als die Auffassung meiner Regierung hier bekannt gebe, auch von anderer Seite getheilt wird, und meine auch, daß die bisherigen Bescheide oder Kundgebungen des Reichsversicherungsamts, die anders ausgelegt werden könnten, sich mit meiner Ansicht vereinigen lasten, und daß das Reichsversicherungsamt in dieser Frage noch nicht sein letztes Wort gesprochen hat.
Noch einen weiteren Punkt hat der Herr Abgeordnete Roesicke berührt.
Er sagt, es wäre recht mißlich für die Tiefbauberufsgenostenschaft, wenn die Kommunalverbände, die jetzt ausscheiden, sich später wieder einmal anders besinnen und wieder in die Tiefbauberufsgenostenschaft eintreten könnten, je nachdem es ihren wirthschaftlichen Interessen entspricht; das sei doch ein Zustand, der mit den Grundsätzen des Versicherungswesens, welches eine gewisse Stabilität erfordere, nicht wohl vereinbar sei.
Ich möchte dagegen zunächst bemerken: in der gleichen Lage befindet sich die Tiefbauberufsgenossenschaft gegenüber allen ihren Mitgliedern; fortwährend scheiden Gewerbtreibende aus derselben aus und treten, wenn sie wieder einen Tiefbau zur Ausführung übernommen haben, wieder als Mitglieder ein.
Das kommt namentlich öfter vor bei Gewerbtreibenden, die zugleich Hochbauunternehmer sind.
Dieselben gehören der Tiefbauberufsgenossenschaft als Mitglieder an, so lange ihr Tiefbaubetrieb besteht.
Wird der Tiefbaubetrieb eingestellt, so scheiden sie aus der Diefbauberufsgenoffenschaft wieder aus.
Also wenn ähnliche Dinge sich bezüglich des Aus- und Eintritts von Kommunalbetrieben ereignen sollten, wäre das nichts besonderes.
Abgesehen hiervon glaube ich nicht, daß die Besorgniß der Tiefbauberufsgenoffenschaft in dieser Beziehung eine begründete ist, und daß sie viel zu fürchten hat.
Die Kommunalbetriebe, die beschlossen haben, auszutreten, werden sich nicht so bald anders besinnen.
Was die Rechtsfrage betrifft, so hat sich der Bundesrath mit derselben noch nicht befaßt.
Das könnte ich ja den Herrn Abgeordneten Roesicke zugeben, daß der Reichstag, als er die (6) Fassung des ß 5 des Bauunfallversicherungsgesetzes im letzten Absatz beschloß und hier gegenüber der Regierungsvorlage einschaltete, daß der Eintritt der Kommunalbetriebe in die Tiefbauberufsgenoffenschaft auch nach Abschluß der Orginisation derselben erfolgen darf, damals kaum daran dachte, daß die Kommunalbetriebe wie die Tauben aus dem Taubenschlage aus- und einstiegen würden.
Allein wenn auch der Absicht des Gesetzgebers ein solches Verfahren nicht entsprechen mag, so scheint doch der Wortlaut des Gesetzes kaum entgegenzustehen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat endlich noch gegen die Zulassung des Austritts der Kommunalbetriebe die Interessen der Arbeiter, der Versicherten ins Feld geführt.
Er hat insbesondere gesagt, es könnten die Arbeiter sich wohl scheuen, vor einem Schiedsgericht Recht zu suchen, in dem ihre Arbeitgeber sitzen.
Der Zustand, daß Arbeiter vor einem Schiedsgericht Recht suchen müssen, in welchem Personen sitzen, die sie, wenn auch nicht direkt, sondern indirekt als ihre Arbeitgeber betrachten können, kommt bei dem Vollzüge der Unfallversicherung öfter vor.
Alle Schiedsgerichte, die bei den staatlichen Ausführungsbehörden gebildet sind, im Bereiche der Staatseisenbahnverwaltung, der Staatsforstverwaltung u. s. w. sind mit Personen besetzt, die in gewissem Sinne der Arbeiter als Vorgesetzte oder Partei betrachten könnte.
Allein Klagen hierüber sind bisher nicht vorgekommen.
Allerdings wird dieses Verhältniß für den Arbeiter ein um so greifbareres, je kleiner der Kommunalbetrieb ist, um den es sich handelt.
Aber hier wird abzuhelfen sein, wenn wirklich ein Bedürfniß besteht, auf dem Wege, daß die Landesregierung den betreffenden Kommunalverband nicht als leistungsfähig erklärt.
Ein Kommunalverband, der als leistungsfähig erklärt werden soll, muß doch nicht bloß leistungsfähig sein in Bezug auf die finanzielle Last, sondern auch in Bezug auf Errichtung eines ordnungsmäßigen Schiedsgerichts.
Ich meine also, daß auch in dieser Beziehung die Besorgnisse des Herrn Abgeordneten Roesicke nicht begründet sind.
1 (v) Im übrigen glaube ich die Versicherung geben zu können, daß seitens der verbündeten Regierungen die Interessen der Tiefbauberufsgenoffenschast ebenso unparteiisch und gerecht gewürdigt werden wie die Interessen aller anderen bei der Unfallversicherung Betheiligten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roesicke hat in seinen Aeußerungen mehrfach auch auf meine früheren Reden über Unfallverhütung Bezug genommen; ich bin daher genöthigt, darauf zu erwidern, und ich kann dies um so kürzer, als all die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Roesicke gegen mich vorbrachte, von ihm selbst, allerdings gegen seinen Willen, widerlegt worden sind.
Er sprach heute das wieder aus, was mir neulich bei der Fabrikinspektorendebatte die Herren Abgeordneten Möller und Stumm vorwarfen, nämlich daß ich und überhaupt meine politischen Freunde alles übertreiben, und daß wir durch unsere Uebertreibung den Arbeitern nur schaden.
Heute aber hat der Herr Abgeordnete Roesicke zugegeben, daß nicht nur einzelne, sondern eine größere Anzahl Arbeitgeber derart beschaffen sind, daß auf dieselben alle die Vorwürfe, die wir erheben, zutreffen.
Wir gehen aber gar nicht so weit wie Sie.
Wir machen nicht die einzelnen Personen verantwortlich; wir sagen nicht, das ist ein guter Mensch, und das ist ein böser Mensch; wir zeigen, daß es im System der ganzen heutigen Wirthschaftsweise das geht aus den Thatsachen mit hervor, die Sie selbst zugestehen— liegt, daß das Unternehmerthum all den Maßregeln sich widersetzt, die ihm den Profit in irgend einer Weise schmälern.
Dazu gehört die Arbeiterversicherung wie die Vorschriften über Schutzvorrichtung.
Der Schutz der Arbeiter kostet Geld, erstens durch die Versicherung selbst, zweitens durch die Einrichtungen, welche zu Gunsten der Versicherung getroffen werden müßten; und da die Ein1228 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
M richtungen häufig sehr kostspielig sind und nicht im Verhältniß zu dem stehen, was der Arbeitgeber meint dafür aufwenden zu können, so haben wir eben jene erschreckende Zunahme der Unfälle „erschreckend ''sage ich deswegen, weil, nachdem das Unfallversicherungsgesetz in Kraft getreten ist, und die Technik fortgesetzt darauf hingewiesen wurde, neue Methoden zur Unfallverhütung zu finden, wir dennoch nicht eine Abnahme eingetreten sehen, wie wir es zu verlangen hätten, sondern ein Steigen der Unfälle.
Wir sehen daraus, daß eben die Maßnahmen, welche von der Technik erfunden werden, in den praktischen Betrieben nicht Anwendung finden, weil das Unternehmerthum als solches seine kapitalistischen Interessen gefährdet sieht, wenn es auf die Maßregeln eingeht, die im Interesse der Gesundheit wie der Unfallverhütung vorgeschrieben werden.
Das geht aus dem Bericht und aus dem hervor, was der Herr Abgeordnete Roesicke gesagt hat.
Ich will nur auf einen Fall zurückkommen.
Als ich kürzlich über die Webereien sprach und erwähnte, daß die Webschützen die Arbeiter todten, daß es bis zur Nichtswürdigkeit in vielen Fabriken vernachlässigt wird, einen Schutz gegen das Herausfliegen der Webschützen anzubringen, rief man mir zu, das wäre übertrieben, es wären überall Unfallverhütungsvorrichtungen da.
Der Zufall hat nun gewollt, daß in derselben Stunde, an demselben Tage, als ich über diese Sache sprach, in derselben Stadt, von der ich sprach, in Gera, wieder ein Webschütze heraussprang und einen Mann am Kopf dicht über den Schläfen traf.
Der Arzt erklärte: wäre der Webschütze zufällig zwei Zentimeter tiefer gekommen, so wäre der Arbeiter getödtet.
Es existirte also eine genügende Schutzvorrichtung nicht, trotzdem bereits gute Schutzvorrichtungen seitens der Unfallberufsgenoffenschaft prämiirt sind.
Mir sind Zuschriften mit Zeichnungen zugegangen von verschiedenen Seiten ich habe sie zufällig nicht Hier —, worin die prämiirte Schutzvorrichtung abgezeichnet war, die beispiellos billig ist, sie kostet 3 Mark pro Stuhl und die größere 5 Mark.
In der tL) einen Zuschrift heißt es, daß bei einer Reihe von Webestühlen, die längere Zeit in Betrieb sind, jahrelang nicht ein Unfall vorgekommen ist.
Die Drahtgitter, die von Herrn Abgeordneten Möller gelobt wurden, sind absolut kein Schutz.
Die Unfallberufsgenossenschaft kümmert sich nicht in der Weise, wie sie es thun sollte, um einen ausreichenden Schutz zu erlangen.
Sie sagen, weil ich gemeint habe, ein genossenschaftlicher Verband für Keffelrevisionen wäre nützlich und zweckentsprechend, so dürfe ich auch nicht die Berufsgenoffenschaften angreifen.
Ja, da liegt die Sache aber doch anders.
Ich muß leider das harte Wort das gebe ich zu, es klingt hart wiederholen: Dampfkessel kosten viel Geld, Menschenleben nicht, und weil Dampfkessel Geld kosten, wird seitens der Arbeitgeber vielfach für diese gesorgt, für die Menschenleben nicht.
Die Thatsachen sprechen aber dafür, und das geht auch aus Ihren Ausführungen hervor; denn Sie selber haben ja als bedauerliche Thatsache zugegeben, daß die Anzahl der Unfälle nicht in Abnahme begriffen ist.
Warum vermindert sich die Anzahl der Unfälle nicht
Die Technik ist doch so weit, sie zu verhindern, sie ist so weit, wenigstens in d°n Wim.
Dann werden wir nochmals später Gelegenheit nehmen müssen, Ihnen das ganz genau Fall für Fall anzugeben; es wird sich dann herausstellen, daß ein Mangel an Unfallverhütungsvorschriften oder Nichtbefolgung derselben zum großen Theil Schuld an den Unfällen sind.
Wenn der Arbeiter durch überlange Arbeit, durch allzuschlechte Bezahlung abgehetzt wird, wenn Akkordarbeit hinzutritt, die ihn mit einer unsichtbaren Hetzpeitsche antreibt, dann kommen die Unfälle vor.
(Widerspruch links.)
Der Widerspruch allein nützt nichts; Sie müssen Beweise vorbringen.
Aus den Bergwerksbezirken kamen erst vor kurzem Mittheilungen, daß die Unfälle sich dort vermehren, weil die (6) Stollen nicht genügend abgesteift werden; die Zimmermannsarbeiten werden lüderlicher gemacht als früher, weil das steht nicht in einem sozialdemokratischen Blatt durch zu billige Abschließung der Gedinge die Arbeit beschleunigt wird, die Arbeiter sich genöthigt sehen, rascher zu arbeiten und die Arbeiten nicht so ordentlich ausführen, wie es nothwendig wäre.
Wer dem noch widersprechen will, daß die Arbeitsbedingungen keinen Einfluß auf die Menge der Unfälle haben, der begiebt sich auf ein Gebiet, auf dem er sehr leicht widerlegt werden kann.
Ich habe voriges Mal schon gesagt: es müßte doch durch die Berufsgenoffenschaften festgestellt werden bei allen Unfällen, welche äußere Nebenbedingungen vorhanden waren: nicht blos, ob eine Unfallverhütung fehlt, sondern wie die Arbeitsverhältniffe waren, und auch, zu welcher Zeit der Unfall passirte.
Man wird dann sehen, daß gerade in den Stunden, wo der Arbeiter abgearbeitet und müde ist, er am allerersten ein Opfer seines Berufs wird.
Der Herr Abgeordnete Roesicke meint: es giebt ja einzelne Arbeitgeber, die in solcher Weise schroff gegen die Arbeiter vorgehen, die erst gezwungen werden müssen; aber alle sind es nicht.
Es genügt uns, wenn eine größere Anzahl „einzelner Arbeitgeber ''die Interessen der Arbeiter in dieser Weise schädigen, uns, die wir rücksichtslos die Interessen der Arbeiter wahrzunehmen haben, daß wir eine schärfere Kontrole verlangen, und daß wir mit aller Wucht alle diese Vorgänge ans Tageslicht zerren und darauf hinweisen.
Die „einzelnen Unternehmer ''sind auch gar nicht so vereinzelt, nicht bloß in Bezug auf die Unfallverhütungen im allgemeinen, sondern auch in Bezug auf das Verhalten der Arbeitgeber zu den Arbeitern.
Herr Roesicke meinte: es sind nicht alle so wie Herr von Stumm, der seinen Arbeitern verbietet, sozialdemokratische Zeitungen zu lesen.
Wir, die wir mit den sozialdemokratischen Arbeitern verkehren und mit den sozialdemokratischen Blättern zu thun haben, wissen, daß es eine große Anzahl solcher kleinen Stumms giebt, die genau in (U) derselben Weise ihre Arbeiter bevormunden, und wenn Herr Roesicke in dem ihm bekannten Kreis der Brauereibesitzer Umschau halten wollte, dann würde er beobachten, daß das Fachblatt der Brauereiarbeiter, die „Deutsche Brauerzeitung '', jetzt nicht mehr in den Brauereien geduldet wird, seitdem es sich losgemacht hat von der sächsischen Führung, die zu Gunsten der Brauereibesitzer war, und jetzt in diejenigen Reihen übergegangen ist, die strikte für den Arbeiter eintreten.
In Ihren Brauereien ist es, wie ich ganz genau weiß, in vielen Exemplaren verbreitet; ich weiß aber, daß man es in vielen anderen Brauereien a limino verbietet, und daß die Oberburschen einen Wink bekommen haben, die Exemplare wegzufangen.
Es geht so weit, daß man uns sogar verhindert hat, statistische Fragebogen zu versenden, und man ist auch da nicht so coulant verfahren, wie man nach den Aeußerungen des Herrn Roesicke erwarten sollte.
Herr Roesicke hat sich dann noch verpflichtet gefühlt, die Berufsgenoffenschaften im allgemeinen zu vertheidigen.
Typisch für die Berufsgenoffenschaften ist mir eins: eine große Anzahl der Renten und Entschädigungen werden von den Berufsgenossenschaften nicht freiwillig gewährt, sondern der Arbeiter muß sich erst schwer sein Recht erkämpfen; es muß der Arbeiter erst zum Schiedsgericht gehen und an das Reichsversicherungsamt, und dort erst bekommt er sein Recht.
In den meisten Fällen ist die Rente zu niedrig bemessen, oder er wird überhaupt vollständig abgewiesen.
Daß da mitunter auch die Vertrauensärzte der Berufsgenoffenschaft in öffentlicher Gerichtsverhandlung eine traurige Rolle spielen, weiß ich ja aus Erfahrung und kann darüber mit geeignetem Material, wenn es gewünscht wird, dienen.
Thatsache ist, daß erst meist bei den Revisionen die Entscheidung zu Gunsten der Arbeiter kommt, daß also die Arbeiter sich erst das Recht erkämpfen Müssen.
Würden die Berufsgenoffenschaften so sehr das Interesse der Arbeiter wahren, wie der Herr Abgeordnete 1229 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
Roesicke meint, dann brauchten solche Prozesse in solchem Umfange nicht geführt zu werden.
Nun noch eins.
Der Herr Abgeordnete Roesicke meint, dadurch, daß wir diese scharfe Kritik anlegen, lähmen wir die Thätigkeit derjenigen, die es gut mit den Arbeitern meinen.
Ich denke, das umgekehrte wird der Fall sein: diejenigen, welche es gut meinen, werden sich schämen, daß es Kollegen in ihren Reihen giebt, die es nicht so gut meinen.
Und andererseits können wir darauf hinweisen: würden wir Sozialdemokraten nicht hier im Reichstage stehen, es wäre auch nicht ein Finger zu Gunsten der Arbeiter gerührt worden.
(Lebhafter Widerspruch rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, die Entwicklung unserer sozialen Gesetzgebung, die konform geht der Entwicklung der sozialdemokratischen Partei in Deutschland, beweist das zur Genüge.
Ich bleibe dabei: wir sind dazu da, um scharfe Kritik zu üben, und wir werden dadurch allein das Interesse der Arbeiter und das Interesse der Allgemeinheit fördern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners geben mir Veranlassung zu einer kurzen Bemerkung.
Es ist wunderbar, wie die Herren sich hier ereifern über die Einführung von Schutzvorrichtungen für die Arbeiter, und wie ganz anders es dann außerhalb des Hauses klingt.
Auf den Freiberger Gruben war es geglückt, eine neue Fangvorrichtung für Tonnen das sind die Gefäße, in denen man aus den Gruben die Erze herausfördert zu erfinden.
Man war von der Wichtigkeit einer solchen neuen Schutzvorrichtung, die lediglich den Arbeitern zu gute kommt, so erfreut, daß man es für wichtig genug hielt, diese Erfindung zum Schutz der Arbeiter Seiner Majestät, unserem (g) König bei seinem Besuch der Gruben vorzuführen.
Was antwortete die Sozialdemokratie darauf
In einem sozialdemokratischen Blatt in Zwickau wurde diese Erfindung in der schnödesten Weise ohne jeden Grund lächerlich gemacht und wurde erzählt, daß der Erfinder mit schlotternden Knien und bleichem Antlitz dabei gestanden hätte, wie seine Erfindung nicht gegangen wäre.
Ich habe selbst dabei gestanden und habe gesehen, wie sie vollständig funktionirte.
In dieser Weise wird also das Bestreben der Arbeitgeber, zum Nutzen der Arbeiter Schutzvorrichtungen zu erfinden, von der sozialdemokratischen Presse behandelt, und hier haben die Herren von der Sozialdemokratie es natürlich sehr leicht, mit wundervollen Reden ins Land hinauszutrompeten.
Das glaubt ihnen aber niemand,,, 1., 1,, (sehr gut!
rechts); unsere Freiberger Bergarbeiter wissen, was sie von ihnen zu halten haben.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vollrath.
Abgeordneter Vollrath: 1 Meine Herren, unter dem 31.
Dezember 1890 hat das Reichsversicherungsamt eine Erklärung erlassen dahin, daß es sich im allgemeinen empfehlen wird, sämmtliche in den Büreaus der Berufsgenossenschaften angestellte Beamten versicherungspflichtig zu machen für die Alters- und Jnvaliditätsversicherung.
Es ist allerdings dabei die Einschränkung getroffen worden, daß beispielsweise Assessoren, die sich in diese Büreaustellung begeben haben, wegen ihrer „sozialen Stellung und Bildung ''von der Versicherungspflicht befreit sein sollen.
Im übrigen aber ist in einem zweiten von demselben Tage datirten Erlaß der Unterschied zwischen höheren und niederen Beamten in Privatbüreaus weggewischt worden.
Nun giebt es bei den Berufsgenossenschaften eine ganze Anzahl von Beamten, die weit in ihrem Einkommen hinausReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
gehen über die gewöhnlich als Grenze der Versicherungspflicht (6) festgesetzten 2000 Mark.
Es sind darunter Rechnungsführer, Kassirer, die 10 000 Mark Kaution gestellt haben, die also schon hineinreichen würden in die Miquelsche Vermögenssteuer, die aber alle für alters- und invaliditätsversicherungspflichtig erkannt worden sind.
In einzelnen Berussgenossenschaften ist man dieser Empfehlung nicht nachgekommen; man hat sich sogar auf ergangene Anfragen dahin entschieden, daß Angestellte der Genossenschaften, die unter 2000 Mark Einkommen haben, nicht für versicherungspflichtig erklärt worden sind.
In Berlin aber hat die Versicherungsanstalt durchweg die Versicherung der in den Berussgenossenschaften angestellten Beamten gefordert.
Das sind nun Leute, die ihrer sozialen Stellung nach entschieden zu der Versicherung von vornherein nicht herangezogen werden sollten.
(Sehrgut!)
Es sind Beamte, deren Gehaltsbezüge die Höhe von 4000 Mark überschreiten und bis an 5000 Mark herangehen.
Diese fühlen sich natürlich durch die Heranziehung zur Versicherung mit einer Steuer belegt, die für sie gar keinen Zweck hat.
Sie sind pensionsberechtigt, können also niemals in die Lage kommen, aus ihren Beiträgen für die Alters- und Jnvaliditätsversicherung irgend welchen Nutzen zu ziehen.
Da der Z 7 des Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzes es dem Bundesrath gestattet, gewisse Kategorien von Personen ausdrücklich von der Versicherung auszunehmen, so beanspruchen diese Beamten, unter den Z 7 gestellt zu werden, wie das bereits mit den Angestellten verschiedener Landschaften, mehrerer kirchlichen Behörden re.
der Fall gewesen ist, die alle auf derselben Stufe mit diesen Angestellten stehen.
Ich möchte daher an den Herrn Staatssekretär des Innern, solange er bei der gegenwärtigen Organisation noch auf das Neichsversicherungsamt einen Einfluß hat, bitten, dasselbe zu veranlassen, daß es eine Deklaration in dem amtlichen Organe vielleicht dahin erläßt, daß eine Empfehlung noch keine Verpflichtung ist, oder aber, daß der Äundesrath ver- anlaßt werde, den Z 7 des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes dahin zu deklariren, daß diese Beamten, die sich in der geschilderten sozialen Lage und in gesicherter Stellung befinden, von der Versicherung ausgeschlossen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Die Beamten, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, sind als Betriebsbeamte anzusehen und unterliegen deshalb nach Z 1 des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes den: Versicherungszwang.
Wenn für sie eine Befreiung von der Versicherungspflicht begehrt wird, so ist diese Befreiung nur auf dem Wege des Z 7 herbeizuführen, also durch einen Beschluß des Bundesraths.
Dieser Beschluß des Bundesraths kann aber wiederum nach dem Wortlaut des Z 7 nur auf Antrag gefaßt werden.
Es wird also Sache derjenigen Personen, welche die Befreiung der bezeichneten Beamten von der Versicherungspflicht wünschen, sein, an den Bundesrath sich mit einem Antrag zu wenden.
Bisher ist ein solcher Antrag nicht eingegangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vollrath.
Abgeordneter Vollrath: Meine Herren, wenn ich aus der Antwort des Herrn Staatssekretärs die Geneigtheit entnehmen darf, daß für den Fall, daß ein solcher Antrag gestellt wird, ein derartiger Beschluß des Bundesraths herbeigeführt wird, so würde ich dafür sehr dankbar sein.
Ich bemerke noch, daß, wenn die Herren als Betriebsgehilfen betrachtet werden, das doch nur auf einer sehr ge179 1230 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
() zwungenen Auslegung beruhen kann.
Die „Gehilfen ''figuriren in dem ß 7 des Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzes zwischen „Gesellen ''und „Arbeitern '', dadurch ist deutlich gekennzeichnet, auf welche Klasse von Beamten sich die Versicherung höchstens zu erstrecken haben würde.
Die Beamten der Berussgenossenschaften, von denen ich spreche, sind, wie ich nochmals kurz erwähne, Personen, die sich in gesicherter, mit Pensionsansprüchen ausgestatteter Lebensstellung befinden, zum Theil Beamte von akademischer Bildung, deren Gehaltsstufen sich bewegen zwischen 3000 und 5000 Mark.
Wie die unter die „Gehilfen ''kommen und ganz überflüssigerweise eine Verstcherungs- „Steuer ''zu zahlen haben, das verstehe ich nicht.
Nach der Antwort des Herrn Staatssekretärs werden sich wahrscheinlich die Betreffenden an den Bundesrath wenden, und dann hoffe ich zuversichtlich, daß ihre berechtigten Wünsche ein geneigtes Ohr finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern 1), -.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Voetticher: Ich kann ja selbstverständlich nicht sagen, wie der Bundesrath einen solchen Antrag aufnehmen wird; auf meine eigene Neigung allein kommt es nicht an.
Aber das kann ich sagen, daß ein solcher Antrag, wenn er einmal eingebracht worden ist, nach allen Richtungen hin wohlwollend geprüft werden wird; und wenn die Verhältnisse so liegen, daß es im Interesse der betreffenden Beamten liegt, von der Versicherungspflicht ausgenommen zu werden, so wird voraussichtlich kein Bedenken gegen die Annahme des Antrages entstehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, bei der vorgerückten 09 Zeit werde ich Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen und werde deshalb nur das vorbringen, was ich hier vor mir habe, nämlich eine Anfrage.
Auf die Anzapfungen von verschiedenen Seiten werde ich nicht weiter eingehen, nur dem Herrn Kollegen Roesicke möchte ich bemerken: wenn er meinte, daß wir immer behaupten, die Arbeitgeber seien an allem Schuld, speziell auch an dem Mangel an Schutzvorrichtungen, und wenn er sich darüber beschwerte, daß von unserer Seite so häufig Anklagen1gegen1die1Unternehmer1erhoben werden, so kann ich ihm1darauf1nur1antworten: ja, Herr Kollege Roesicke, um Sie und Ihre Herren Kollegen Unternehmer zu loben, sind wir eben nicht hierher geschickt.
Hier das Unternehmerthum zu kritisiren, ist unsere Aufgabe; das verlangen unsere Wähler.
Die Unternehmer zu vertheidigen, besorgen Sie und Ihre Parteifreunde und Kollegen aus dem Unternehmerstande ja in ausgedehntestem Maße.
Es thut also jeder Theil, was er1für1seine Pflicht erachtet.
Wenn aber von unserer Seite hier und da auch sehr schwarz gemalt wird, so1kann1ich1nur sagen, 1 daß ich immer die Empfindung habe, daß, wenn noch so schwarz gemalt wird, die thatsächlichen Verhältnisse doch so sind, daß immer nur ein geringer Bruchtheil aller der Leiden und Uebelstände, unter denen die Arbeiterklasse heute noch leidet, hier vorgebracht werden kann.
Zu viel kann nach dieser Richtung wirklich nicht geschehen und geschieht unsererseits auch nicht.
Besonders geschieht es nicht in dem Sinne, daß wir, im Widerspruch mit unserer Ueberzeugung, etwa hier nur anklagen.
Berechtigte Klagen hier vorzubringen, ist unsere Aufgabe, und eine solche Klage vorzubringen, will ich mich jetzt auch anschicken.
Als seinerzeit das Unfallversicherungsgesetz eingeführt wurde, war einer der Hauptgründe, die dafür angeführt wurden, der, daß eine raschere, Regelung der Unfälle herbeigeführt würde, als dies früher unter dem Haftpflichtgesetz möglich war.
Man wollte vor allem die langwierigen Prozesse vermeiden.
Nun ist es ein Uebelstand, daß diese Hoffnung sich (6) nur bis zu einem sehr geringen Grade erfüllt hat.
Es ist Thatsache, die allen denen, die den Verhältnissen näherstehen, bekannt ist, daß die von einem Unfälle Betroffenen außerordentlich schwierig und nur auf einem außerordentlich langwierigen Wege zu ihrer Unfallsrente kommen können.
Die Gründe dafür sind ganz verschiedener Art.
Theilweise wird soweit das Reichsversicherungsamt in Betracht kommt, trifft dieses besonders zu Arbeitsüberlastung als Grund angeführt, theilweise und einen solchen Fall habe ich vor mir, und den will ich vorbringen wird Arbeitsmangel als Grund der Verzögerung angeführt.
Im anstehenden Falle ist ein Mann es ist ein Oesterreicher, ein Glasarbeiter im Jahre 1888 bereits in seiner Berufsthätigkeit verunglückt; er ist die 13 Wochen im Krankenhause gewesen resp.
hat die Krankenkaffenverpflegung erhalten.
Nachher aber wurde sein Antrag auf Gewährung einer Unfallsrente von Seiten der Berufsgenoffenschaft es ist die Glasberufsgenossenschaft, und zwar die Sektion III, die in Breslau domizilirt ist zurückgewiesen, und zwar deshalb, wie es in einer Zuschrift seitens der österreichischen Gesandtschaft in Dresden da der Mann Oesterreicher ist, hat er sich an die österreichische Gesandtschaft gewendet heißt, weil nach dem herbeigezogenen ärztlichen Gutachten weder ernstliche Verletzung der Organe, noch auch eine, durch den Fall verursachte, über die 13.
Woche hinaus währende Arbeitsunfähigkeit als erwiesen angesehen werden konnte; in Folge dessen hatte auch die Sektion II der Glasberufsgenoffenschaft den von Ihnen geltend gemachten Entschädigungsanspruch unterm 25.
26.
November 1888 abgewiesen.
Das war die Entscheidung in Bezug auf den Unglücksfall im Jahre 1888.
Der Mann hatte sich damit beruhigt und hat sich weiter gequält, bis er am 24.
April 1890 wieder in seinem Berufe verunglückte in einer Glashütte der sächsischen Lausitz oder Schlesiens, ich weiß es nicht genau.
In Folge M) dieser zweiten Verunglückung war ihm auch eine Rente zugesprochen worden, und zwar eine Vollrente von 100 Prozent.
Ehe dieses geschah, hatte sich aber der Mann an das Schiedsgericht gewendet, wie das der formale Geschäftsgang ist, und hat von diesem am 17.
Januar 1891 folgende charakterische Mittheilung erhalten: Breslau, 17.
Januar 1891.
In Ihrer Unfallversicherungssache gereicht Ihnen auf die Eingabe von 10. dieses Monats zum Bescheide, daß, nachdem von der Berufsgenossenschaft eine Gegenerklärung eingereicht worden ist, so bald thunlich, Termin zur mündlichen Verhandlung anberaumt werden wird.
Dies kann jedoch erst geschehen, wenn eine entsprechende Anzahl von Streitsachen vorliegt, da wegen jeder einzelnen Sache die Beisitzer der Kosten wegen nicht geladen werden können.
Der Vorsitzende des Schiedsgericht, vom Hove.
(Hört!
hört!)
Das war also am 17.
Januar; die Schiedsgerichtssitzung hat dann stattgefunden am 13.
Juli 1891.
Wie dieselbe ausgefallen ist, weiß ich nicht; aller Wahrscheinlichkeit nach ist dem Mann erst vom Reichsversicherungsamte die volle Entschädigung zugebilligt worden.
Die Sache hat nach den mir vorliegenden Schrifstücken also gedauert vom 24.
April 1890 bis zum 25.
September 1891.
Nun wissen wir ja, daß die Unfallberufsgenossenschaften nur sehr ungern Renten bezahlen; ich billige das nicht, begreife es aber; es giebt eben niemand gerne Geld.
Die Berufsgenossenschaften machen alle möglichen Einwendungen und Anstrengungen, um die Rente, wenn solche zuerkannt ist, herabzumindern oder, wo möglich, ganz zu beseitigen.
Der letztere Fall ist nun auch hier eingetreten.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1893.
1231 F) nämlich am 20.
Februar 1892 wurde dem Manne mitgetheilt, daß ihm die zugesprochene volle Rente wieder entzogen sei, und zwar und das ist das Wunderbare bei der Sache —, weil die Berufsgenossenschaft plötzlich anzunehmen beliebte, daß die konstatirte Arbeitsunfähigkeit nicht eine Folge des zweiten Unfalls vom Jahre 1890, sondern eine Wirkung des mittlerweile verjährten ersten Unfalls aus dem Jahre 1888 sei.
Wie ich mir vorzulesen erlaubte, ist dem Manne seinerzeit bedeutet worden, daß der Unfall aus dem Jahre 1888 vollständig geheilt sei, und sein Anspruch auf Rente deshalb abgewiesen worden.
Nun aber, nachdem der erste Anspruch durch Verjährung verloren gegangen, sperrt die Berufsgenossenschaft plötzlich die vom Reichsversicherungsamt für den zweiten Unfall zugesprochene Vollrente und begründet dies Vorgehen in einem von dem Vorsitzenden Herrn Treubrodt unterzeichneten, vom 20.
Februar 1892 datirten Schreiben an das Schiedsgericht der Berufsgenossenschaft in folgender Weise: Was nun die Behauptung des Klägers anbelangt, daß er von dem Unfall vom 31.
Mai 1888 wiederhergestellt sei, so stehe dieser Behauptung nicht nur der Inhalt des Gutachtens des Herrn Dr. Horn und des Herrn Obermedizinalraths Dr. Stelzner, sondern die eigene Angabe des Kranken entgegen.
Was die letztere Angabe betrifft, so ist allerdings richtig, daß der arme Teufel entgegen der Behauptung der Berufsgenossenschaft und ihrer Aerzte stets daran festhielt, daß sein Gesundheitszustand durch den ersten Unfall dauernd und erheblich gelitten habe.
Gerade darauf stützte sich ja sein erster Rentenanspruch, der aber abgelehnt wurde, weil nach ärztlichem Gutachten weder eine ernstliche Verletzung der Organe, noch auch eine durch den Fall verursachte, über die 13.
Woche hinaus währende Arbeitsunfähigkeit als erwiesen angesehen werden konnte.
Nun aber wird mit einem Mal, gestützt auf die ärztlichen Gutachten, behauptet, der Mann leide nicht an den Folgen L) des Unfalls, der ihm im Jahre 1890 passirt ist, sondern sein Uebel schreibt sich her von dem Unfall im Jahre 1888, demselben Unfall, auf den hin seinerzeit der Anspruch des Arbeiters abgewiesen wurde.
Nun wiederholt sich wieder dieselbe Geschichte.
Die Rente wurde bezahlt vom 25.
September 1891 bis 20.
Februar 1892, vielleicht auch nicht ganz so lange; dann wurde sie gesperrt.
Die Sache zieht sich wieder hin; sie ist anhängig am Schiedsgericht, und der Mann fragt dort wieder an: wann wird das Schiedsgericht endlich tagen, in welchem mein Fall vorkommt
Darauf dieselbe Antwort des Schiedsgerichts; sie lautet: Breslau, 8.
Oktober 1892.
Auf die Eingabe vom 4. d. Mts.
erhalten Sie zum Bescheide, daß der Termin zur mündlichen Verhandlung Ihrer Unfallsache erst dann angesetzt werden kann, wenn mehrere Sachen zur Entscheidung vorliegen werden, da wegen jeder einzelnen Sache die Beisitzer der Kosten wegen nicht geladen werden können.
Da zur Zeit noch nicht genügend Sachen vorliegen, so kann nicht bestimmt werden, wann der nächste Termin anberaumt werden kann.
Der Schiedsgerichtsvorsitzende vom Hove.
Das war also, wie gesagt, am 8.
Oktober 1892.
Mittlerweile endlich hat das Schiedsgericht getagt, nämlich am 6.
Februar d. I., und bei der Gelegenheit ist dem Manne nun wieder eine Rente von 75 Prozent zugesprochen worden.
Nun frage ich Sie.
Die Klage haben wir ja schon so und so oft gehört, daß die Behörden, welche mit der Unfallversicherung zu thun haben, durch Arbeiten überlastet sind.
Speziell vom Reichsversicherungsamt ist uns das in der glaubwürdigsten Weise mitgetheilt worden.
Hier haben wir den entgegengesetzten Fall: dasselbe Schiedsgericht spricht sich wieder- (6) holt dahin aus: ja, lieber Mann, deine Sache ist zwar anhängig, du mußt aber bis dahin auf die Entscheidung warten, bis die genügende Anzahl von Sachen zur Entscheidung vorliegt.
Ich möchte mir da nur die Frage erlauben: ist das im Sinne und Geiste des Gesetzes
Und ist man nicht auf Seiten der Regierung der Ueberzeugung, daß eine derartige Handhabung unzulässig ist, und hält man es deshalb habe ich es vorgebracht nicht für angebracht, dafür zu 'wirken, daß, wenn eine derartige Praxis bei mehreren Berufsgenossenschaften üblich wäre, derartige Uebelstände abgestellt werden
Der Mann ist Oesterreicher, ich habe ihn selbst gesehen; zweimal und öfter ich weiß es nicht genau hat er mich besucht; er ist Familienvater, seit dem ersten Unfall im Jahre 1888 ist er körperlich gebrochen.
Der Mann hätte, wenn er in der Gemeinde, in der er wohnte es ist Bernsdorf in der Oberlausitz nicht bekannt und wohl gelitten wäre, fort müssen, er hätte über die Grenze gewiesen werden können; so ist er die ganze lange Zeit über der Gemeinde zur Last gelegen, die ihm pro Woche 5 Mark gegeben hat.
Ich weiß nun im Augenblicke nicht, ob die Berufsgenossenschaft sich mit der Entscheidung des Schiedsgerichts jetzt beruhigt.
Nach der Praxis, die sie bis jetzt innegehalten, darf ich annehmen, daß der Fall noch an das Reichsversicherungsamt gelangt; dadurch würde sich bei der Ueberlastung, die dort bekanntlich vorhanden ist, die Entscheidung wieder Monate hinziehen, und so wird der Mann jetzt sind wir im zweiten Monat des Jahres 1893 volle drei Jahre warten müssen, bis er endlich zu seinem ihm zustehenden Recht kommt.
Und da frage ich: ist der Uebelstand, den wir seiner Zeit glaubten beseitigt zu haben durch die neue Unfallversicherung, gegen die früheren Verhältniße gehoben oder nicht
Er ist es nicht, und ich möchte deshalb an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen das recht dringende Ersuchen richten, dahin zu wirken, daß solche Vorkommnisse in Zukunft nicht mehr geschehen können.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich nehme gar keinen Anstand, die Frage des Herrn Vorredners, die er an mich gerichtet hat, dahin zu beantworten, daß ein solches Verfahren, wie es eingeschlagen ist in dem von ihm vorgetragenen Fall, vorausgesetzt, daß die Thatsachen richtig sind und daran habe ich keinen Grund zu zweifeln, dem Geiste und Sinne des Unfallversicherungsgesetzes in keiner Weise entspricht.
Aus dem Vortrage des Herrn Vorredners habe ich allerdings nur insofern eine bedauerliche Verzögerung entnehmen können, als ausgesprochenermaßen das Schiedsgericht die rechtzeitige Anberaumung des Spruchtermins zweimal aus dem Grunde unterlassen hat, weil noch nicht genug Stoff für eine Spruchsitzung vorliege.
Im übrigen glaube ich nicht, daß ein Fehler gegenüber den Vorschriften des Gesetzes begangen ist.
Denn wenn auch der Mann, um den es sich in diesem Fall handelt, im Jahre 1890 die Rente für völlige Erwerbsunfähigkeit als Entschädigung für die Folgen des ihm widerfahrenen Unfalls zugesprochen erhalten hat, so ist doch nach dem Unfallversicherungsgesetz die Berufsgenossenschaft durchaus berechtigt gewesen, falls Veränderungen in seinem Gesundheitszustand und seiner Arbeitsfähigkeit eingetreten sind, die Sache wieder aufzunehmen und ihm die Rente ganz oder theilweise wieder zu entziehen, natürlich vorbehaltlich der richterlichen Entscheidung im Jnstanzenzug über die Frage, ob diese Entziehung berechtigt gewesen ist oder nicht.
Nach dieser Richtung hin trifft also die Berufsgenossenschaft kein Vorwurf, sofem thatsächlich die Voraussetzungen der Zuerkennung der Rente später in Wegfall gekommen sind, und 179 1232 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1895.
M der Mann in die Lage versetzt worden ist, ungeachtet des Unfalls wieder seinen Erwerb zu finden.
Dagegen ist es, wie ich schon gesagt habe, durchaus zu mißbilligen, daß die Verzögerung in der Anberaumung des Spruchtermines eingetreten ist.
Es ist allerdings richtig, daß zu einer solchen Verzögerung in gewissem Maße unsere Gesetzgebung einen Anlaß bietet.
Wir sind ja bei der Unfallversicherungsgesetzgebung davon ausgegangen, daß es sich empfehle, die Entscheidungen abgeben zu lassen durch Berufsgenoffen der betreffenden Arbeiter, die bei den Rentenansprüchen in Frage kommen; und dadurch ist es gekommen, daß einzelne von den Schiedsgerichten, die wir gebildet haben, außerordentlich wenig zu thun haben, daß hier ein Arbeitsmangel, wie sich der Herr Vorredner ausgedrückt hat, eintritt.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Berufsgenossenschaften der Kosten wegen im allgemeinen daraus Bedacht nehmen, die Beisitzer des Schiedsgerichts nicht allzu häufig und nicht um einer einzelnen Spruchsache willen, vielleicht aus weiter Entfernung, einzuberufen.
Das ist an sich ja nicht zu tadeln; aber sit rnockus in rslmo, das darf nicht so weit gehen, daß eine Entscheidung über einen Anspruch monatelang ungebührlich verzögert wird.
(Bravo!
links.)
Wenn wir uns über die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz, die ja jetzt im ersten Entwurf fertig gestellt ist, demnächst unterhalten werden, werden wir auch über diese Frage zu sprechen haben und werden vielleicht dazu kommen, einer anderen Einrichtung den Vorzug zugeben, beider die einzelnen Schiedsgerichte einen größeren Geschäftskreis erhalten und ihre Sitzungen in kürzeren Zeitabschnitten abhalten können.
Im übrigen beklage ich, daß der betreffende Arbeiter nicht sofort, nachdem er den ablehnenden Bescheid in Bezug auf die Anberaumung des Termins empfangen hat, Beschwerde beim Reichsversicherungsamt eingelegt hat.
Das Reichsversicherungsamt hat in Bezug auf den Geschäftsbetrieb bei den Schiedsgerichten auf Beschwerden zu entscheiden, und ich zweifle nicht, daß es für Beschleunigung gesorgt haben würde.
Uebrigens kann ich Ihnen mittheilen, daß auch schon innerhalb der preußischen Verwaltung derartige Klagen über die Verzögerung schiedsgerichtlicher Entscheidungen vorgekommen sind, und daß diese Klagen dem Königlich preußischen Handelsminister Veranlassung gegeben haben, durch ein Rundschreiben (8) darauf hinzuwirken, daß künftig in einem schnelleren Tempo bei den Schiedsgerichten verfahren wird.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern, Dr. von Marquardsen, Ackermann und Schneider haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, den 24. d. M., Mittags 1 Uhr, zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Ergänzung des Gesetzes vom 2.
Juni 1869, betreffend die Kautionen der Bundesbeamten (Nr.
41 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern, vom 6.
April 1885 und vom 27.
Juni 1887 (Nr.
91 der Drucksachen).
1« Hiermit ist das Haus einverstanden; Tagesordnung und Sitzungszeit stehen fest.
Ich habe noch zu bitten, daß die 2. und 3.
Abtheilung sich versammeln wolle, um an Stelle der Herren Abgeordneten Dr. Giese und Graf von Pückler, welche aus der VIII.
beziehungsweise IX.
Kommission zu scheiden wünschen, die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Gegen das Ausscheiden der Herren aus der Kommission wird ein Widerspruch nicht erhoben; das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.