Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen und den Herren Abgeordneten bereits gestern mitgetheilt: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das ELatsjahr 189394, und 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheers.
In das Haus sind eingetreten seit unserer letzten Plenarsitzung die Herren Abgeordneten: Birk, Guerber, Joest, vr.
Simonis, von Strombeck, Minierer, Schaettgen, Haus, Keßler, Kröber (Bayern), Hesse und von Sperber.
Das Resultat der vollzogenen Kommissionswahlen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: In die I. Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Unruhe-Bomst, Traeger; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Singer, Roeren; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Schöning, von Gerlach; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Greiß, von Kehler; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Braubach, Mooren; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Koscielski, von Polenz; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Günther, Dr. Pieschel.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Singer, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Koscielski, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Pieschel, Mooren.
In die III.
Kommission für den Reichshaushaltsetat sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vonKardorff, FreiherrvonGültlingen, Richter, Schmieder; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Ehni, Dr. von Jazdzewski, von Leipziger, von Staudy; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bebel, Meister, Singer, Ulrich; 11 60 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
() 1 von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Fritzen, Gröber (Württemberg), Dr. Lingens, Dr. Rintelen; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Schaedler, Dr. Lieber (Montabaur), Wenders, Hug; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Massow, Dr. von Frege, von Maltzan Freiherr zu Wartenberg und Penzlin, von Podbielski; von der 7.
Abtheilung die HerresiMbgeordneten Dr. Hammacher, Möller (Dortmund), Siegle, Dr. Enneccerus.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Kardorff, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Fritzen, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten von Maltzan Freiherrn zu Wartenberg und Penzlin.
In die V. Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Moltke, Dr. Hermes; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen, Dr. Schneider; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Marbe, Dr. Stephan (Beuthen); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Brandenburg, Fischer; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Auer, Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten (Z) 1 von Jagow, Dr. von Buchka; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Holleuffer, Bassermann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Brandenburg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Stephan (Beuthen), Bassermann.
In die Reichstagsbaukommission sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Kardorff, von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Singer, von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman-Zuydwyk, von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Nadbyl, von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Carmer, von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Normann, von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Siegle.
Von dem Herrn Präsidenten sind zu Mitgliedern der Bibliothekkommission ernannt die Herren: Dr. Böttcher, Dr. Kropatscheck, Letocha, Dr. Lieber (Montabaur), Liebknecht, Schröder, Freiherr von Unruhe-Bomst.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: (0) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr. Kropatscheck.
Präsident: Ein Verzeichniß der Mitglieder des Bundesraths ist mir von dem Herrn Reichskanzler mitgetheilt worden.
Die Drucklegung ist veranlaßt; Sie haben dasselbe unter Nr.
1 der Drucksachen bereits erhalten.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation des Mitglieds des Reichstags Dr. Osann (Nr.
19 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann derselbe geneigt ist, die Interpellation zu beantworten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn Stachau: Ich bin bereit, sie gleich zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Osann.
Interpellant Abgeordneter Dr. Osann: Meine Herren, daß meinem großenTheil unseres Vaterlands in Folge derWitterungsverhältnisse Nothstände eingetreten sind, darüber ist kein Zweifel, Nothstände nicht der Art, daß Menschen unmittelbar davon betroffen wurden, allein mittelbar sehr bedeutend durch den Mangel des Futters, durch den Mangel der Streumittel, welche durch die anhaltende Trockenheit in weiten Theilen des deutschen Volks in Abgang kommen, und welche auch in vollständig zureichendem Maße im Laufe dieses Jahres nicht ersetzt (v) werden können.
Der Nothstand hat seine Bestätigung und Anerkennung gefunden in den verschiedensten Maßregeln, welche Regierungen, andere Organe, auch Private vorgenommen haben.
Ich darf darauf hinweisen, daß im preußischen Abgeordnetenhause der Minister der landwirthschaftlichen Angelegenheiten seine Hilfe in Aussicht gestellt hat und, wenn er auch Staatsmittel ohne weiteres nicht zur Verfügung stellte, doch darauf hinwies, daß der Fall eintreten könne, daß neben der selbstständigen Kraft der ländlichen Bewohner doch auch die Kraft des Staats in Anspruch genommen werden könne und müsse.
In anderen Staaten ist in ähnlicher Weise vorgeschritten worden.
Ich darf auf Baden hinweisen, auf Meiningen, auf Elsaß-Lothringen; ich darf vor allen Dingen auch von meiner Seite auf das engere Vaterland hinweisen, dem ich angehöre, auf das Großherzogthum Hessen: dort ist in ganz besonderem Maße der Nothstand zu Tage getreten, und zwar in den verschiedensten Landestheilen.
Es hat das der Regierung Veranlassung gegeben, nicht bloß, wie anderwärts, zu der Anregung oder Inaussichtstellung von Mitteln, diesem Nothstand entgegenzutreten, sondern sich sofort von den Ständekammern Mittel bewilligen zu lassen, um die paraten Mittel zur Stelle zu haben und den Nothstand zu bewältigen, soweit es überhaupt in menschlichen Kräften liegt.
Es ist von Seiten der hessischen Regierung ein Ansinnen an die Stände gesteht worden, ihr den Betrag von 3 Millionen zur Verfügung zu stellen, um Vorschüsse zu geben, Futtermittel und Streumittel anzukaufen und dadurch den Leuten in ihrer großen Bedrängniß, in ihrer verzweiflungsvollen Lage entgegenzukommen.
Sie können aus dem Betrag, der für das kleine Großherzogthum Hessen sehr bedeutend ist, ermessen, welche Tragweite man diesem Nothstand beimißt.
Ich darf darauf hinweisen, daß namentlich von Seiten Seiner Majestät gelegentlich des jüngsten Empfangs unseres Präsidiums ebenReichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
61 falls auf die Bekämpfung des Nothstands aus Reichs- und Staatsmitteln hingewiesen ist.
Ueberall, wo diese Frage in den Staaten hervortritt, ist ja selbstverständlich die Antheilnahme, nicht bloß der Wunsch, sondern auch der feste Wille, von Staatswegen einzutreten, auf die verschiedenste Weise diesen Nothstand möglichst zu mildern.
Nun regt sich doch selbstverständlich sofort der Gedanke: ist es denn gegenüber diesen Nothstandsverhältnissen und diesen Nothstandsgebieten auch angezeigt, diesen Nothstand noch zu vermehren durch Maßregeln, welche im übrigen ja vollständig gerechtfertigt sein mögen, aber die vielleicht doch auch für dieses Jahr für diese Gegenden in anderer Weise ihre Erledigung finden könnten
Meine Herren, es ist bei den Berathungen in den hessischen Kammern ganz ausdrücklich nicht bloß der Wunsch ausgesprochen, sondern das Ersuchen an die Regierung gestellt worden, in dem Bundesrath die Stimme dafür zu erheben, daß in diesen nothleidenden Gebieten in diesem Jahr von Manövern Abstand genommen werde; es ist von der Regierung auch zugesagt worden, in diesem Sinne zu wirken.
Mir ist es unbekannt, in welcher Weise dies bis jetzt geschehen ist; aber daraus, daß nicht bloß im Lande selbst, sondern auch in der Landesvertretung des Großherzogthums Hessen das ganz bestimmte Ersuchen gestellt worden ist, ist zu entnehmen, daß man mit den Wünschen und Bestrebungen im Lande vollständig einverstanden ist und diesem Interesse den Vorzug vor allen anderen gewährt.
Meine Herren, worin besteht denn der Nothstand
Er besteht darin, daß die Futtermittel so gut wie vollständig absorbirt sind.
Es wird eine nothdürftige Aushilfe gegeben durch die Eintreibung des Viehs in die Wälder und in Betreff des Streus durch die Entnahme von Streulaub und ähnlichen Dingen aus den Wäldern, um dem absoluten Mangel vorzubeugen.
Auch die verhältnißmäßig gute Ernte an Körnerfrüchten kann diesem Mangel nicht abhelfen; denn sie sind (8) einmal zur Nahrung der Menschen bestimmt, und zum anderen, was das Stroh betrifft, sind sie unbedingt nothwendig, um das Vieh den Winter über, wenigstens soweit es möglich ist, zu ernähren.
Wie sich der Nothstand in seiner Wirkung dargestellt hat, ist Ihnen bekannt; der Fall des Preises des Viehs ist unerhört, und welche Wirkung das für die Zukunft,, für das nächste Jahr haben wird, liegt auf der Hand, und gerade diese Abgabe billigen Viehs, welches in die Hand der Handelsleute kommt, muß für das nächste Jahr eine ungemeine Steigerung der Preise beim Ankauf des Viehs hervorrufen, und eine solche Wirkung muß sich derart äußern, daß ganz große Kalamitäten zu besorgen sind.
Nun sind allerwärts, um dem Futtermangel abzuhelfen, nicht bloß Instruktionen, nicht bloß Belehrungen hinausgegangen, sondern in Wirklichkeit Mittel in Angriff genommen, daß die Bevölkerung den Mangel zu ersetzen sucht durch eine frühzeitige Aussaat von Futterpflanzen, die theils im Herbst schon zur Nahrung verwendet werden können, theils über den Winter hinaus für das nächste Frühjahr bestimmt sind.
Es wird also gerade von denen, die dem Nothstand abhelfen wollen, nicht bloß von der Bevölkerung, sondern gerade von der Regierung in dieser Weise vorgegangen, und ich darf hinzufügen, daß gerade die Thätigkeit der hessischen Regierung darauf hinausläuft, den Leuten durch Mittel zur Aussaat von Futterpflanzen unter die Arme zu greifen, daß sie im Herbst und im Frühjahr Futter und Nahrung für ihr Vieh haben.
Wenn nun in diesem Jahre, in diesem Herbst Manöver abgehalten werden, ist es doch unausbleiblich, daß das, was von der einen Seite gegeben wird, und was wirksam werden'wird, wenn es nicht zerstört wird, doch zum Theil ganz unausbleiblich zerstört wird durch die Thätigkeit, die in den Manövern liegt; durch die Kanonen, durch die Rosse und durch die Fußtritte der Mannschaften muß gerade alles das zerstört werden, was angepflanzt wird, damit es zur Nahrung des Viehs dient.
Das ist ein Gegensatz, der ganz unvereinbar ist, daß man auf der einen Seite Staatsmittel hingiebt, damit (6) das Vieh erhalten werden kann, und auf der anderen Seite Staatsmittel anwendet, damit die Pflanzen zu Boden getreten werden, sodaß das nicht erzielt werden kann, was man von Seiten des Staates wünscht und zur Aufrechterhaltung des nothwendigen Viehbestandes in die Wege leitet.
(Sehr richtig!)
Schon dieser eine Grund müßte meines Erachtens davon abhalten, in solchen Gegenden, welche in dieser Weise von dem Nothstand heimgesucht sind, die Manöver abzuhalten und ich darf bemerken, daß außer aus mein engeres Vaterland Hessen sich das auch auf die badische und württembergische Gegend bezieht, namentlich auch auf Elsaß-Lothringen.
Ich glaube, daß für diese Gegenden ganz dasselbe gilt wie für Hessen, daß hier gerade in der Anbauung der Futterpflanzen die Unterstützung der Landwirthschaft liegt.
Man kann nicht entgegnen: es wird Schadenersatz dafür geleistet.
Die Leute können doch mit dem Schadensersatz nicht das Vieh füttern; und wenn das Silber noch so billig wird, können sie doch damit das Vieh nicht füttern.
Also mit den Entschädigungsgeldern ist hier in diesem Augenblick absolut nichts gethan.
Es wird sich fragen, ob gegenüber dem landwirthschaftlichen Nothstand ein solcher militärischer Nothstand vorliegt, daß dieser überwiegt den Nothstand, der in den landwirthschaftlichen Kreisen herrscht.
Das wird doch niemand sagen können, daß aus dem Unterlassen einer Jahresübung sich ein Nothstand in militärischer Beziehung konstatiren lasse.
Es wird eine andere Frage entstehen: ist das militärische Interesse gegenüber dem Nothstand ein so eminentes, daß es trotz des landwirthschaftlichen Nothstandes und trotz der nachtheiligen Wirkungen höher geschätzt werden muß als die Beseitigung des anderen vorhandenen Nothstandes
Ich glaube, das wird auch nicht gesagt werden können.
Es ist im vorigen Jahr zwar auch ein Ausfall der Manöver in Folge der Cholera eingetreten.
Nun, ist der Nothstand, wie er sich heute darstellt, denn nicht eine ähnliche Kalamität wie die vorjährige Choleraepidemie
Und sollte man nicht gegenüber diesem Nothstände, der vielleicht viel schlimmer nach den verschiedenen Richtungen wirkt als die Cholera des vergangenen Jahres, ganz dasselbe eintreten lassen, wie im vorigen Jahr
Es ist ja bedauerlich, daß in solchen Gegenden im Augenblick diese militärischen Aktionen nicht vorgenommen werden können, deren Nothwendigkeit an sich ich selbstverständlich nicht bestreite.
Aber es fragt sich nur: ist die Abwägung der Vortheile und Nachtheile so, daß man sagen kann und muß: die militärischen Manöver sind nothwendiger und müssen auch in denjenigen Gegenden durchgeführt werden, welche von diesem elementaren Nothstand betroffen sind
Meine Herren, Sie werden mit mir sagen: das ist nicht der Fall; und ich glaube, Sie werden es auch sagen, wenn Ihnen entgegengehalten wird, daß ja da Abhilfe getroffen werden könnte.
Das sind nur theilweise und wenig bedeutungsvolle Abhilfen.
Worin können denn diese Abhilfen bestehen
Darin, daß Magazinverwaltung eintritt, daß die Fourage vom Militär gestellt wird, sodaß die Leute möglichst wenig in Anspruch genommen werden.
Aber wir wissen doch ganz genau, daß im Manöver nicht die Magazinverwaltung die Soldaten ernährt, sondern die Bevölkerung, (sehr richtig!)
und daß das, was die Magazinverwaltung liefert, entweder weggeworfen wird oder in einer ganz wenig werthvollen Weise zur Verwendung kommt.
Ebenso ist es bei der Fourage für die Kavallerie, für die Pferde.
Es ist ja notorisch, daß bei allen Manövern von den Privaten Fourage weggenommen wird; es ist ebenso notorisch, daß gesetzlich die erste Streu von dem betreffenden Quartiergeber geliefert werden muß.
Woher sollen es aber die Leute nehmen, wenn sie nicht Streu genug für ihr eigenes Vieh haben
Und wenn sie entschädigt 11« 62 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
() werden, was vermag dies abzuhelfen
Und wenn die Leute in den Stand gesetzt werden, mit Geldmitteln entschädigt zu werden, das Vieh wird mit Geld nicht gefüttert.
Also das ist kein Expediens.
Deshalb habe ich mir erlaubt, die Interpellation zu stellen, und zwar mit dem Gedanken, daß es der Kriegsverwaltung möglich sein werde, in diesem Jahr in den Nothstandsgegenden nicht in den anderen die Manöver wegfallen zu lassen.
Mag die Kriegsverwaltung sie auf das nächste Jahr verlegen oder in weniger betroffene Gegenden!
Meinerseits möchte ich auf das dringendste bitten, daß Abstand genommen werde von der Ausführung der Manöver in den Nothstandsgegenden, die das nicht aushalten können ohne die beträchtlichsten Nachtheile für sich und für den größten Theil der Bevölkerung.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsund Kriegsminister, General der Infanterie von KaltenbornStachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau: Die Interpellation berührt eine Frage, die augenblicklich allerdings wohl die weitesten Kreise unseres Vaterlands erfüllt, und um dem allgemeinem Interesse zu dieser Frage Rechnung zu tragen, bin ich gern bereit, Ihnen den Standpunkt der Königlich preußischen Militärverwaltung zu derselben darzulegen.
Daß in letzter Stelle es das verfassungsmäßige Recht des Kaisers ist, über die Abhaltung der Manöver zu befehlen, das darf ich hier zunächst hervorheben.
Meine Herren, von dem Augenblick an, wo Klagen über Futtermangel und Nothstand in Bezug auf Streumaterialien zu Tage traten, ist die Heeresverwaltung dieser Frage ernstlich näher getreten (8) und hat ihrerseits schon Maßregeln getroffen, um, so weit es in ihren Kräften steht, diesen Uebelständen zu steuern.
Schon vor längerer Zeit ist Anordnung getroffen worden, daß statt des Streustrohs allgemeine Surrogate herangezogen werden können, wie Torfstreu, Holzwolle u. dergl.
Es ist ferner ins Auge gefaßt worden, die Zusammensetzung der Fourageration zu ändern.
Endlich aber ist verfügt worden, daß die großen Gefrieranlagen in Straßburg und Metz mit Fleisch gefüllt werden sollen, und daß das hierzu benöthigte Vieh aus denjenigen Gegenden, in welchen hauptsächlich Futtermangel herrscht, angekauft wird.
Neben diesen ersten Maßregeln ist auch die Frage der Manöver schon vielfach erwogen worden.
In den letzten Tagen sind von den Generalkommandos aus denjenigen Provinzen, in welchen dieser Futter- und Streumangel herrscht, nach Einvernehmen mit den betheiligten Zivilbehörden Berichte hierher erstattet darüber, ob zur Zeit begründete Veranlassung vorliegt, dem Gedanken des Ausfalls oder einer Verschiebung oder einer anderweitigen Gestaltung der Manöver näher zu treten.
Die Antworten lauten sämmtlich ohne Ausnahme dahin, daß zur Zeit zu derartigen Maßregeln, die im übrigen ja dem Interesse der Armee in Bezug auf ihre kriegsmäßige Ausbildung aufs allerentschiedenste entgegenläuft, die Zeit noch nicht g-k— is, daß es vielmehr nur nöthig ist, durch entsprechende Anordnungen einer übermäßigen Belastung der Bevölkerung vorzubeugen.
Diese Anordnungen möchte ich mir erlauben Ihnen kurz aufzuzählen.
Es ist also in Aussicht genommen, daß die Marschfourage, welche gesetzlich von den Gemeinden zu liefern ist, von den Proviantmagazinen geliefert werden soll, daß das Streustroh für Pferde und das Lagerstroh für Mannschaften ebenfalls von der Militärverwaltung geliefert wird.
Der Bedarf der Manövermagazine an Rauhfutter wird im allgemeinen außerhalb des Uebungsgeländes sichergestellt.
Das Bestreben wird dahin gehen, die Magazin- (6) verpflegungsmittel in den Quartieren gemeinsam und auf Kosten der Militärverwaltung zu kochen.
Den Anträgen auf Quartierverpflegung an Stelle der Magazinverpflegung wird bis zu den Divisionsmanövern hinauf im weitesten Umfang entsprochen werden, vorausgesetzt, daß überhaupt eine ausreichende Verpflegung gewährleistet werden kann, und daß man mit den Gebührnissen für die große Viktualienportion zufrieden ist.
Denn ein Mehr für dieselbe zu zahlen ist die Militärverwaltung nicht in der Lage.
Dann sollen zur Erleichterung der Heranschaffung der Fourage in den Ortschaften Zwischenmagazine angelegt werden.
Das nothwendige Vieh wird in erster Linie aus der Manövergegend selber angekauft, und endlich in den Gegenden, in denen Wassermangel in Frage kommen kann, wird durch Mitführung von Wasserwagen Abhilfe geschafft werden.
Ich weiß nicht, meine Herren, was die allgemeine Heiterkeit in dieser Hinsicht erregt.
Daß man die Wasserwagen nicht für die Pferde mitführen kann, liegt natürlich auf der Hand; aber die Maßregel, für Fußtruppen Wasserwagen mitzuführen und außerdem die Wasserwagen zu benutzen, um wieder Wasser heranzuführen, ist schon häufig dagewesen und hat sich als recht zweckmäßig erwiesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem haben diejenigen Behörden, die im wesentlichen betheiligt sind, gerade diese Maßregel als besonders anerkennenswerth akzeptirt.
Indessen, meine Herren, möchte ich doch noch bemerken, daß ja zur Zeit noch keineswegs ausgeschlossen ist, daß die Futter- und Wasserverhaltnisse bis zum Beginn der Manöver sich ändern werden, und daß die wirthschaftliche Lage sich wesentlich günstiger in dieser Beziehung gestaltet; und daß dies der Fall sein möge, das wünsche ich im allgemeinen Interesse, ebenso wie Sie.
1 Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Herr Präsident, ich beantrage 'die Besprechung der Interpellation und ihrer Beantwortung.
Präsident: Die Besprechung einer Interpellation findet statt, wenn sie beantragt wird, und wenn 50 Mitglieder sich dafür erklärt haben.
Ich werde feststellen lassen, ob 50 Mitglieder dafür sind.
Ich bitte daß die Herren Platz nehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß diejenigen, die nach dem Antrage des Herrn Or.
Bachem in eine Besprechung der eben verhandelten Interpellation eintreten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das sind mehr als 50 Mitglieder; die Besprechung findet statt.
Nun habe ich das Wort zu geben dem Herrn Abgeordneten Broekmann.
Abgeordneter Broekmann: Meine Herren, unter den Gebieten, die augenblicklich in Folge der anhaltenden Dürre an Streu- und Futternoth leiden, steht wohl mit in erster Linie das weite große Gebiet der Eifel in der Rheinprovinz.
Auf die Nothlage des näheren einzugehen, sie in eingehender Weise zu schildern, scheint mir nach der ausführlichen Darlegung des Herrn Vorredners Kollegen Dr. Osann, nicht nöthig zu sein, um so weniger nothwendig, weil der Nothstand ja von den betheiligten Militärbehörden und Zivilbehörden auch keinesfalls in Abrede gestellt wird, sondern im Gegentheil an und für sich als vorhanden anerkannt wird.
Das Gebiet der Eifel gehört nun gleichzeitig zu den ärmsten unseres Vaterlandes.
In diesem Gebiete sollen aber große Manöver, insbesondere Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
63 () große Kavalleriemanöver und Kavallerieübungen, stattfinden, und diese sollen nicht etwa erst im Herbst beginnen, sondern die Truppen sollen in der Zeit von 14 Tagen bereits ausrücken.
In vielen Ortschaften der Kreise Prüm und Bitburg ist Einquartierung bereits angesagt worden innerhalb 14 Tagen.
Die Belegung wird dabei so stark sein, daß z.
B. eine Stadt von circa 1400 Einwohnern längere Zeit bei 400 Mann und über 400 Pferde Einquartierung bekommen soll.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wegen der großen Nothlage der Bevölkerung, durchweg Kleinbauern, der vorgenannten Kreise hatte ich mir erlaubt mit den Herren Kollegen Prinz von Arenberg und Rintelen schon vor mehr als 14 Tagen dem Herrn Kriegsminister Vortrag zu halten und ihm die Lage der Dinge im Einzelnen darzulegen.
Wir wurden an die unteren Instanzen, an das Generalkommando und den Herrn Ober-Präsidenten der Rheinprovinz verwiesen, mit dem Bemerken, daß Anträge wegen Aufhebung der Manöver von den unteren Instanzen müßten gestellt werden.
Wir wendeten uns in Folge dessen an das Generalkommando und an den Ober-Präsidenten in Coblenz, und wir erhielten von diesen Stellen im wesentlichen dieselbe Antwort, welche uns der Herr Kriegsminister soeben gegeben hat, daß keinerlei Anforderungen wegen Streu und Fourage an die Bevölkerung gestellt, auf den Nothstand möglichst Rücksicht genommen, so weit möglich die Mannschaften mit Verpflegung einquartiert und in weitestgehender Weise die Leute entschädigt werden sollten.
Wir sind für diese Antwort an und für sich dankbar gewesen; denn wenn die Manöver überhaupt abgehalten werden müssen, und nicht sollten aufgehoben werden können, so war das immerhin ein wohlwollendes Entgegenkommen.
Eine Zusage wegen Aufhebung der Manöver erhielten wir leider nicht.
Aus den Gründen aber, meine Herren, die der Herr Abgeordnete Osann dargelegt hat, kann in einer Entschädigung der Leute in der Hauptsache eine Berücksichtigung des Nothstandes keineswegs gefunden werden.
Das Futter, was wachsen soll, was absolut nothwendig ist, kann nicht wachsen, wird bei den Manövern zerstampft.
Die Hauptsorge muß aber darauf gerichtet sein, nach Möglichkeit Futter zu beschaffen und das Vieh zu erhalten.
Mit Recht sagt der Herr Abgeordnete Osann: es muß in erster Linie alles mögliche gethan werden, daß nicht der nationale Nothstand der Bevölkerung, der bekanntermaßen besonders in der Eifel so wie so schon tief gesunken ist, nicht noch tiefer sinkt, daß die Bevölkerung nicht noch mehr geschädigt wird, als es schon der Fall ist, und dies würde geschehen, wenn die Manöver nicht aufgehoben werden.
Daher kann ich, meine Herren, nur sagen, daß ich mit der Antwort des Herrn Kriegsministers im Interesse der armen Eifelleute nicht voll zufrieden sein kann, sondern ein weiteres Entgegenkommen gewünscht hätte.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter I r.
von Frege: Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Osann dankbar, daß er eine Frage von so schwerwiegender Bedeutung hier in Anregung gebracht hat, und ich begrüße das warme Eintreten des Herrn Abgeordneten für die Landwirthschaft, ganz besonders derjenigen Gegenden, die, wie er richtig dargestellt hat, von einem ganz exzeptionellen Nothstände durch die anhaltende Dürre betroffen worden sind, ich begrüße dieses Eintreten der Nationalliberalen für unsere alten landwirthschaftlichen Forderungen als die Morgenröthe einer neuen Aera (Heiterkeit links) und hoffe, daß die Herren auch Wort halten werden und uns wirklich nicht im Stich lassen, wenn wir die agrarischen Forderungen in diesem Hause nach Pflicht und Gewissen zur Sprache bringen.
Meine Herren, die Angelegenheit aber, welche jetzt zur (6) Besprechung vorliegt, betrifft in der That so viele schwerwiegende Interessen gerade der wirthschaftlich am schwächsten dastehenden Kreise unseres Volks, der kleinen Landwirthe und der kleinen Landstädte, welche durch ihre enge Verbindung mit der Landwirthschaft im Gegensatz zu den großen Städten bei jedem Manöver immer in ganz anderer Weise herangezogen werden als die Großstädte.
Die Manöverlast ist eine Ehrenlast des platten Landes und der Landstädte, und ich kenne Gegenden, in welchen diese Ehrenlast auch heute noch gern und freudig getragen wird, als sicherer Beweis des in diesen Gegenden herrschenden Patriotismus und des Einstehens Aller für einen großen Zweck, die Landesvertheidigung.
(Bravo!)
Anders ist es freilich, wenn wir einer solchen exzeptionellen Futternoth uns gegenübersehen wie in diesem Jahre, und da kann ich den Wunsch nicht unterdrücken, daß die Erklärung, welche der preußische Herr Kriegsminister von Kaltenborn die Güte hatte hier abzugeben, nicht als eine definitive angesehen werden möchte.
Ich bin vollständig mit dem Herrn Kriegsminister dahin einverstanden, daß wir jetzt noch nicht die Gestaltung der Futter- und Ernährungsverhältnisse vieler landwirthschaftlichen Distrikte in 4 bis 6 Wochen hier feststellen können; es können, wenn Gott uns noch viel Regen schickt, in 4 bis 6 Wochen günstigere Verhältnisse vorliegen als im gegenwärtigen Augenblick.
Sollte aber diese ganz exzeptionelle Dürre, welche ja nicht etwa bloß unser deutsches Vaterland, sondern in viel höherem Grade noch manche Nachbarstaaten schon betroffen hat, andauern, dann allerdings, glaube ich verpflichtet zu sein auszusprechen, werden die Erleichterungsmaßregeln, welche von Seite des hohen Bundesraths hier mitgetheilt worden sind, »ich.
gmiig --.
1 Dann, glaube ich, werden eben exzeptionelle Verhältnisse auch exzeptionelle Maßregeln nothwendig erscheinen lassen.
Ich möchte mich dahin präzisiren, daß zunächst ganz gewiß keine Magazinverpffegung ein allgemeiner Wunsch vieler von den Manövern betroffenen Landestheile ist; (sehr wahr!)
daß dann ein Ausfall der Kavalleriebrigadeexerzitien im Terrain wohl zu erwägen sein würde, da ein großer Theil dieser Uebungen auf den ständigen Brigadeexerzierplätzen würde abgehalten werden können.
Die Infanterie ist dagegen meines Wissens überall in Deutschland willkommener, sie bringt auch im Gegensatz zu den Lasten, die mit den Manövern unausbleiblich verbunden sind, einen günstigenAbsatz für dieProdukte der kleineren Landwirthe und Gewerbetreibenden in den betroffenen Ortschaften.
Aber immerhin kann doch die Ausdehnung des Wassermangels und der Dürre, ganz besonders auch der Mißwachs, nicht etwa bloß des Hafers und der Fourage, sondern auch der Kartoffeln als nothwendiges Requisit bei jedem Manöver, des Schüttstrohs für die Mannschaften, dazu führen, daß schwere Unzuträglichkeiten eintreten, sodaß wir, wenn die jetzigen abnormen Witterungsverhältnisse fortdauern sollten, entschieden bitten müßten, daß die betroffenen Gegenden und glücklicherweise sind es nicht überall weite Strecken von Manövern nicht betroffen werden.
Es ist durch die dankenswerthesten eingehenden Erörterungen, welche im hohen Ministerium des Innern in Dresden stattgefunden, unter Zuziehung landwirthschaftlicher Sachverständiger, festgestellt worden, daß wenigstens bei uns der Nothstand sich, möchte ich sagen, örtlich abgrenzt.
In anderen Bundesstaaten ist es anders; im ganzen aber scheinen weiter nach Osten die Folgen der Dürre noch nicht in dem Grade eingetreten zu sein.
Es wird durch die amtlichen Ermittlungen, welche der Herr Kriegsminister hier andeutete, von Seite der kommandirenden Generale und der Generalkommandos in 3 bis 4 Wochen die Antwort vielleicht ganz 64 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
() anders lauten, als die augenblicklich uns hier mitgetheilt ist.
1 Ich glaube nicht, daß man an die Abstellung sämmtlicher Manöver zu denken braucht, sondern nur an die Dislozirung1aus1jenen Gegenden, 1 wo ein wirklicher Nothstand droht und thatsächlich in Bezug auf das Futter und die Ernährung des Spann- und Nutzviehs schon jetzt eingetreten ist.
Aus diesen Gründen glaube ich, daß der Wunsch, die Manöver zu beschränken auf die Gegenden, welche durch rechtzeitige Regenfälle oder Gewitter vor großer Dürre bewahrt worden sind, gerechtfertigt scheint und sich vereinigen lassen wird mit dem Gedanken, die für die Vertheidigung des Vaterlands gerade von uns jederzeit als absolut nothwendig erkannten Manöverbewegungen nicht ganz ausfallen zu lassen, aber auf diejenigen Gegenden zu beschränken, wo der Nothstand nicht ein so offenkundiger und ein in so hohem Grade verbreiteter ist.
Ich möchte auf einen Gesichtspunkt noch besonders hinweisen: die Dürre drückt in diesem Jahr gerade die hoch kultivirten Gegenden, für welche früh oder spät anzubauende Futtergewächse eine sehr wesentliche Frage der Rentabilität gerade für den kleineren Landwirth bilden, der ohne technische Nebenbranchen arbeiten muß; das Wachsthum dieser Pflanzen und Futterkräuter wird allerdings in 3 bis 4 Wochen zum Theil noch ein minimales sein, wenn nicht sehr ergiebige Regen eingetreten sind, sodaß dann eine sachverständige Entschädigungskommission kaum urtheilen kann über Schaden durch die abgehaltenen Manöver.
Es kann aber doch im nächsten Jahr ein sehr großer Schaden für viele Grundbesitzer eintreten, wenn ihnen nicht die Möglichkeit gegeben ist, durch rechtzeitige Auflockerung und Beschattung des Bodens den Anbau von Futtergewächsen auszudehnen für den Spätherbst und das nächste Frühjahr, wo ich die Futternoth für größer halte als im gegenwärtigen Augenblick.
(Sehr richtig!)
(3) Ich sage: vorbeugende Maßregeln müssen in diesem Falle getroffen werden gerade im Interesse auch des künftigen Viehstandes unserer Nation; an der Erhaltung unserer jetzt gerade durch die weisen Maßregeln der Regierungen im Aufblühen begriffenen Viehzucht haben alle Kreise der Nation ein lebhaftes Interesse.
Ich befürchte sogar, daß in 3 bis 4 Jahren ein Rückschlag in der Viehproduktion Deutschlands eintreten wird, der auch für die Militärverwaltung von verhängnißvollster Bedeutung sein kann.
Gott bewahre uns vor einer Mobilmachung in diesem Stadium!
wenn aber dieselbe eintreten sollte, dann würde die Militärverwaltung nicht die nöthigen Mittel zur Erhaltung der Armee im Lande finden, alles was sie unbedingt braucht.
Von diesem die Zukunft streifenden Gesichtspunkt aus möchte ich dringend bitten, jetzt schon alles zu thun, um den kleinen Landwirth, den Bauern, davor zu bewahren, daß er seinen Viehstand übereilt ermäßigt und genöthigt ist, ihn schließlich unter dem Produktionspreise, wie wir von Herrn Abgeordneten Osann gehört haben, geradezu zu Schleuderpreisen verkaufen zu müssen.
Hiervor muß unsere Landwirthschaft bewahrt werden, und von diesem Gesichtspunkt aus bitte ich auch die verbündeten Regierungen, den Termin und Umfang der Manöver im Auge zu behalten im Interesse der künftigen Ernährung, sowohl des Landes wie auch unserer mustergiltigen tüchtigen Armee.
Der Soldat ist beliebt und wird mit Freuden begrüßt überall, wo er im Manöver hinkommt; aber wir dürfen uns nicht bloß damit begnügen, daß die Jugend und besonders die weibliche Jugend den Krieger freudig bewillsöndern wir müssen an die armen, nothleidenden Bauern und und Pächter denken, die in der That jetzt nicht wissen, wie sie durchkommen sollen, und man muß ihnen das Mitgefühl beweisen, damit sie den Patriotismus weiter pflegen, der sie jetzt auszeichnet.
Das möchte ich mir noch gestatten zu fragen: woher (6) kommen denn die Abgeordneten, welche für die Militärvorlage der Regierung eintreten
Vom platten Lande und nicht aus den großen Städten, (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenüerg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generallieutenant Freiherr von Funck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant Freiherr von Funck: Meine Herren, die Militärverwaltung ist ganz einverstanden mit dem, was der Herr Vorredner im wesentlichen gesagt hat.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß in diesem Jahr exzeptionelle Maßregeln erforderlich sein würden, und hat ferner darauf hingewiesen, daß es Sache der Militärbehörde sein würde, zu ermitteln, ob und wie weit eine Verschiebung der Manöver angezeigt wäre, um aus den Nothstandsgebieten heraus die Truppenübungen dahin zu verlegen, wo es angängig und ohne erhebliche Benachteiligung der Bevölkerung möglich sein würde.
Meine Herren, das ist geschehen.
Ich darf dies, anknüpfend an das, was wegen der Eifel gesagt worden ist, hervorheben, daß eine solche Verschiebung thatsächlich schon stattgefunden hat oder wenigstens in die Wege geleitet worden ist, allerdings nicht in Betreff der Kavallerieübungen, sondern in Bezug auf die 15.
Division, wo der kommandirende General des 8.
Armeekorps angezeigt hat, es würde eine Verschiebung stattfinden aus den Kreisen von Bitburg, Prym, Kreisen, die in der Eifel gelegen sind, nach anderen Kreisen auf dem rechten Moselufer.
Die Erörterungen der Militärbehörden in Gemeinschaft mit den Zivilbehörden finden statt und haben stattgefunden, um diejenigen Bezirke zu schonen, die solcher Schonung außerordentlich bedürfen.
Eine solche Erörterung wird fortgesetzt stattfinden.
Die Militärbehörden halten sich auf dem Laufenden, sie berathen mit den Zivilbehörden, was zu geschehen hat, damit (v) die Manöver nicht gestört werden, damit kein Nothstand hervorgerufen, und der vorhandene vor allen Dingen nicht verschärft werde.
Die Militärbehörden aller Grade haben Weisungen dahin bekommen, nach dieser Richtung eine ausgedehnte Fürsorge walten zu lassen.
Ich kann ferner, anknüpfend an dasjenige, was der Herr Königlich preußische Kriegsminister schon gesagt hat, noch einmal hervorheben, daß die Militärverwaltung es als ihre Pflicht ansieht, unter den exzeptionellen Verhältnissen dieses Jahres dafür zu sorgen, daß die Truppenübungen der Bevölkerung nicht lästig fallen, und daß sie, die Militärverwaltung, selbst für alles dasjenige sorgt, was sonst von den Quartiergebern gegeben wird.
In gewissem Grade kann sogar ein Gewinn für die Distrikte herauskommen, wenn die Militärverwaltung für die Pferde nicht bloß bei den Uebungen, sondern bei allen Märschen das Streustroh liefert und dasselbe dann in den Quartieren zurückläßt.
Wenn dann außerdem das Lagerstroh geliefert wird, so kommt thatsächlich ein Zuwachs an Stroh in die vom Nothstand betroffenen Gegenden hinein, der gewiß nicht zu gering zu veranschlagen sein möchte.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burger.
Abgeordneter Burger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete I) r. Osann hat schon in seiner Begründung darauf hingewiesen, daß der allgemeine Nothstand, der in diesem Jahre in der Landwirthschaft herrscht, in einzelnen Gegenden noch ganz besonders auf das höchste gesteigert sei, und er hat auch einzelne Gegenden und Bundesstaaten angeführt.
Nicht genannt hat er das Land Bayern.
Aber auch im Lande Bayern sind es verschiedene Gegenden, wo die Noth auf das höchste sich gesteigert hat, und hier ist es ganz besonders eine Gegend, wo in diesem Jahre ein größeres Manöver in Aussicht genommen ist: es sind das die Kreise Mittel- und Unterfranken.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
65 A) Meine Herren, in diesen Gegenden herrscht eine solche Futternoth, daß das Vieh zu Schleuderpreisen verkauft wird; ja ich kann sogar sagen, daß ein Oekonom ein Stück Vieh verschenkt hat, damit er dasselbe nur los würde.
Also, meine Herren, unter solchen Umständen möchte ich auch an die Reichsregierung und, da uns heute die Gelegenheit geboten ist, daß auch die bayerische Kriegsverwaltung vertreten ist, ganz besonders auch an diese die dringende Bitte richten, in solchen Gegenden, wo solche Nothstände herrschen, die Manöver für dieses Jahr ausfallen zu lassen oder wenigstens sie in andere günstigere Gegenden zu verschieben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Ansicht welche von der Kriegsverwaltung ausgesprochen ist, daß ja bis zur Zeit der Manöver eine Besserung eintreten kann, kann ich nicht theilen.
Das Hauptfutter, das Heu, fehlt nun einmal, und bei uns ist die Heuernte gleich Null zu betrachten; und wenn auch wesentlich bessere Witterungsverhältnisse eintreten, und noch Herbstfutter wächst, dann entsteht eben die Gefahr, daß dieses Futter, welches die Landwirthschaft so sehr bedarf, durch die Manövertruppen zum großen Theil ruinirt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da ist dem Landwirth nicht mit Geld gedient, sondern er bedarf das Futtermaterial, um das Vieh für den Winter zu erhalten.
Welchen Werth das Vieh für die Landwirthschaft hat, hat schon der Herr Vorredner ausgeführt, und ich will es deswegen nicht wiederholen; aber es ist Pflicht der Reichsund bayerischen Militärverwaltung, dahin zu wirken, daß die Landwirthschaft unterstützt werde.
Ich bitte daher wiederholt, in jenen Gegenden, wo die Noth auf das höchste gesteigert ist, die Manöver für dieses Jahr zu unterlassen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (Bayern).
Abgeordneter Kröber (Bayern): Nach den Ausführungen meines verehrten Landsmanns kann ich mich kurz fassen.
Auch ich erachte die Darlegungen des preußischen Herrn Kriegsministers für nicht genügend, namentlich da wir nicht wissen, wie die bayerischen, wie die württembergischen, wie die süddeutschen Verwaltungen der Armeen sich zur Sache stellen.
Wenn nach jenen Gegenden die Erkundigungen gerichtet werden, dann werden Sie wohl hören, daß in einem großen Theil des Landes, namentlich in Bayerisch-Franken, auch in Württemberg, die Abhaltung von Manövern in diesem Jahr die ganze Kalamität, die dort herrscht, noch mehr verstärken wird.
Ich kann das, was der Herr Vorredner für Unterfranken ausführte, für Mittelfranken voll und ganz bestätigen.
Auch dort ist eine Futternoth, wie sie niemals vorhanden war, und es geht unsere Landwirthschaft, die dort besonders nur Kleinbetrieb ist, Zuständen entgegen, deren Tragweite gar nicht abzusehen ist.
Der Herr Kollege von Frege hat die nationalliberale Seite des Hauses begrüßt, daß sie in dieser Frage mit ihm einig geht.
Ich gehe auch mit dem Herrn Abgeordneten Dr. von Frege in dieser Frage vollständig einig; ich will aber auch hoffen, daß die Herren unserem Antrag, der darauf hinausläuft, die Zölle für Futtermittel aufzuheben, auch entsprechen.
Das ist auch eine agrarische Maßregel zur Unterstützung unserer kleinen Landwirthschaft!
(Widerspruch rechts.)
Also, meine Herren, ich fasse mich kurz und bitte, daß auch die bayerische Kriegsverwaltung ganz genaue Erkundigungen in den Gegenden einzieht, wo die Futternoth groß ist, und daß man dort von der Abhaltung von Manövern, gleichviel ob von Kavallerie oder Infanterie, Umgang nimmt; denn wir haben Gott sei Dank!
in Bayern noch einige Winkel, wo die Kalamität noch nicht gar so groß ist: das ist der südöstliche Theil.
Ich bin zu Ende und bitte, daß auch nach der Richtung (6) Aufklärung verschafft werde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köhler.
Abgeordneter Köhler: Meine Herren, ich will Sie nicht mit einer langen Rede aufhalten; aber ich will als Angehöriger des Bauernstandes erklären, daß er die Lasten der Manöver dieses Jahr nicht tragen kann.
Der Herr Kriegsminister sagte, daß es im Interesse des Militärs nöthig sei, daß die Uebungen abgehalten werden.
Vom Standpunkt des Bauernstandes aus ist es nöthig, daß sie nicht abgehalten werden: die Pferde, die Wagen und das Fußvolk zertreten unsere Fluren.
Wir haben nach der Ernte die Stoppeln mit Futterkräutern besäet; die werden zusammengetreten, und wir haben keinen Ersatz dafür, und es ist besser, daß die Bauern das Futter selbst haben als das Geld, das ihnen die Regierung dafür anbietet.
Wir unterstützen deshalb die Forderung des Herrn Rechtsanwalts Dr. Osann, und dazu will ich Ihnen einen Brief aus meinem Wahlkreise vorlesen: Die Zweite Kammer der Stände zu Darmstadt hat kürzlich beschlossen.
Großherzogliche Regierung zu ersuchen, dafür zu sorgen, daß die Herbstübungen in diesem Jahre ausfallen, im mindesten aber die Gemeinden keine Fourage zu liefern und die Leute den Soldaten keine Verpflegung zu geben hätten.
Somit gäbe es eventuell Magazinsverpflegung, und dieses Verfahren schädigt das Land weit mehr als eine Einquartierung mit Verpflegung.
Bei der Magazinsverpflegung macht nur der Lieferant (in der Regel ein Jude) sein Geschäft, während die Quartiergeber und die gemeinen Soldaten Noth leiden.
Bei der Fleischvertheilung und den Viktualien (v) nehmen sich die Unteroffiziere oft die besten Stücke und ein größeres Quantum, als ihnen gehört.
Es kommt häufig vor, daß dann der Gemeine nichts mehr bekommt.
Nun muß entweder der Soldat hungern, oder der Quartiergeber giebt ihm freiwillig aus Mitleid das Essen.
Da bekommt er dann 5 Pfennige pro Mann und Tag Servis.
Es giebt Gemeinden, die legen 30 Pfennige pro Tag und Mann zu, damit die Quartiergeber nicht allzu sehr geschädigt werden.
Aehnlich verhält es sich mit der Fourage: die Dienstpferde bekommen während des Manövers weniger Heuals in derGarnison.
Wenn es auch mehr Hafer giebt, so sind es auch größere Strapazen.
Die Folgen sind, daß die Kavalleristen gezwungen sind, den Bauern Heu, Hafer rc.
zu stehlen.
Wehe dem Soldaten, der dies nicht thut, wenn er mit einem mager gewordenen Pferd in die Garnison zurückkehrt!
Wir bitten Sie daher, dafür einstehen zu wollen, daß die Großherzoglich hessische Provinz Oberhessen in diesem Jahre von jeder Einquartierung befreit bleibt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Ich muß den Herrn Redner ersuchen, nichts vorzulesen, ohne vorher Erlaubniß beim Präsidenten einzuholen.
Abgeordneter Köhler: Ich wollte diesen Brief nur verlesen zur Unterstützung der Erklärung, die ich abgegeben habe als Angehöriger des Bauernstandes, als wirklicher Bauer, nicht als Renommirbauer, wie es in der letzten Zeit vielfach geheißen hat, daß die Bauern in diesem Jahr die Lasten der Manöver nicht tragen können.
(Bravo!
bei den Antisemiten.)
66 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
() Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Kriegsminister, Generallieutenant Freiherr von Asch zu Asch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Kriegsminister, Generallieutenant Freiherr von Asch zu Asch: Meine Herren, es ist von den Herren Abgeordneten Burger und Kröber die Anregung gegeben worden, daß auch die bayerische Kriegsverwaltung den Nothstandsverhältnissen Rechnung trage.
Ich kann hierauf nur erwidern, daß die Sache in die Wege geleitet worden ist.
Es handelt sich hier zunächst um die Manöver des 2. bayerischen Armeekorps, welche in Unterfranken, in der Gegend von Würzburg stattzufinden haben, und zwar unter Heranziehung einer KavallerieDivision.
Es hat die Königliche Kreisregierung von Unterfranken dem Kriegsministerium die Verhältnisse dargestellt und die vollständige Aufhebung der Manöver in Anregung gebracht.
Gleichfalls sind von landwirthschaftlichen Vereinen diesbezügliche Gesuche an das Kriegsministerium gelangt; sie wurden dem Generalkommando des 2.
Armeekorps mit der Weisung zugesandt, sich mit der Regierung von Unterfranken ins Einvernehmen zu setzen und der Frage näher zu treten, ob die Manöver entweder verlegt werden oder eventuell ganz in Wegfall zu kommen haben.
Ein Bericht des Generalkommandos in dieser Richtung ist noch nicht eingelaufen; jedenfalls wird aber den Verhältnissen nach Thunlichkeit Rechnung getragen werden.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter I) r. Schoenlank: Meine Herren, die Antwort, die der preußische Kriegsminister Herr von KaltenbornStachau gegeben auf die Interpellation Osann, wird, glaube g-, ich, im Lande sehr gut verstanden werden.
Heute, wo an uns die Frage herantritt, über die Militärvorlage zu entscheiden, erklärt der Herr Kriegsminister: es fällt uns nicht ein, so ohne weiteres die Manöver aufzuheben, sondern er schlägt Mittel vor, um die Manöver ins Werk zu setzen.
Anstatt einfach zu sagen: angesichts des außerordentlichen Nothstandes und dieser Nothstand ist von keiner Seite geleugnet worden sollen die Manöver ausfallen, dagegen erklärt er: wir werden Mittel und Wege suchen, um die Manöver weniger schwer für die Landwirthschaft zu machen.
Nun, meine Herren, was der Herr Kriegsminister vorgeschlagen hat, ist belanglos.
Es reicht allerdings aus, um für den Militärfiskus eine große Reihe von neuen Ausgaben zu schaffen; von Ausgaben, die das Volk zu tragen hat.
Ich glaube, wenn man die für Manöverzwecke erforderlichen Gelder etwa für die Linderung des Nothstandes verwendete und die Manöver ausfallen ließe, so wäre viel mehr erreicht.
Meine Herren, um nur eines der Hilfsmittel des Herrn Kriegsministers anzuführen, so hat er vorgeschlagen, den Truppen Wasser nachzuführen.
Ja, wenn der Herr Kriegsminister gezwungen wäre, das Wasser selbst zu trinken, das an diesen heißen Sommertagen den Truppen nachgeführt wird, dann würde er sich schönstens bedanken.
Wir sind der Ansicht, daß der Ausfall der Manöver auch nur ein Tropfen auf einem heißen Stein ist.
Es handelt sich Hier um die wichtige Frage des Nothstandes, die man nur dann richtig behandelt, wenn man die von uns vorgeschlagene Aufhebung der Futter- und Lebensmittelzölle durchführt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Ich bitte den Herrn Redner, auf die Frage der Zölle nicht weiter einzugehen.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Der Herr Abgeordnete Dr. von Frege hat sich dahin geäußert, daß die Manöver eine Ehrenlast seien.
Nun, vielleicht für die Kreise, denen (0) der Herr Abgeordnete von Frege angehört (lebhafter Widerspruch rechts); das sind diejenigen Kreise, die alle möglichen Privilegien auf Kosten des Volks genießen, das sind die Kreise, die die Liebesgabe erhalten (sehr richtig!
links Widerspruch rechts), sowie die Kornzölle, die Viehzölle und die Holzzölle.
Sie können ohne Mühe Offiziere bei sich zu Gaste laden; aber die kleinen Leute auf dem platten Lande, die Bauern und Landarbeiter haben so schwer an dem Nothstand, an der Blut- und Gutsteuer, die Sie ihnen aufgehalst haben, zu tragen, daß sie nicht im Stande sind, bei dem heutigen akuten Nothstand auch noch die Manöverlasten auf ihre Schultern zu nehmen.
1 (Sehr wahr!
links.)
Wenn Sie wirklich ein Interesse für die kleinen Leute haben, wenn Sie den Nothstand beseitigen wollen, dann fassen Sie das Uebel bei der Wurzel an!
Aber das thun Sie nicht, weil Sie glauben, daß Ihre Privilegien gefährdet werden!
(Zuruf rechts.)
Für Sie mag es vielleicht als Blech erscheinen, aber der Blechschmied spricht nicht hier, sondern sitzt da drüben.
Meine Herren, der Militarismus hat wieder einmal gezeigt, daß er keine Zugeständnisse macht, daß er einfach kundgiebt: mag das Volk auch bedrückt und drangsalirt sein, der Kaiser hat zu befehlen, ob Manöver stattfinden sollen oder nicht.
Nun, ich meine, der Deutsche Reichstag hat zu entscheiden, ob die Lasten, die auf dem Volk ruhen, noch weiter getragen werden sollen oder nicht, und hoffentlich wird der Reichstag, wenn er in der That die Interessen der großen Masse der Wähler vertritt, dafür sorgen, daß die drückenden Bürden, die auf der Nation liegen, endlich abgewälzt werden, die Militärlasten und die Zolllasten; 1 (v) (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Meine Herren, ich werde mich auf das Gebiet, das eben angeschlagen ist, nicht begeben; Sie werden mir aber wohl gestatten, daß ich ganz entschieden bestreiten muß, daß von den kleinen Leuten die Soldaten auf dem Lande beim Manöver nicht gerade so empfangen werden wie von den Wohlhabenden.
(Beifall.)
Der preußische Herr Kriegsminister hat die Person Seiner Majestät des Kaisers herangezogen.
Es war das, glaube ich, nicht nothwendig; denn das weiß jedermann, daß der Befehl in den Händen Seiner Majestät des Kaisers liegt.
Aber ebenso wissen wir, daß der Sinn und das Herz Seiner Majestät des Kaisers auf die Stimme des Volkes hört und ebenso auf die Stimme, welche hier im Reichstag zu Tage tritt und, wie es scheint, in so vollständiger Uebereinstimmung vorhanden ist.
Wenn von Seiten des preußischen Herrn Kriegsministers bemerkt worden ist, es seien von den Generalkommandos Berichte eingezogen worden, und diese hätten sämmtlich erklärt, daß bis jetzt ein solcher Nothstand nicht vorliege, daß von dem Abhalten der Manöver Abstand genommen werden müsse, so hätte ich doch gewünscht, daß man nicht bloß militärische Autoritäten in dieser Hinsicht gehört hätte, sondern, wie es jetzt in Bayern geschieht, auch hier'in Preußen und den übrigen Landestheilen, die der preußischen Militärverwaltung angehören, mit den Zivilbehörden ins Vernehmen getreten wäre.
Wäre das geschehen, so glaube ich, daß das Urtheil anders ausgefallen wäre, und man würde sich dann mit den militärischen Dingen anders abgefunden haben, als wie es eben von dem preußischen Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
67 () Herrn Kriegsminister mitgetheilt ist.
Ich begrüße das aber sehr, was wir aus dem Munde des Herrn bayerischen Kriegsministers gehört haben, der ausdrücklich erklärt hat, daß angeordnet seien Beziehungen zu den Zivilbehörden, und daß schon in Aussicht genommen sei, eine Verlegung der Manöver stattfinden oder dieselben sogar ausfallen zu lassen.
Das haben wir aber weder vom preußischen Herrn Kriegsminister noch von seinem Vertreter gehört.
Es schien mir doch, als wenn der Vertreter des Herrn Kriegsministers doch schon etwas milder gestimmt war, und es wurde von ihm doch schon angedeutet, daß man die Angelegenheit in die Wege leiten und auf die Verhältnisse Bedacht nehmen werde.
Ich halte das für ein glückliches Omen.
Ich glaube, daß die Verhältnisse, wie es gar nicht anders möglich ist, sich weiter zuspitzen werden; denn der Mangel, wie er jetzt besteht, kann gar nicht in der kurzen Zeit bis zu den Manövern aufgehoben oder gemildert werden, und daß man jetzt schon in der Lage ist, zu entscheiden.
Ich bin überzeugt, wenn die Zivilbehörden ihre starken Stimmen hören lassen und gehört werden, daß dann das eintritt, was von Seiten des bayrischen Herrn Kriegsministers schon betont ist, und auch in den anderen Theilen Deutschlands, die von der Noth heimgesucht sind, eine Aenderung eintreten wird.
Meine Herren, es ist von niemandem berührt worden, wie der Schaden ausgeglichen werden soll, der durch die Vernichtung der neuen Aussaat entsteht.
Es ist ja gerade das Wesentliche dabei: in Manövern wird ja naturgemäß alles wieder zusammengetreten, was erst gepflanzt ist, damit das Vieh ernährt werden kann, und die Landwirthschaft wieder gehoben und gestärkt werden kann.
Ich habe vorhin schon gesagt: es läßt sich das durch Entschädigung gar nicht wieder vergüten; und es ist doch ein sonderbares Mißverhältniß, wenn der Staat die Leute auf der einen Seite unterstützt, damit sie Nahrung für ihr Vieh haben, und derselbe Staat auf der anderen Seite die Leute wieder zu Grunde richtet.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Das ist ein Mißverhältniß, was nicht vorkommen sollte.
Noch eine Bemerkung möchte ich mir dem Herrn Abgeordneten von Frege gegenüber gestatten.
Er hat vorhin gemeint, es sei zu begrüßen, daß von nationalliberaler Seite endlich die landwirthschaftlichen Forderungen berücksichtigt würden.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß ich und viele meiner Freunde schon länger, ehe diese agrarische Bewegung ins Zenith getreten ist, uns für landwirthschaftliche Angelegenheiten interessirt haben und überall da, wo wir geglaubt haben, daß sie zu schützen sind, auch unsere Stimme dafür abgegeben haben.
Für allzu extravagante Maßregeln freilich können wir uns nicht erwärmen, auch in Zukunft nicht.
Wir müssen also unseren Standpunkt, der das Interesse der landwirthschaftlichen Angelegenheiten gerade so ins Auge faßt, aber abwägend mit den übrigen Interessen, beibehalten für die Zukunft.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsund Kriegsminister, General der Infanterie von KaltenbornStachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachan: Ich glaube vorhin ausdrücklich hervorgehoben zu haben, daß die Berichte, welche die Generalkommandos erstattet haben, im Einvernehmen und nach Verhandlung und Einigung mit den Zivilbehörden zu Stande gekommen sind.
Die Zivilbehörden sind sämmtlich gehört, und die Ober-Präsidenten haben ebenso berichtet wie die kommandirenden Generale.
Ich habe auch ausdrücklich hervorgehoben, daß ich den zeitigen Standpunkt des preußischen Kriegsministeriums zu der Frage hier darlegen wollte; wie es in Zukunft wird, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I.
Session.
1893. wenn der Nothstand sich mehrt, das wird erwogen werden, (0) wenn die Berichte darüber eingehen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas.
Abgeordneter vr.
Haas: Meine Herren, in ElsaßLothringen sollen Manöver stattfinden in einer Gegend, die durch die Futternoth außerordentlich schwer leidet, und die ich die Ehre habe zum Theil zu vertreten.
Die Noth an Futterund Streumitteln kann durch das Abhalten von Manövern nur noch größer werden, und zu den äußerst schweren Opfern, zu welchen die dortigen Bauern schon durch die Futternoth gebracht werden, sollen noch die Opfer kommen, die durch die Manöver aufgebracht werden müssen.
Ich schließe mich deshalb vollständig den Ausführungen und Forderungen des Herrn Interpellanten an.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frank (Baden).
Abgeordneter Frank (Baden): Meine Herren, den Ausführungen der geehrten Herren Vorredner über die Futternoth, die beinahe in allen Gegenden des Deutschen Reichs, namentlich aber in Süddeutschland, im größten Maße herrscht, schließe ich mich vollständig an.
Die Futternoth ist aber nicht nur im Augenblick und seit den letzten drei Monaten vorhanden, sondern sie wird auch für die nächste Zukunft, auch wenn die Witterungsverhältnisse günstiger werden sollten, nicht weniger fühlbar seinSehen Sie sich nur, meine Herren, unsere ausgebrannten Wiesen und Kleefelder an: auf diesen Flächen wird, mag die Witterung werden wie sie will, für dieses Jahr kein nennenswerter Ertrag mehr zu erwarten sein.
Ich muß mich deshalb wundern, wenn der Herr Abgeordnete von Frege, der doch auch, soviel mir bekannt, Landwirth ist, glaubt, daß wir noch Futterverhältnisse bekommen können, so günstig, daß wir die Manöver recht gut abhalten können.
Ich bin gegentheiliger Meinung: in vielen Gegenden des Deutschen Reichs wird es (v) kaum möglich sein, Manöver abzuhalten; namentlich gilt dies für Baden und die Gegend, wo das Manöver für das 14.
Armeekorps vorgenommen werden soll.
Dort herrscht eine derartige Futternoth, daß die Bevölkerung nur mit Schrecken daran denkt, daß zu dieser Noth auch noch Einquartierung kommen soll.
Uns hat der Herr Kriegsminister nun mitgetheilt, daß die Verpflegung sowohl der Mannschaften als auch der Pferde aus den Magazinen vorgenommen werden könnte.
Wir wollen annehmen, daß das möglich wird; allein alle diejenigen, die schon Einquartierung hatten, wissen recht gut, daß der Soldat der berittenen Waffen, sei er Kavallerist oder Artillerist, wenn er ins Quartier kommt, zuerst an sein Pferd denkt; und wenn schließlich auch die Magazinverpflegung gerade keine knappe ist, den Soldat wird die Lust anwandeln, nach Futter sich umzusehen für sein Pferd.
Da wird er auch das Futter des Quartiergebers nicht schonen; er wird suchen, dahin zu kommen, um für sein Pferd etwas zu erreichen.
Ich glaube, schon dieser einzige Umstand sollte die Militärverwaltung veranlassen, in solchen futterarmen Gegenden von den Manövern abzusehen.
Es würde jedenfalls ein großer Streit zwischen den Quartiergebern und den einquartierten Soldaten entstehen, wenn letztere den kleinen oder kaum vorhandenen Streusack des Quartiergebers in Anspruch nehmen wollten; dieser würde kaum vermieden werden auch bei der strengsten Aufsicht.
Wenn dann davon gesprochen wurde, daß in diesen Gegenden, wo diese Manöver stattfinden, und etwa Wassermangel herrschen sollte, daß dann das nothwendige Wasser in Fässern nachgefahren wird, so möchte ich mir doch erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß, wo z.
B. das 14.
Armeekorps in Baden seine Manöver abhält, eine sehr wasserarme Gegend ist.
Gerade in den einzelnen Bezirken sind mindestens zehn Gemeinden, die schon seit zwei bis drei Monaten ihr Wasser fahren müssen auf Ent12 68 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
(4) ftrnungen von einer Stunde und mehr.
Ich glaube daher, es ist der Militärverwaltung in solchen Gegenden beim besten Willen nicht möglich, ihre Truppen und namentlich die Thiere reichlich mit Wasser zu versehen.
Auch hier könnte eintreten, was beim Futter der Fall sein dürfte, daß schließlich, wenn Einquartierung kommt, die Bevölkerung noch das wenige Wasser theilen muß mit der Einquartierung, sodaß beide darunter leiden.
Also für meine Gegend, die Gegend in Baden, wo das 14.
Armeekorps manövriren soll, bitte ich recht dringend die Militärverwaltung, sie möchte für dieses Jahr die Manöver dort aufgeben und die Gegend in diesem Jahr mit einer Einquartierung verschonen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aichbichler.
Abgeordneter Aichbichler: Meine Herren, Seine Exzellenz der bayerische Herr Kriegsminister haben in wohlthuendster und entgegenkommendster Weise mit der Zusage entsprechender Anordnungen auf die gemachten Anregungen geantwortet; ich kann als bayerischer Abgeordneter nicht unterlassen, ihm hiefür im Namen meiner Landsleute zu danken, und möchte nur die Hoffnung aussprechen, daß, wenn Seine Exzellenz ausgesprochen hat, daß den Verhältnissen in thunlichster Weise entsprochen werde, dieses „thunlichst ''im Effekt gleichbedeutend sei mit „vollständig ''.
Das Wort aber habe ich auf Anregung bayerischer Kollegen verlangt gegenüber einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kröber.
Der Herr Abgeordnete Kröber, unser näherer Landsmann, hatte die Liebenswürdigkeit, das südöstliche Bayern als geeignet zu erklären für Manöver, die man in seinen Bezirken weniger gern sieht.
(Heiterkeit.)
Das scheint eine eigenthümliche Auffassung volksfreundlich-volksparteilicher Gesinnung zu sein, wenn man von dem Grundsatz ausgeht: Heiliger St. Florian, mein Haus laß stahn, zünd'andre an.
Nein, meine Herren, auch im südöstlichen Bayern haben wir ausgedehnte Bezirke, die sehr zu leiden haben von der Dürre; und wenn es in einigen Thälern etwas besser ist, wie es in feuchten Hochthälern vorkommt, wo aber das für Manöver weniger günstige Terrain ist, dann haben diese Gegenden bis jetzt schon sich beeilt, den bedrohten Nachbargegenden mit Futter auszuhelfen, und ihre Vorräthe sind dadurch sehr gelichtet worden.
Ich möchte daher Seine Exzellenz den bayerischen Herrn Kriegsminister bitten, dieser eigenthümlichen Aufforderung des Herrn Abgeordneten Kröber nicht Rechnung zu tragen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Joest.
Abgeordneter Joest: Meine Herren, die Nothstandsfrage bei der Landwirthschaft hat wohl die verschiedensten Körperschaften, sowohl in den landwirthschaftlichen Organisationen als auch in den Parlamenten beschäftigt.
Der Abgeordnete Osann hat bereits auf die Verhandlungen der Zweiten Kammer in Darmstadt hingewiesen, und ich kann mich nur dem anschließen, was er in Betreff des Manövers gesagt hat, daß vor allen Dingen eine Vernichtung der Futtermittel verhütet werden müsse; denn die Fragen sind meiner Ansicht nach durchaus präzis und einfach.
Jedes Manöver hat zur natürlichen Folge, daß ein Theil der landwirthschaftlichen Produkte durch die Manövertruppen niedergetreten und der Vernichtung preisgegeben wird.
Alle die Maßregeln, die seitens des Kriegsministeriums beziehungsweise der Heeresverwaltung hier vorgetragen worden sind, sind auch nicht im entferntesten geeignet, irgendwie eine Vernichtung der Futtermittel, um die es sich hier handelt, zu verhüten.
Der Herr Vertreter der Militärverwaltung der Name ist mir augenblicklich nicht gegenwärtig —, der nach dem Herrn Kriegsminister sprach, erklärte.
man würde Stroh als Streumittel für die Kavallerie mit- (6) führen; was soll eigentlich damit bewiesen und bezweckt werden
Wenn die Manöver abgehalten werden, so werden mehr Streumittel verbraucht, als wenn die Pferde in der Garnison bleiben.
Ob die Heeresverwaltung das Stroh selbst unkaust oder liefert, oder den Mehrverbrauch an Stroh die Bauern liefern, bleibt sich bezüglich der Wirkung vollständig gleich.
Das wird eine Steigerung der Strohpreise unter allen Umständen herbeiführen.
Und dies ist ein Nachtheil für die Landwirthe, besonders für die kleinen.
Deshalb kann es sich für die Landwirthschaft nur um die Frage drehen: sollen die Manöver abgehalten werden oder nicht
Denn alle die Maßnahmen, welche die Kriegsverwaltung im Auge hat, sind für die Landwirthe nach meiner Ansicht bedeutungslos und helfen nichts.
In manchen Gegenden ist ja die Futternoth so groß, daß, wenn nicht vor 14 Tagen ein bischen Regen eingetreten wäre, nach Aussage von Metzgern das Fleisch innerhalb weniger Tage auf 15 Pfennige pro Pfund herabgesunken wäre die Landwirthe mußten das Vieh um jeden Preis verschleudern.
Herr Dr. Osann hat ganz richtig darauf hingewiesen, daß, wenn in diesem Jahr das Vieh nothwendigerweise verschleudert wird, in den kommenden Jahren hohe Fleischpreise sicher zu erwarten sind.
Das Volk hat auch gar nicht in demselben Verhältniß davon Nutzen, weil es nicht in der Lage ist, mit einem Male diese Menge Fleisch Vortheilhaft zu verwerthen.
Dem gegenüber ist unausbleiblich, daß in den nächsten 2, 3 Jahren hohe Fleischpreise eintreten, daß also dem Volk die Lebensmittel vertheuert werden, weil dann die Landwirthschaft an die Erzeugung des geschwächten Viehbestandes herantreten muß; denn der Viehbestand ist in der Landwirthschaft sehr nothwendig.
Deshalb kann ich mich im großen ganzen nur den Herren Vorrednern anschließen: der Zweck kann nur erreicht werden, wenn die Manöver unterbleiben.
Nun ist ganz merkwürdigerweise heute von dem Vertreter (v) der konservativen Partei, dem Abgeordneten von Frege, ganz besonders an die Nationalliberalen appellirt worden, sie möchten auch in Zukunft bei Fragen, die die Landwirthschaft interessiren und berühren, sie ebenfalls unterstützen.
Dem gegenüber will ich bemerken, daß, als der Abgeordnete Bachem den Antrag stellte, die heutige Interpellation zu besprechen, zu meiner Ueberraschung von den Konservativen, wenn ich recht gesehen habe, fast gar keiner bereit war, für die Besprechung, »stimm«.
1 Wenn sich die Herren Großgrundbesitzer heute in dieser Beziehung etwas kühl verhalten, so begreife ich das recht gut.
Denn die Nothlage bei der Landwirthschaft trifft ja einzig den kleinen Landwirth, der nicht die Mittel hat, den Futtermangel zu pariren; dem großen Rittergutsbesitzer stehen reichliche Mittel zur Verfügung.
Daher die Kühle, mit der der Antrag Bachem vorhin seitens der Herren Konservativen aufgenommen wurde.
Meine Herren, wenn Sie aber etwas wirksames in dieser Richtung thun wollen, so kann ich nur darauf aufmerksam machen: es wird demnächst die Frage hier zur Berathung kommen, ob die landwirthschaftlichen und Lebensmittelzölle aufgehoben werden sollen oder nicht; da sollten Sie vor allen Dingen Ja sagen.
Das ist ein Mittel, welches dauernd der Futternoth zu steuern ermöglicht.
Denn wenn wir in dieser Weise eine künstliche Vertheurung eintreten lassen, dann können diese Mittel auch nicht viel helfen, wie es sich beim Ausfuhrverbot gezeigt hat; statt der Futternoth zu steuern, hat das Ausfuhrverbot das Gegentheil herbeigeführt durch die Gegenmaßregeln der Nachbarstaaten, die da sagten: wir werden euch zeigen, daß ihr nicht bloß herschießen könnt, sondern wir auch hinschießen.
Also diese Maßregeln sind nichts werth.
Ich kann mich nur dem anschließen: soll etwas erreicht -werden so wenig es allerdings im ganzen ausmachen Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
69 l-) kann —, so müssen die Manöver ganz und gar unterbleiben.
Denn die Heeresverwaltung kann beim besten Willen ich habe wiederholt leider solche Manöver mitmachen müssen nicht verhindern, daß viele Futtermittel zerstört werden, welche dann unwiederbringlich verloren sind; sie können nicht künstlich durch irgend etwas anderes ersetzt werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schnaidt.
Abgeordneter Schnaidt: Der Gegenstand, der heute hier zur Debatte steht, ist von mir schon am 2.
Juni in der württembergischen Kammer zur Sprache gebracht worden.
Ich habe dort einen Antrag an die württembergische Abgeordnetenkammer gestellt, dahin lautend: an die Königliche Staatsregierung die Bitte zu richten, geeigneten Orts darauf hinzuwirken, daß die für bevorstehenden Spätsommer geplanten Manöver des württembergischen Armeekorps unterbleiben, oder wenigstens möglichst eingeschränkt werden.
Meine Herren, ich habe diesen Antrag seinerzeit im wesentlichen fast ganz so begründet, wie der uns vorliegende hier von den Herren Vorrednern begründet worden ist.
Der Herr Kriegsminister von Württemberg ist dem Antrag aber nicht freundlich entgegengekommen, und in Folge dessen ist der Antrag auch in der württembergischen Kammer gegen ganz geringe Stimmenmehrheit unterlegen.
Es wäre mir sehr interessant, von dem württembergischen Herrn Kriegsminister zu erfahren, ob er sich vielleicht in dieser Angelegmheit mit der Königlich preußischen Militärverwaltung ins Benehmen gesetzt hat, um uns mitzutheilen, was jetzt seine Meinung von der Sache ist, nachdem alles das eingetroffen ist, was ich damals schon vorausgesagt hatte, nachdem sich die Noth noch viel mehr gesteigert hat, als man damals voraussehen mochte.
Ich legenamentlich aber, wie das auch schon damals geschehen ist, den größten Werth darauf, daß die Bauern in die Lage versetzt werden, ihre geräumten Felder so bald als möglich mit Futtergewächsen wieder bebauen zu können, und stimme daher alle dem, was die Herren Vorredner in Bezug auf die Begründung des Antrags gesagt haben, bei.
Auch ich bitte darum, es mögen die Regierungen dem Antrag Rechnung tragen und die Manöver im heurigen Jahr ganz unterlassen.
Meine Herren, im württembergischen Land sollen zwei Armeekorps zusammenkommen; man sagt draußen im Lande bereits: die Feinde kommen von Baden herüber.
Ja, es ist wahrhaftig beinahe so, als ob der Feind käme, bei der Lage, in der sich wirklich diese kleinen Bauern befinden.
Es wäre ja doch ganz gewiß möglich, daß wenigstens das badische Armeekorps vom Lande Württemberg für dieses Jahr fern gehalten würde.
Also ich bitte den Herrn Kriegsminister von Württemberg, sich gefälligst darüber zu äußern, wie er sich jetzt zu der Sache stellt.
1 (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Staatsminister für das Kriegswesen, Generallieutenant Freiherr Schott von Schottenstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Staatsminister für das Kriegswesen, Generallieutenant Freiherr Schott von Schottenstein: Ich muß zugeben, daß seit der Zeit, als der Herr Vorredner zum ersten Male diese Frage mit mir diskutirt hat, die Verhältnisse sich nicht gebessert haben.
Die Zusicherung, welche ich ihm damals gegeben habe, daß die Regierung mit voller Wachsamkeit darüber wachen werde, haben wir gehalten.
Wir haben unablässig das Augenmerk darauf gerichtet, die Quartierlasten und den Flurschaden von denjenigen Gegenden fern zu halten, welche durch die Futternoth bedroht sind.
Die Verhältnisse sind noch nicht dahin gediehen, daß wir zu einem Antrag an die Reichsregierung gelangt sind.
Wir würden einen solchen (v) Antrag nach dem Ausfall der Kaisermanöver im vorigen Jahr nur höchst ungern, ich möchte sagen mit Schmerzen, stellen; aber wir werden, wenn die Nothwendigkeit es gebietet, auch davor nicht zurückschrecken, den Ausfall der Kaisermanöver bei Seiner Majestät dem Kaiser in Antrag zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zn Limburg-Stirum: Meine Herren, ich habe mich hier zum Wort gemeldet, um den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von der sozialdemokratischen Partei zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete hat ausgeführt, von unserer Seite hätten wir dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bachem auf Besprechung dieser Interpellation darum keine Unterstützung zu Theil werden lassen, weil uns die Noth des kleinen Mannes gleichgiltig sei, und wir uns doch dabei behelfen könnten, wir Großgrundbesitzer, wie er sagt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, muß ich es betonen: in unserer Partei sind nicht bloß Großgrundbesitzer, sondern wir sind zum großen Theil gewählt von kleinen Grundbesitzern, weil die Leute der Ueberzeugung sind, daß wir ihre Interessen gut vertreten.
Im übrigen haben wir nur deshalb den Antrag des Herrn Abgeordneten Bachem nicht unterstützt, weil wir der Meinung waren, daß durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Osann und durch die Ausführungen vom Bundesrathstisch die Aufklärungen genügend gegeben waren.
(Widerspruch links, Zwischenrufe.)
—Nun, ich höre, daß ein Theil meiner Freunde den Antrag auch unterstützt hat.
Nun will ich aber auf den Kern der Ausführungen des Herrn Abgeordneten eingehen.
Er behauptet, der Großgrundbesitzer hätte an der Aufhebung der Manöver ein geringeres Interesse als der kleine Grundbesitzer.
Das ist total falsch.
Wenn die Maßregeln ausgeführt werden, die der Herr preußische Kriegsminister uns vorgetragen hat, so möchte ich wohl wissen, wie noch ein Nachtheil für den kleinen Grundbesitzer entstehen kann bei den Manövern.
Wenn die Verpflegung aus den Magazinen stattfindet, wo kommt dann der Schaden für den kleinen Mann her
Notorisch ist die Sache die, daß, wenn ein Manöver in eine Gegend kommt und nichts geliefert zu werden braucht seitens der Bewohner, daß dann das Manöver für die Bevölkerung kein Nachtheil, sondern °i »V-rch-ll P. —Ja, gewiß ist es so!
Dagegen liegt für den Großgrundbesitzer die Sache etwas anders.
Der Großgrundbesitzer ist aus Anstand an Verpflichtungen gebunden, in reichlicher Weise das Militär aufzunehmen, und dämm ist, wenn es sich um eine Last handelt, die Last eher auf Seiten der Großgrundbesitzer als auf Seiten der kleinen Leute.
Wir Großgrundbesitzer übernehmen diese Last gern; denn wir sind nach alten Traditionen stolz darauf, etwas fürs Militär zu thun, wenn es kommt und sich ausbildet bei uns, weil wir damit dem Vaterlande dienen.
Aber solche Ausführungen, wie sie der Herr Abgeordnete von der sozialdemokratischen Partei gemacht hat, sind nur ein Nachklang aus den Ausführungen, die wir bei den Wahlen vielfach gehört haben, solche Ausführungen will ich auf das entschiedenste zurückgewiesen haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Joest.
Abgeordneter Joest: Meine Herren, ich will meinem geehrten Herrn Vorredner auf seine Ausführungen erwidern.
Ich bestreite nämlich keinen Augenblick, daß die Herren Großgrundbesitzer vielfach von den Kleingrundbesitzern gewählt sind, weil die Kleingrundbesitzer zum großen Theil noch in den 12 70 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
() Netzen der Großgrundbesitzer politisch gefangen sind, und weil sie eben noch nicht begriffen haben, daß sie das Werkzeug sind, die Kastanien für die Großgrundbesitzer aus dem Feuer zu holen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Wenn nun weiter gesagt wurde, daß durch die Maßregeln, die seitens des Herrn Kriegsministers versprochen und besprochen worden sind, ein Nachtheil für den Kleingrundbesitzer nicht möglich sei, so möchte ich meinen geehrten Herrn Vorredner einmal fragen, wie er sich nun das Manöver an und für sich denkt.
Die Bewegung der Truppen kann doch unmöglich namentlich bei großen Manövern, wie es die Kaisermanöver sind, aus den Wegen stattfinden; sie finden nothwendigerweise auf den Fluren statt und auch nicht da, wo große Wälder sind, sondern sie müssen auf freiem Felde stattfinden.
Dies trifft entweder die Wiesen oder die mit Feldfrüchten bebauten Fluren.
Einen anderen Platz haben die Manövertruppen nicht; das weiß ich nicht nur aus eigener Anschauung, sondern das kann man sich auch theoretisch ausmalen.
Die großen Bewegungen, wenn eine größere Truppenkolonne einen Angriff macht, wenn auch mit zerstreuter Gefechtsform, werden immerhin dazu führen, daß die Fluren niedergetreten werden.
Um diese Thatsache kommt niemand herum; es ist auch nicht anders zu machen.
Wenn eine Maßregel zu Gunsten der Landwirthe seitens der Heeresverwaltung erfolgen soll, kann sie, das betone ich noch einmal, wenn eine Maßregel zu Gunsten der Landwirthschaft seitens der Heeresverwaltung geschehen soll, einzig und allein darin bestehen, daß die Manöver unterbleiben, und damit unterbleibt die Zerstörung der Futtermittel.
Auf alles das habe ich vorhin schon hingewiesen, daß man das Stroh selbst stellt, daß man die Truppen selbst verpflegt.
Meiner Ansicht nach werden die Sachen eben verbraucht, und es dreht sich nur darum, ob man den unnützen Verbrauch und die Vernichtung der Futtermittel verhindert.
Ich behaupte sogar, daß gerade diejenigen Futter (8) mittel, die die Militärverwaltung bei den Manövern verbraucht, wenn sie sie auch selbst stellt, in größerer Menge bei den Manövern verbraucht werden, als wenn die Truppen in den Garnisonen sind; und ob die Heeresverwaltung Heu, Stroh, Hafer selbst liefert oder nicht, das thut nichts zur Sache; es wird in verstärktem Maße verbraucht, ob es nun durch den Ankauf der Kriegsverwaltung vertheuert wird, oder ob es irgendwie der Landwirth liefert, es kann sich nur darum drehen, der Vernichtung der Futtermittel vorzubeugen.
Jede andere Maßregel kann nicht zum Ziele führen.
(Zurufe und Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Grand-Ry.
Abgeordneter von Grand-Ry: Meine Herren, gestatten Sie mir noch ein paar Worte gegen die letzten Ausführungen des Herrn Grafen von Limburg-Stirum.
Die Behauptung, daß die Maßregeln, die der Herr Kriegsminister von Preußen vorgeschlagen, dem Nothstand Rechnung tragen, vermag ich nicht zu theilen; ich muß im Gegentheil aus den Verhältnissen der Gegend heraus, die zu vertreten ich die Ehre habe, meine Meinung dahin aussprechen, daß für diese Gegenden bei dem jetzigen Nothstand nichts anderes hilft, als in der That die völlige Abstellung der Manöver.
Es ist von dem Herrn Kriegsminister und dem Herrn Grafen von Limburg-Stirum hervorgehoben worden, daß die Magazinsverpflegung die Lasten des Manövers abmindern könnte.
Nun geht schon bei normalen Verhältnissen die Klage dahin, daß die Magazinsverpflegung den betreffenden Gegenden keinen Vortheil, sondern eine große Last auferlegt.
Es sind Petitionen von der Eifel wiederholt in diesem Sinne an dies H-H- H-w g-k-mmm Egy sie sind an die Provinzialverwaltung der Rheinprovinz gelangt —.
Es wird dort dargelegt, daß diese Magazinsverpflegung die Leute zwingt, weil sie zu spät kommt, selbst die (6) Nahrungs- und Futtermittel zu beschaffen, und daß sie nachher keine Vergütung erhalten.
Die Leute sind dort so patriotisch, den Soldaten so wohlwollend, daß sie es nicht ertragen können, wenn die Soldaten hungrig ins Quartier kommen und dort sofort die zu liefernden Lebensmittel nicht finden, sie bieten ihnen dann das, was sie haben, um sie zu ernähren.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist die Magazinsverpflegung durchaus ungenügend zur Hilfe in diesen Bezirken.
Nun ist weiter von dem Herrn Kriegsminister ausdrücklich ausgesprochen worden, daß eine Erhöhung der Vergütung bei der Verpflegung nicht eintreten werde.
Auch in diesem Punkte sind die Mittel durchaus unzureichend, die die Staats Eg,, und die Leute, die Einquartierung bekommen, wie der Herr Kollege Broekmann schon hervorgehoben hat, müssen, oft in einem so hohen Maße mit Einquartierung an Mannschaften und Pferden bedacht, wie es mit der Bevölkerungszahl der Orte nicht in Einklang zu bringen ist, Hunderte von Mark zusetzen, um den Leuten zu geben, was sie selbst wünschen ihnen zu gewähren.
Und wo die einzelnen es nicht können, muß die Gemeinde eintreten.
Ihre eigenen Mittel aber in diesen Zeiten noch zuzusetzen, das kann man diesen Bezirken nicht zumuthen.
Ich bin daher der Meinung: schon bei normalen Verhältnissen ist die Lage die, daß die Manöverlast als sehr drückend den ärmeren Gegenden erscheint; bei diesen anormalen Verhältnissen ist es aber thatsächlich unmöglich, daß die Gegenden diese Last noch weiter ertragen könnten, und ich bitte dringend die Militärverwaltung, wirklich dieses einzige Mittel, welches meiner Meinung nach Hilfe bringen kann, die Abstellung der Manöver für jetzt, ins Auge zu fassen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand (O) weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir haben zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung überzugehen, zur Interpellation des Mitglieds des Reichstags Bebel (Nr.
20 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und eventuell wann er die Interpellation beantworten will.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums und Staatssekretär des Innern Dr. von Wörtlicher: Meine Herren, ich würde bereit sein, die Interpellation sofort zu beantworten; es sind mir indessen verschiedene Wünsche bekannt geworden, welche darauf gerichtet sind, daß dieser Gegenstand heute nicht zur Verhandlung kommen möge; ich bitte den Herrn Präsidenten, daß er mir morgen das Wort zur Beantwortung der Interpellation ertheilen möge.
Präsident: Darnach werde ich diesen Gegenstand auf die morgige Tagesordnung setzen.
Wir haben zum dritten Gegenstand der heutigen Tagesordnung überzugehen, zur Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen wegen Einstellung der gegen das Mitglied des Reichstags Herbert beim Amtsgericht resp.
Landgericht zu Stettin schwebenden Strafverfahren (Nr.
21 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort zur Begründung des Antrags dem Herrn Abgeordneten Singer.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Meine Herren, gegen den Kollegen Herbert ist beim Amtsgericht Stettin wegen Beleidigung des Schneidermeisters Rostock in Stettin und Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
71 () wegen Beleidigung des Fabrikanten Bohn in Stettin, sowie beim Landgericht Stettin wegen Beleidigung des Staatsanwalts Meizier zu Magdeburg Anklage erhoben worden.
Wir bitten Sie, auch in diesem Falle dem Brauche des Hauses zu folgen und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß für die Dauer der Session diese Strafverfahren eingestellt werden.
In der einen Sache steht bereits Termin an, und es würde dem Kollegen Herbert daher unmöglich sein, seiner Pflicht als Mitglied dieses Hauses nachzukommen, wenn die Verfahren nicht eingestellt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort wird nicht gefordert.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
21 der Drucksachen, —dessen Verlesung mir erlassen wird, was ich konstatire.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag zustimmen« »».
-ufftch- ».
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Punkte der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
4 der Drucksachen), mit dem Antrag auf Nr.
28 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Meine Herren, in der letzten Plenarsitzung, am 8.
Juli d. I., hat der Herr Reichskanzler in Bezug auf unsere Fraktion Behauptungen aufgestellt, die, von solcher Seite herkommend, nicht ohne Antwort gelassen werden können.
Der Herr Reichskanzler hat gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gröber gemeint: Dasselbe —was der Herr Abgeordnete Gröber gesagt habe haben wir oft genug gehört auch von den Bänken der freisinnigen Volkspartei, von den Bänken der Sozialisten.
Er hat uns nichts neues gesagt.
Er fährt dann fort: es sind eben demokratische Anschauungen, etwas, was mich nicht in Erstaunen setzt, seit wir in der Zwischenzeit mit Emphase haben verkünden hören, daß die demokratische Richtung im Zentrum zunimmt, und daß man in der Umwandlung von einer konfessionellkirchlichen in eine politisch-demokratische Partei begriffen ist.
Gegen diese Aeußerung muß ich im Namen und im Auftrag meiner politischen Freunde Verwahrung einlegen (lebhaftes Bravo im Zentrum) und in deren Auftrag folgende kurze Erklärung abgeben: Die Zentrumsfraktion ist niemals eine konfessionellkirchliche Partei gewesen.
Wenn ihr dies in früheren Jahren fälschlich insinuirt wurde, hat sie jedesmal dagegen Verwahrung eingelegt.
Der Schutz der Rechte der katholischen Kirche, gleichwie der übrigen anerkannten Religionsgesellschaften, ist und bleibt stets eine ihrer vornehmsten Aufgaben, aber nicht die einzige.
Die Erhaltung des förderativen Charakters des Reichs, der Schutz der bürgerlichen Freiheit aller Angehörigen desselben und die Förderung des moralischen und materiellen Wohls aller Volksklassen sind, wie die Statuten ausweisen, nicht minder Aufgäben, die sich unsere Fraktion von Anfang an gestellt hat.
Wir betheiligen uns nicht in gouvernementalem, sondern in wahrhaft konservativem Sinne (Heiterkeit), nämlich im Geist der Achtung jedes Rechts und (0) Standes, im Geist der Freiheit wie der Treue wie des Gehorsams gegen die Träger der Autorität in Staat und Kirche, im Geist des Aufbaus auf geschichtlich und rechtlich gegebenen Grundlagen, an allen auf die Besserung der öffentlichen Zustände gerichteten Bestrebungen.
Auf dem Boden dieser von unserem seligen Mallinckrodt ausgesprochenen Grundsätze hat das Zentrum, wie die offenkundigen Thatsachen bezeugen, immer gestanden, steht es heute und wird es, so Gott will und mit Gottes Hilfe, auch ferner stehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich muß demnach im Namen meiner politischen Freunde die Beschuldigungen des Herrn Reichskanzlers als unzutreffend bezeichnen und auf das entschiedenste zurückweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich freue mich dieser Erklärung, werde aber, ehe ich mein Urtheil modifizire, die weitere faktische Entwicklung der Dinge abwarten.
(Bewegung im Zentrum und links.
Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, es war meine Absicht, zum § 1 des Art.
I einige sachliche Ausführungen zu machen; ich würde jedoch dem Wunsch der großen Mehrheit dieses hohen Hauses, mit dieser Angelegenheit möglichst rasch zu Ende zu kommen, zuwiderhandeln und bin auch meinerseits der Meinung, es seien der Worte genug gewechselt, und Reichstag wie Reich hätten nunmehr einen Anspruch darauf, endlich Thaten zu sehen.
Ich werde mich deswegen weitgehenden Beschränkungen in meiner ursprüng- (U) lichen Absicht freiwillig unterziehen.
Ich werde nur Weniges bemerken, zu dem die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers am vorigen Sonnabend mir Anlaß geben, und verzichte auf die Betrachtung der übrigen Reden, die damals am Tage vorher hier gehalten worden sind, soweit sie sich sachlich mit dem Gegenstand dieses Art.
I beschäftigen.
Auch dem gegenüber, was der Herr Reichskanzler am vorigen Sonnabend geäußert hat, kann ich nach der Erklärung des verehrten Vorsitzenden meiner Partei erheblich kürzer sein, als es sonst der Fall sein würde.
Der Herr Reichskanzler hat den Vorwurf der Umwandlung der Zentrumspartei aus einer konfessionell-kirchlichen in eine politisch-demokratische Partei unter anderem begründet mit der Berufung auf den rheinischen Zentrumsparteitag, der in den Viktoriasälen in Köln im Mai d. I. abgehalten worden ist, und auf welchem ich neben anderen Rednern den Vorzug hatte zu sprechen.
Ich nehme wohl mit Grund an, daß es insbesondere einzelne Ausführungen von mir gewesen sind, welche dem Herrn Reichskanzler den Eindruck gegeben haben, den er in den Vorwurf einer Umwandlung der Zentrumspartei gekleidet hat.
Ich bin zu dieser Annahme berechtigt durch einzelne Andeutungen des Herrn Reichskanzlers selbst.
Es liegt mir selbstverständlich fern, auf alles das, was mit anderen Rednern auch ich in Köln damals geäußert, einzugehen.
Ich kann mich, nachdem inzwischen in öffentlichen Blättern ein Streit über diesen Gegenstand sich entwickelt hat, auf zwei Punkte beschränken, welche nach der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''den Vorwurf begründen sollen.
Das ist einmal, daß ich die Versammlung angeredet habe als eine Versammlung „rheinischer Demokraten ''und von mir selbst unter Berufung auf die „Kölnische Zeitung ''gesagt habe, ich selbst sei ja der „scheußlichste Klerikaldemokrat '', den es überhaupt gebe.
Ich habe wirklich nicht geglaubt erst dje „Norddeutsche 72 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
() Allgemeine Zeitung ''hat mich vom Gegentheil überzeugen müssen ich habe wirklich nicht geglaubt, daß irgend jemand im Lande diese Heranziehung einer Bezeichnung, mit der man uns vielfach stigmatisirt, als eine ernstliche unsererseits auffassen werde.
Ich habe dies um so weniger geglaubt, als ja nicht zum ersten Male in der Geschichte vorkommt, daß eine Partei derartige Stigmata, die ihre Gegner ihr anhängen wollen, statt im Ernst zurückzuweisen, damit abfertigt, daß sie dieselben für sich einfach als einen Ehrennamen will ich einmal sagen gelten läßt.
Aber so wenig sich die Geusen im Ernst für Bettler gehalten haben, so wenig sie dem Grafen von Barlaimont, der der Erfinder des Wortes „Geusen ''ist, darin beitreten wollten, als sie diesen Namen am selbigen Abend für ihre Partei annahmen, ebenso wenig bin ich das kann ich dem Herrn Reichskanzler versichern und ist meine Partei gesonnen, jenes Stigma als eine ernstliche Charakterifirung anzunehmen.
Wir find im Gegentheil und darin trifft der Vergleich weiter zu genau in derselben Lage dieser Beschuldigung des Herrn Reichskanzlers gegenüber wie die Geusen ihrerseits gegenüber dem Grafen von Barlaimont.
Auch wir sind der festen und innersten Ueberzeugung heute und alle Zeit, einen Geusenpfennig an unsere Brust heften zu können mit der Inschrift: sn tont üäslss au ro, und wir danken dafür, daß man ein derartiges Stigma annehme, wenn wir in höhnischer Weise von einem „scheußlichen Klerikaldemokraten ''reden, und daß man das als Zugeständniß einer solchen Erfindung bezeichnet.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Herr Reichskanzler hätte gut gethan, bei seinen anfänglichen Gepflogenheiten verbleibend, sich nicht von der „Kreuzzeitung ''oder dem Herrn von Fechenbach, oder weiß Gott von wem sonst, Dinge zutragen zu lassen, die den Kampf nur verbittern können, einen Kampf, den wir so fortzusetzen in Wahrheit nicht wünschen.
Der Herr Reichskanzler hat aber dann wenigstens muß ich das auf Grund eines Artikels der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''annehmen auch wahrscheinlich gemeint, man nehme im Ernst die Bezeichnung als Demokrat an, weil ich gesagt habe, wie es auch die von dem Grafen Hompesch eben verlesene Erklärung ausspricht, daß unter den wesentlichen Punkten unseres Programms sich auch die Aufrechterhaltung des in der bundesstaatlichen Verfassung festgelegten Föderativprinzips des Deutschen Reichs befindet, und dem hinzugefügt habe: wenn man uns deswegen partikularistische Demokraten nennt, wohlan, dann sind wir partikularistische Demokraten.
Ich hoffe aber, daß ein so königstreuer Mann, wie es der Herr Reichskanzler unbestritten und unbestreitbar ist, es verstehen wird, wenn königstreue Männer aus Preußen, Bayern, Württemberg und den übrigen Bundesstaaten den Vorwurf von der Hand weisen, daß sie, weil sie die monarchische Verfassung der Einzelstaaten im Reiche aufrecht erhalten wollen, deswegen Demokraten sein sollen.
Wenn aber ein derartiger Vorwurf aufrecht erhalten wird, nun wohl, dann muß ich es, so schmerzlich es mir ist, gegenüber der Ueberspannung des Imperialismus, des Unitarismus, wo er sich eben zeigt, über mich und meine Freunde ergehen lassen, daß man uns als partikularistische Demokraten dem öffentlichen Mißtrauen aussetzt.
Ich könnte mich auf das Gesagte beschränken.
Ich könnte noch auf die Berufungen, die Blätter unserer Partei für die Richtigkeit der Ausführungen der Erklärung des Herrn Grafen von Hompesch vor und nach gemacht haben, verweisen.
Ich will aber nichts wiederholen von dem, was in öffentlichen Blättern steht; wohl aber darf ich in diesem Augenblick dem Herrn Reichskanzler noch ein Zeugniß gegenüberhalten.
Er wird den Mund, aus dem es kommt, als einen durchaus zuverlässigen, am allerwenigsten in diesem Augenblick bezweifeln wollen.
Auf der Zentrumsversammlung zu Limburg an der Lahn am 5.
September 1886 hat der damalige Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst ausgesprochen: Meine Herren, ich bitte zu beachten: die Zentrums- (6) Partei ist eine politische Partei an erster Stelle mit festem Programm, welches wir ich darf es offen sagen, ohne Widerlegung zu fürchten, treu gehalten haben und mit Gottes Hilfe treu halten werden.
Wir sind die Vertreter des Volks, wir haben als solche und als politische Partei bestimmte Mandate.
Darin steht auch, daß wir die verfassungsmäßigen Rechte unserer Mitbürger, welche ihnen nach der Landesverfassung garantirt sind, zu wahren und zu schützen haben, auch auf religiösem Gebiet.
Und für diese Rechte werden wir eintreten, um sie, soweit sie beseitigt sind, wiederherzustellen.
Den Kampf müssen wir führen, bis wir unser volles Recht erlangt haben.
Und was nun den Charakter dieser politischen Partei angeht, so sagt der frühere Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst: Sie wissen ja und haben es oft gelesen, was alles darüber nicht bloß gefabelt sondern auch gelogen wird, wie wir im Zentrum uneinig seien, daß es dort eine Rechte und eine Linke, Aristokraten und Demokraten, gäbe.
Man rechnet mich bald zu den einen, bald zu den anderen.
Meinem Freund Lieber geht es auch so; gewöhnlich aber wird er zu den Demokraten Meine Herren, das ist ein großartiger Schwindel!
—sagt der Herr von Schorlemer, nicht ich!
(Heiterkeit.)
Derartige Anfeindungen sollen Mißtrauen erregen.
—Nun, meine Herren, bei der nationalliberalen Partei scheint das einige Heiterkeit zu erregen.
Ich darf Ihnen vielleicht deswegen auch etwas vorlesen aus der Rede des Herrn von Schorlemer wenn der Herr Präsident die Güte hat, mir (D) das noch zu gestatten —, das sich an Ihre Adresse richtet.
Herr von Schorlemer bittet auf der Versammlung, noch mehr Zentrumsmitglieder nach Berlin zu schicken, und sagt: Wenn es Ihnen aber gar nicht möglich ist, so schicken Sie uns wenigstens keinen Nationalliberalen (Heiterkeit), 1 einmal deswegen, was er ist, und einmal deswegen, was er nicht ist; nämlich wir wollen sie nicht haben wegen ihrer Eigenschaft, die aufrichtigsten Kulturkämpfer zu sein.
Die brauchen wir nicht mehr.
Wir möchten sie auch nicht haben wegen der Eigenschaften, die ihnen fehlen: es fehlt ihnen nämlich an Selbstständigkeit und Charakter als politische Partei.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Es ist ganz lehrreich, den Gegensatz, den Herr von SchorlemerAlst zwischen der politischen Partei des Zentrums und derjenigen der Nationalliberalen hier hervorhebt, zu beachten.
Er liefert den Beweis s contrario, daß auch er niemals anders gedacht hat als: die Zentrumspartei sei eine politische Partei und müsse eine politische Partei bleiben.
Nun, meine Herren, ich könnte die Erklärung des Herrn Grafen von Hompesch im weiteren ausführen und beweisen, wie Herr von Schorlemer-Alst genau in der Geschichte und nach dem ganzen Programm des Zentrums sich verhalten hat, als er die von mir verlesenen Sätze sprach.
Ich verzichte darauf; ich will, wie gesagt, die Debatte nicht unnöthig verlängern.
Dem Herrn Reichskanzler muß ich nur noch sagen: er macht mir nachgerade den Eindruck, den ein Anhänger des Ptolemäischen Weltsystems macht: er glaubt, seine Umgebung drehe sich, und er selbst ist derjenige, der sich gewandelt hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der feste Punkt, den die Anhänger des Ptolemäischen Weltsystems im Mittelpunkt der Welt, in der Erde, erblickten.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
73 () der ist leider in einer starken Rotation in der Person des Herrn Reichskanzlers, als Mittelpunkt der Reichsverwaltung, und der Herr Reichskanzler vom Jahre 1893 kann unmöglich leugnen, daß er ein anderer geworden ist als der Herr Reichskanzler vom Jahr 1890.
Inzwischen haben wir ja einen großen Vorgänger von ihm hier kennen gelernt, der uns aufgefordert hat, ihm alte Reden nicht auszugraben, da er nicht wisse, ob er nicht schon nach Jahresfrist das, was er hier vertrete, ebenso lebhaft bekämpfen müsse.
Ich gebe zu, der Herr Reichskanzler folgt einem großen Beispiel, wenn auch einem schlechten wenigstens von meinem Standpunkt aus schlechten.
Ich hätte gewünscht, der Herr Reichskanzler würde seiner ursprünglichen Haltung in dieser Beziehung treu geblieben sein.
Nun hat der Herr Reichskanzler auch noch eine persönliche Spitze gegen mich gerichtet, indem er einen Satz anführte, der mich der Heiterkeit des Hauses preiszugeben bestimmt war und den Zweck ja auch erreicht hat.
Er hat verlesen, ich hätte gesagt irgend wo, wenn der Zeitungsbericht richtig sei: je mehr Soldaten wir haben, desto mehr werden todt geschossen.
Ja, meine Herren, ich bin gar nicht der Meinung, den Gedanken völlig von der Hand zu weisen; im Gegentheil, ich erinnere mich ganz gut, in welchem Zusammenhang ich einen ähnlichen Ausspruch gethan habe.
Ich habe mich berufen auf eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers aus seiner hier am 27.
November 1891 gehaltenen Rede, welche Aeußerung lautete wie folgt: Ich glaube nicht, daß unter den lebenden Heerführern einer da ist, der im Stande wäre, diese Massen, mit denen zu rechnen man sich jetzt gewöhnt habe, zu ernähren, zu bewegen und zu gemeinsamem Schlagen zu bringen.
Ich habe ausgeführt: wenn dazu unsere erleuchtetsten Heerführer nicht im Stande sind, so werde es ja am Ende bei einer rücksichtslosen Vermehrung der Massen unserer Armee (0) dahin kommen, daß kein Heerführer mehr diese Armee richtig disponiren kann, und daß dann in Folge dieser unrichtigen Disposition mehr Mannschaften erschossen werden, als durch die Vermehrung ihrer Massen gut gemacht werden kann.
Daß dieser Gedanke ein so lächerlicher sei und dem Herrn Reichskanzler so ganz unbegreiflich, kann ich mir dadurch erklären, daß er einen aus dem Zusammenhang gerissenen Satz gegen mich verwendet hat.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler bitten, diese Methode, die lange Zeit im Reichstag unter dem Namen Methode Völk weniger berühmt als berüchtigt war, in Zukunft unterlassen zu wollen.
Ja, Herr Völk, die b-I°nnt° Frühlmgskrche brauchte diese Methode sehr häufig, indem er uns von der Tribüne herab die wunderbarsten Dinge vorlas aus Reden, die wir sollten gehalten, und Andeutungen, die wir sollten gemacht haben, was sich dann bei näherer Prüfung als nicht richtig oder nicht stichhaltig erwies.
Was den Inhalt des Art.
I selbst angeht, so will ich mich nur auf eine Bemerkung beschränken.
Der schwerste Vorwurf, den der Herr Reichskanzler gegen mich gerichtet hat, nicht diesmal, sondern bei früheren Berathungen, war der: ich setze die Interessen des Vaterlands, die Sicherheit, die Ehre, die Zukunft des Vaterlands dem Interesse der Partei, der Sicherheit des Fortbestehens der Zentrumspartei, nach.
Er begründete diesen Vorwurf damit, daß er sagte, nur mit der Regierungsvorlage sei die Sicherheit, die Ehre und die Zukunft des Vaterlands gewährleistet.
Er hat mich sogar darüber noch verhöhnt, daß ich irgend welche Gewährschaften für die Wahrheit dieser Behauptung von ihm zu verlangen unbescheiden genug war; er nannte das den Beweis des krassesten militärischen Unverstands.
Nun, meine Herren, inzwischen sind die verbündeten Regierungen selbst von dieser Vorlage erheblich zurückgetreten; der Herr Reichskanzler selbst hat auszuführen versucht, daß die gegenwärtige Vorlage ein erhebliches Zurückstecken der ursprünglichen Forde- (0) rungen sei, und er mußte das ja auch, wie die Dinge lagen, um wenigstens diese Vorlage einer Mehrheit des Reichstags schmackhaft zu machen.
Es sei mir gestattet, darauf hinzuweisen, daß der Vorwurf des Herrn Reichskanzlers entweder mich nicht oder mit mir ihn selbst trifft; denn wenn nur die ursprüngliche Vorlage die Sicherheit, die Ehre und die Zukunft des Vaterlands gewährleistete, dann ist der Herr Reichskanzler genau in demselben Falle wie ich, nachdem er selbst diese ursprüngliche Vorlage einfach aufgehoben hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin aber durchaus nicht Willens, diesen Vorwurf dem Herrn Reichskanzler aus dieser Nachgiebigkeit zu machen.
Ich glaube zu wissen, daß er mit schwerem Herzen das zugestanden hat, was nunmehr von den verbündeten Regierungen zugestanden ist.
Allein, ich möchte ihn bitten, nunmehr auch nicht in demselben Ton gegen diejenigen fortzufahren, die sich gegen die erste Vorlage durchaus ablehnend verhalten haben.
Nun, meine Herren, komme ich zum Schluß meiner kurzen Ausführungen, indem ich alles übrige unter den Tisch werfe, um die Verhandlungen des Hauses nicht zur Ungebühr in die Länge zu ziehen.
Meine Herren, ich habe zum Schluß nur zu erklären, was schon im Namen seiner Freunde der Abgeordnete Gröber erklärt hat: auch die gegenwärtige Vorlage ist uns unannehmbar.
Sie ist uns unannehmbar wesentlich aus dem Grunde, aus dem uns die frühere Vorlage unannehmbar war: wir halten die personelle und finanzielle dauernde Mehrbelastung des deutschen Volks für eine unerschwingliche, namentlich wenn wir und das müssen wir als verantwortungsvolle und nicht ganz unerfahrene Männer in Betracht ziehen, daß nun einmal der Grundsatz der vollen Durchführung der allgemeinen Dienstpflicht ausgesprochen ist, und daß diese Vorlage, wenn sie sich auch nicht ausdrücklich als ersten Schritt auf dem Wege der Durchführung dieses Grundsatzes einführt, doch unverkennbar sachlich nur der erste Schritt auf diesem Wege ist.
Wir können diesen Schritt nicht mitmachen, wir können das A nicht sprechen, weil, selbst wenn wir im Zweifel wären, ob die Kosten für dieses A schon unerschwinglich seien, wir doch heute, wie bei der Abfassung der Resolution Windthorst, fest davon überzeugt sind, daß das Z dieses Alphabets an personellen wie finanziellen Lasten Unerschwingliches für das deutsche Volk fordern wird.
Was den vorliegenden Antrag der Herren Abgeordneten Prinz von Carolath und Roesicke angeht,.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Dieser Antrag steht zur Diskussion bei Art.
II.
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): das wollte ich eben sagen so wird darüber aus dem Schoße meiner politischen Freunde eine Erklärung erfolgen bei der Erörterung über den Art.
II.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich werde mich der Kürze befleißigen und ich glaube, ich werde darin wenigstens dem Herrn Vorredner über sein.
(Heiterkeit.)
Nur auf zwei Bemerkungen seiner Rede gehe ich ein, auf eine, die mich betrübt hat, und eine andere, die mich erfreut hat.
Es hat mich betrübt, daß es hier in dieser Versammlung möglich ist, das Beispiel, das mein Amtsvorgänger während seiner Amtsführung gegeben, kurzweg als schlechtes zu bezeichnen.
(Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es hat mich gefreut, daß der Herr 'Abgeordnete, der in Aschaffenburg im April dieses Jahres eine Rede hielt, in welcher er diejenige Dynastie, unter welcher er zu leben die 74 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
M Ehre hat, einer Kritik unterzog, und die er mit den Worten schloß: dies in Bezug auf den Hort der Monarchie!
ich will die Erklärung hier nicht verlesen, weil ich sehe, daß der Herr Abgeordnete sich inzwischen gewandelt hat und das eben freut mich. Ich würde nicht mehr in seinem Sinne handeln, wenn ich jene Erklärung vorlese; denn heute sagt er: sn tout tiäsls au roi.
Ich bin der Hoffnung, daß der Herr Abgeordnete in allem seinem König treu sein wird.
(Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh zu halten.
Ich hatte vor, (Heiterkeit.)
eine größere Rede Aber, meine Herren, da die Zeit schon so weit vorgeschritten ist, und nachdem die Herren nur wenig Worte mehr hören wollen, werde ich mich darauf beschränken, wenigstens den Standpunkt zu kennzeichnen, auf dem ich und diejenigen stehen, welche mich hierher in den Reichstag geschickt haben, und zugleich zum Ausdruck zu bringen die Anschauungen, welche nicht bloß in meinem Wahlkreis, sondern namentlich im ganzen bayerischen Staat weitaus die verbreitetsten sind.
Ich kann vielleicht das linksrheinische Bayern ausnehmen, aber im rechtsrheinischen Bayern sind die Anschauungen weitaus in der Majorität, welche ich hier zu vertreten habe.
(Zuruf.)
(ö) In dem diesseitigen Bayern, sage ich.
Meine Herren, trotz der Unterbrechung lasse ich mich in dieser Beziehung nicht irre machen und will vor allen Dingen hervorheben, daß in all den Kreisen, in welchen ich verkehrt habe, von dem Hurrah, von dem der Herr Kollege von Stumm sprach, mit welchem seine Wähler die Vorlage angeblich akzeptirt haben, von einer Begeisterung dafür nirgends etwas zu verspüren war, auch in den Kreisen nicht, in welchen schließlich nationalliberale Abgeordnete aus der Urne hervorgingen es sind ja das im diesseitigen Bayern sehr wenige, und sie haben erst nach harten Kämpfen gesiegt.
Nun, meine Herren, ich kann sagen: es hat sich der Kampf bei uns nicht etwa um andere Dinge gedreht; es hat sich vielmehr der Kampf bei uns in erster und fast ausschließlicher Linie um die Militärvorlage gedreht; mag das anderswo anders gewesen sein, bei uns war es so.
Allerdings wird man sagen können: es ist nicht allein der Wortlaut der Vorlage, die Intention gewesen, welche der Vorlage speziell zu Grunde lag; aber, meine Herren, die eigentliche Grundlage, soweit meine Freunde als Wähler dieselbe auffaßten, ist die, daß wir es zu thun haben mit einer Erweiterung und weiteren Verfolgung eines Systems, das wir im Süden besonders absolut nicht gutheißen können: das ist das System des Militarismus.
,, 1, 1,,, (Unruhe rechts.)
Mag das immerhin ein „Popanz ''geheißen werden das ist ja natürlich leicht und sehr billig zu sagen —, aber es ist die Wirklichkeit; und wer richtig zugesehen hat, der weiß, welche Folgen dieses System schon in unser Volksleben hineingebracht hat, und der wird nicht sagen, daß es ein „Popanz ''ist.

Meine Herren, was ist denn eigentlich der Militarismus
Es ist das System, das den ganzen Staat den militärischen Anschauungen unterwirft und hiefür den Erwerb und das Vermögen des Volks rücksichtslos ausbeuten läßt.
(Widerspruch rechts.)
Das, meine Herren, ist das System des Militarismus!
Wir empfinden das, und je mehr solche Vorlagen kommen wir stehen noch nicht vor der letzten, das ist meine Ueberzeugung —, desto mehr wird dieses System zur Geltung gelangen.
Das deutsche Volk ist aber doch wahrhaftig nicht so reich, daß es das auf die Dauer aushalten kann.
Man sagt freilich: wenn die Leute ihrem Vergnügen (6) nachgehen können, dann können sie auch einige Sparpfennige hergeben für eine derartige Vorlage.
Ja, meine Herren, wenn alles Vergnügen begraben werden soll, dann ist es auch für niemand mehr eine Freude, im Deutschen Reich zu leben.
Es ist also, sage ich, nicht nur die Ueberzeugung davon, daß diese neue Militärvorlage nicht nöthig ist, sondern es ist auch die Opposition gegen das System, welche mitgewirkt hat, um bei uns die große Bewegung gegen die Vorlage hervor Zums°, —Ich weiß nicht, was diese Laute bedeuten sollen, die ich hier gehört habe; ich verkehre auch nicht mit Geschöpfen, die derartige Laute von sich geben.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, bei der Gelegenheit läßt sich das eine noch sagen: wissen Sie, warum man, insbesondere bei uns, keine Freude an allen solchen Dingen hat, die das System stärken sollen
Man will nicht haben, daß die Söhne und Angehörigen noch weiter und in größerer Anzahl dahin geführt werden, wo nur eine Karrikatur eines Beschwerderechts existirt, nicht dahin geführt, wo man stets hört von Mißhandlungen der betreffenden Söhne und Brüder, dahin, wo ein geheimes Verfahren besteht, um über dieselben abzuurtheilen, welches jetzt auch bei uns in Bayern eingeführt werden soll.
Meine Herren, gegen diese Art und Weise der Ausbreitung des Militarismus hat sich in Bayern nicht bloß die gesammte Volksvertretung gewehrt; auch die Regierung ist nicht darauf eingegangen.
Aber trotzdem wuchert das immer so unter der Decke fort, und wir wissen gar nicht, wie es noch kommen wird.
So gut heute solche Vorlagen zur Annahme gebracht werden können, so gut können auch andere Vorlagen kommen, die uns in Bayern noch weniger genehm sind als die gegenwärtige.
Dagegen bei Zeiten Stellung zu nehmen und das ausdrücklich zu bekunden, hier im Reichstag M vor der ganzen Welt, war die Intention der Wahlen in Bayern, und das war die Intention der großen Mehrzahl der Wahlen überhaupt im Süden unseres Vaterlands.
Sie, meine Herren, im Norden, sind freilich theilweise andere Zustände gewöhnt, wir, Gott sei Dank, nicht.
Bei uns ist es noch nicht so weit, wie ich z.
B. aus Sachsen gehört habe, daß die intimsten Familienbeziehungen aufhören müssen zwischen den befreundetsten Familien, wenn in der einen Familie ein Reserveoffizier ist, der in das Haus seines Bruders oder Onkels nicht mehr hineingehen kann und darf, weil der ein Freisinniger ist.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
—Ja, meine Herren, das ist reine Wahrheit; dafür kann ich Ihnen lebendige Beispiele beibringen, wenn Sie wollen; mit dem bloßen Rufe „oho!
ist nicht gedient; ich bringe Ihnen die Beweise und, wenn Sie mich fragen, die Namen.
Dieses System, diese Art und Weise, wie man im Norden den Militarismus weiter propagirt, will sich unser Volk im Süden nicht gefallen lassen.
Ich will sogar behaupten, daß diese Anschauung sehr hoch hinaufgeht und nicht bloß in unseren unteren Schichten etwa verbreitet ist; Sie könnten vielleicht auch da bei Nachforschungen etwas erfahren.
Meine Herren, ich will, da ich, wie gesagt, keine große Rede halten will, auf Einzelheiten nicht eingehen bezüglich der Militärvorlage selbst, ihrer Nothwendigkeit u. s. w. Aber auf einzelne Bemerkungen, die im Verlaus der letzten Debatte gefallen sind, welche auch zu Art.
I noch gehören, muß ich doch mit ein paar Worten eingehen.
So ist z.
B. gesagt worden, es sei unzulässig, vorzuwerfen, daß man aus politischen und taktischen Gründen für die Vorlage eingetreten sei; jeder habe das gethan nach seiner Ueberzeugung über die Vorlage selbst.
Kaum war aber dieses Wort den Zähnen entflohen, so kam die Erklärung der Fraktion der Polen, daß sie der Vorlage zustimmen „in der Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
75 (-K) Erwartung, daß die Regierung ihrer Stellung Rechnung trage ''.
Meine Herren, was ist denn das anders als eine taktische Erklärung, eine Erklärung für die Zukunft
Und damit sind diese Ausführungen, die vorher gemacht waren, sofort widerlegt.
Bei der Gelegenheit sind freilich die Polen keine Reichsfeinde; wir Freisinnigen sollen dies nach wie vor sein, weil wir unserer Ueberzeugung Rechnung tragen und, so sehr wir bereit sind, für das Vaterland alles zu thun, was nothwendig ist, doch dafür eintreten, daß nicht etwas geschieht, was nicht nothwendig ist, und womit unser Volk über die Maßen b. k, M wirb.
1« m !
links.
»Es ist gesagt worden seitens der geehrten Herm Kollegen Freiherr von Stumm und von Bennigsen, 1 -Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben bis jetzt nur für die Generaldiskussion gesprochen, die bereits in voriger Woche geschlossen worden ist.
Ich habe Ihnen hierzu eine geraume Zeit gelassen und muß Sie nun bittten, in die Diskussion des Art.
I einzutreten.
Abgeordneter Beckh: Ich glaube, daß, wenn ich zu Art.
I spreche, welcher über die Präsenzziffer handelt und über die neue Belastung, welche dadurch dem deutschen Volk auferlegt wird, ich doch auch berechtigt bin, über dasjenige zu sprechen, was bei der Gelegenheit von anderer Seite gesagt ist.
Nun ist heute schon auf Aeußerungen zurückgegriffen worden, die sowohl seitens des Herrn Reichskanzlers in der letzten Sitzung unseres hohen Hauses erfolgt sind, als auch auf andere Aeußerungen.
Aus dem Grunde glaubte ich allen Respekt vor dem sehr verehrten Herm Präsidenten berechtigt zu sein, in derselben Weise mich vertheidigen zu können.
Wenn mir das nicht gestattet ist, was bei einem anderen vorhin wenigstens zugelassen wurde, so füge ich mich dieser Entscheidung.
(Glocke des Präsidenten.)
(2) Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen vollkommen das gestattet, was ich Anderen gestattet habe.
Ich habe Sie eine Viertelstunde lang ungestört sprechen lassen, habe dann an Sie die Bitte gerichtet, Sie möchten doch endlich zum Gegenstände der Berathung zurückkehren, und diese Bitte wiederhole ich.
Abgeordneter Beckh: Ja, wenn ich also auf diese früheren Aeußerungen, die gefallen sind, nicht weiter zurückgehen darf, so kann ich doch wenigstens das Eine noch bemerken, daß dieser Kampf gegen die Militärvorlage und die Neuwahl das eine Gute auch gehabt hat, daß die Steuerprojekte, welche mit der ersten Vorlage verbunden waren, hinweggeschwunden sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört nicht zu 1 (Heiterkeit.)
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, ich werde vielleicht noch bei einer späteren Gelegenheit (bravo!
rechts) das Vergnügen und die Ehre haben, denjenigen Herren, die mir nicht besonders gewogen zu sein scheinen (Heiterkeit), so manches auseinanderzusetzen, was ich jetzt nicht darf.
Ich beschränke mich für jetzt darauf und schließe.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermann: Meine Herren, die Stimmung des hohen Hauses drängt ersichtlich auf baldige Entscheidung; ich will in Folge dessen mich kurz fassen.
Ich habe im Namen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I.
Session.
1893. meiner politischen Freunde, der deutschen Reformpartei, eine (6) Erklämng abzugeben.
Meine Herren, nachdem der Herr Reichskanzler bei Beginn der Berathung und dann in Beantwortung der Rede meines Fraktionsgenossen Dr. Boeckel die Wünsche unserer Partei in Bezug auf die Deckungsfrage insoweit befriedigend beantwortet hat, (Hort!
Hort!)
daß die Erhöhung der Brau- und Branntweinsteuer beseitigt sei, und diese Vorlagen auch nicht wieder kommen, und daß andererseits eine anderweitige und ausgiebigere Besteuerung der Börse in Aussicht genommen sei, (lebhafte Zurufe links: zur Sache!)
sind für uns die Gründe beseitigt, welche uns im vorigen Reichstage zur Ablehnung zwangen.
(Erneute Unterbrechungen links.)
Allerdings hegen wir die bestimmte Erwartung, daß die gegebenen Versprechungen voll und ganz innegehalten werden und die Reichsregierung sich stark genug erweist, alle Versuche zur Abschwächung der Börsensteuer von vornherein zurückzuweisen.
Wir erachten die Erklärung, die der Herr Reichskanzler abgegeben hat, als bindend für die Zukunft.
Es dürfte dies auch im Interesse der Reichsregierung geboten sein, da das Vertrauen in der Bevölkerung zur Wirthschaftspolitik der jetzigen Reichsregierung ohnehin durch verschiedene Fehler der letzten Jahre schwer erschüttert ist, in Folge dessen wohl alle Ursache vorhanden ist, in dieser Hinsicht dafür zu sorgen, daß nicht durch wiederholte Enttäuschung eine weitere Entfremdung zwischen Volk und Regierung eintrete.
Für unsere Abstimmung bleibt nach wie vor die wirthschaftliche Frage die entscheidende.
Wir verhehlen uns demgemäß auch nicht, daß bei der heutigen Nothlage aller arbeitenden Stände eine nochmalige Ablehnung auch bedenkliche Folgen auf wirthschaftlichem Gebiet mit sich bringen würde.
Wir erklären uns also durch die Zusage des Herrn Reichskanzlers insofern für befriedigt, daß wir aus patriotischen Gründen unsere anderweitigen Bedenken unterdrücken (Glocke des Präsidenten), um nicht durch unsere Ablehnung die Vorlage zu Falle zu bringen und dadurch das politische Ansehen Deutschlands nach außen wie die wirthschastliche Wohlfahrt im Innern zu gefährden.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie sprechen auch nicht zum Gegenstand unserer heutigen Berathung.
Ich habe Sie bis jetzt nicht gestört, weil die Redner vor Ihnen auch ähnliche Ausführungen gemacht haben.
Ich bitte aber, nun zu Art.
I zu sprechen.
Abgeordneter Zimmermann: Herr Präsident, ich bin auch zu Ende mit meinen Ausführungen und erkläre nur noch, daß wir für Artikel I stimmen werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Moltke.
Abgeordneter Graf von Moltke: Ich muß ein Wort der Entschuldigung dafür aussprechen, daß ich weder, wie meine Herren Vorredner, auf das Ptolemäische System, noch auf die Geusen und deren Wahlsprüche, noch auf sächsische Reserveoffiziere und deren Verwandte exemplifizire, sondem einfach zur Militärvorlage das Wort ergreife.
Ich möchte einen Gesichtspunkt in den Vordergrund stellen, welcher in den bisherigen Debatten, so viel ich weiß, nur flüchtig gestreift ist, und der doch, wie ich meine, Ihre volle Beachtung verdient.
Ich habe aus den Erörterungen im Plenum und in den Kommissionen nicht zu erkennen vermocht, daß auf allen 13 76 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
() Bänken dieses hohen Hauses eine feste und klare Einsicht herrscht über das Maß von Anforderungen, die ein zukünftiger Krieg an uns stellen dürfte, über das, was ein Krieg von den wahrscheinlichen Dimensionen des zukünftigen von uns verlangen wird.
Meine Herren, bisher ist sehr viel mit Ziffern gearbeitet worden.
Man hat die Ziffern, die Stärkeverhältnisse, der Gegenwart genommen und sie auf die Zukunft angewendet.
Das ist ein etwas trügerisches Fundament, da je nachdem die Ziffern gruppirt oder gefunden werden, auch die Schlüsse sehr verschiedener Art sein können.
Wir haben das gesehen.
Meine Herren, ein Fundament, was uns nie genommen werden kann bezüglich der Argumentation, ist dasjenige, was uns die Vergangenheit, was uns die Geschichte liefert; und ich will da nur noch mit einem kurzen Wort hinweisen auf die Lehren, die der Feldzug von 187071 gegeben hat.
Meine Herren, wir hatten in der ersten Zeit des Krieges eine eminente Ueberlegenheit zunächst in numerischer Beziehung, wir hatten, um es kurz zu sagen, 104 Bataillone, 130 Schwadronen und 400 Geschütze mehr als der Gegner.
Aber es war nicht allein eine Ueberlegenheit auf dem Gebiete der Zahlen, der Streitkräfte, sondern ebenso auf fast allen anderen Gebieten des Militärwesens: wir hatten eine vorzügliche Organisation, wir hatten die beste Vorbereitung für den Aufmarsch, wir beherrschten das Eisenbahnsystem, was uns geschaffen war durch die Vorsorge der Militärverwaltung, wir hatten eine vorzügliche Ausrüstung, eine überlegene Taktik, eine überlegene Disziplin.
So hoch, meine Herren, stellt sich das Maß dieses Plus, das wir über den Gegner im Kriege des Jahres 1870 besaßen.
Ich frage aber weiter: ist es uns denn trotz dieses gewaltigen Uebergewichts so gar leicht geworden, den Gegner zu besiegen
oder haben wir nicht alle Kräfte anspannen müssen, nicht, um zum Siege zu gelangen, sondern, was das Wichtigste, um den Gegner definitiv niederzuwerfen und um einen ehrenvollen (L) Frieden zu erzwingen
Ich glaube, niemand in dieser hohen Versammlung, namentlich niemand, der den Krieg mitgemacht hat, wird sagen können, daß es uns so überaus leicht geworden wäre.
Nun, meine Herren, das lag hauptsächlich doch daran, daß sich im Laufe des Krieges die numerische Superiorität in das Gegentheil, in die Inferiorität, verwandelt hatte.
Worin die Gründe dafür zu suchen sind, will ich nicht weiter ausführen; Thatsache ist es, daß im Dezember des Jahres 1870 der General von Moltke das Ansuchen stellen mußte, daß, nachdem so kolossale Anfwendungen gemacht worden waren, doch noch eine Neuformation von 100 Bataillonen vorgenommen werde, um nun endgiltig mit dem Feinde abrechnen zu können.
Meine Herren, so stellt es sich im Kriege: man kann im Anfang an Zahl stark, am Ende trotzdem sehr schwach sein; je größer die Ausdehnung des Kriegstheaters wird, je rücksichtsloser die Offensive sich gestaltet, um so stärker werden die Verluste, um so weniger Aussicht hat man, mit dem auszukommen, was anfänglich vorhanden war.
Nun, meine Herren, wenn es uns damals im Kriege 1870 schon Schwierigkeiten gemacht hat, zu einem ehrenvollen Frieden zu gelangen, wie werden wir das jetzt erreichen können, wenn wir der Militärverwaltung die Mittel nicht in die Hand geben, die sie als durchaus nothwendig fordern zu müssen glaubt
Dann können wir wohl dahin gelangen, daß wir einzelne Siege erfechten, aber zu einem dauernden, die nachfolgenden Generationen sicherstellenden Frieden kommen wir damit nicht.
Und wenn wir einmal in die Entscheidung eintreten müssen, so ist das doch eigentlich der Kern aller unserer Anstrengungen: wir wollen einen Frieden erringen, von dem auch noch die nachfolgenden Generationen Nutzen haben.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, möchte ich nur noch das eine Wort hinzufügen: wir sind hier alle verantwortlich für die kulturellen ebenso wie für die wirthschaftlichen Güter der Nation, und nicht allein für das Gut, sondern auch für das Blut des (0) deutschen Volks; dessen, meine ich wollen wir eingedenk bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich würde gem auf jedes fernere Wort verzichtet haben, wenn nicht der letzte Angriff, den der Herr Reichskanzler auf mich abgegeben hat, mich geradezu zwänge, das Wort doch noch einmal zu ergreifen.
Wenn ich den Herrn Reichskanzler recht verstanden habe, so war seine Meinung die: ich habe mich aus einem königsuntreuen in einen königstreuen Mann umgewandelt.
Daß der Herr Reichskanzler meine Königstreue im Augenblick anerkennt, habe ich ihm zu verdanken; daß er die frühere in Zweifel gehalten und diesen Zweifel hier geäußert hat, dagegen habe ich mit aller nur möglichen Entschiedenheit Verwahrung einzulegen.
Ich bin gar nicht zweifelhaft, daß, wenn ein Mitglied dieses hohen Hauses einen derartigen Vorwurf gegen ein anderes Mitglied erhoben hätte, der Herr Präsident von seiner Präsidialgewalt Gebrauch gemacht haben würde.
Der Herr Reichskanzler hat sich zur Begründung dieses schweren Vorwurfs abermals auf eine von mir außerhalb des Reichstags gehaltene Rede berufen, und, Gott sei Dank, das, was ich kurz vor ihm hier geäußert habe, hat ihm ein Recht hierzu auch seiner Ansicht nach nicht gegeben.
Ich bin mir bewußt, den redlichen Vorsatz gehabt und nach meinen geringen Kräften auch ausgeführt zu haben und ich berufe mich hierfür auf das Zeugniß aller redlichen Mitglieder dieses hohen Hauses —, daß ich in meinen Ausführungen, die ich vor dem Herrn Reichskanzler zu machen die Ehre hatte, keinen Anlaß gegeben habe, die persönlichen Schärfen in diesem Kampf noch weiter zu treiben, als sie zu unserem Leidwesen schon getrieben sind.
Nachdem aber der Herr Reichskanzler auf diese meine Einladung, auch seinerseits dasselbe zu thun, nicht hat eingehen wollen oder können, bin ich wie gesagt genöthigt, einige Worte der Erwiderung zu sprechen.
Ich bin im Jahre 1866 ich war damals bereits ein herangereifter Mann der Krone Preußen unterworfen worden.
In dem Besitzergreifungspatent Seiner Majestät des Königs Wilhelms I. vom 3.
Oktober 1866 hat derselbe an die Bewohner meiner engeren Heimat den Befehl gerichtet: „Wir gebieten allen Einwohnern des nunmehr mit Unserer Monarchie vereinigten ehemaligen Herzogthums Nassau, fortan Uns als ihren rechtmäßigen König und Landesherrn zu erkennen und Unseren Gesetzen, Verordnungen und Befehlen mit pflichtmäßigem Gehorsam nachzuleben.
Diesem Befehl habe ich von der ersten Stunde bis auf den heutigen Tag unverbrüchlichen Gehorsam geleistet (bravo!
im Zentrum), und weder irgend eine parlamentarische Verhandlung und ich gehöre seit 1870 dem preußischen Landtage und dem deutschen Reichstag an noch irgend eine Verhandlung vor irgend einem preußischen Gericht hat auch nur den allerleisesten Schatten eines Zweifels an meiner Königstreue auch nur aufzubringen, geschweige denn zu begründen vermocht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wenn ich dabei mit Schmerz der alten Verhältnisse gedacht habe und gedenke, so habe ich mich eines Rechts bedient, welches in seiner Allerhöchsten Proklamation an die Einwohner des ehemaligen Herzogthums Nassau vom selben Tage Seine Majestät der hochselige König Wilhelm I. ausdrücklich anerkannt hat, indem er sagte: „Wenn Ihr Euch nicht ohne Schmerz von früheren.
Euch lieb gewordenen Verhältnissen lossagt, so ehre Ich diesen Schmerz und würdige denselben Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
77 A) 1 als eine Bürgschaft, daß Ihr und Eure Kinder auch Mir und Meinem Hause mit Treue angehören werdet.
Ich habe mich eines von Königs wegen mir zugestandenen Rechts bedient, aber nicht einen Augenblick habe ich den gebotenen Gehorsam, den ich aus Gewissensrücksicht leistete und leiste, zu leisten unterlassen oder mich auch nur, sei es stillschweigend, sei es ausdrücklich, zögernd finden lassen.
Ich darf dieser Erklärung ein Wort hinzufügen, welches in ähnlicher Lage unser verstorbener Abgeordneter Dr. Windthorst dem vorigen Herrn Reichskanzler einmal entgegnet hat: „gebotener Gehorsam ist schwieriger als angestammter ''; und ich habe den gebotenen geleistet.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion über Art.
I Z 1.
Wir haben über diesen Z 1 abzustimmen.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein, nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten, Freiherrn von Manteuffel, der geschäftsordnungsmäßig ausreichend unterstützt ist.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und ersuche die Herren Abgeordneten, daß sie beim Aufruf ihres Namens, wenn sie dem Art.
I Z 1 zustimmen wollen, mit Ja, wenn sie diesen Paragraphen ablehnen wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Es sind Zweifel darüber entstanden, ob der Herr Abgeordnete Mooren anwesend ist und mitgestimmt hat.
(Pause.
Zuruf.)
Es hat aus Versehen jemand anders für den Herrn Abgeordneten Mooren geantwortet, und der Herr Abgeordnete Mooren hat noch nicht gestimmt.
Das bitte ich zu kon (8) statiren.
Es wird das Alphabet rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
1 Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
1 Ancker.
Graf von Arnim.
1 von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Bantleon.
Dr. Barth.
Bassermann.
Bauermeister.
Baumbach.
Bayerlein.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bismarck Schönhausen.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Boeckel.
Dr. Boehme.
Dr. Böttcher.
Bohtz.
Boltz.
Dr. Bostetter.
Brünings.
Brunck.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
Dr. Bürklin.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Baeurle.
Bebel.
Beckh.
Bender.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Birk.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Bohm.
Brandenburg.
Dr. Braubach.
Braun.
Broekmann.
Bruckmeier.
Brühne.
Buddeberg.
Bueb.
Bumiller.
Freiherr von Buol.
Burger.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Graf von Carmer.
1 Casselmann.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Colbus.
Cegielski.
1 Conrad.
Baron von Chlapowski.
Cytronowski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
von Dallwitz.
1 Graf von der Decken, von Dewitz.
1 Deuringen.
Graf von Dönhoff-Friedrich- Dieben.
stein.
1 Dietz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Graf Douglas.
Dresler.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Engels.
Eck.
Dr. Enneccerus.
Ehni.
Euler.
Feddersen.
Fischer.
Fink.
Förster.
Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
Dr. von Frege.
Fritzen.
Frese.
Frohme.
Dr. Friedberg.
Fuchs.
Fusangel.
Gamp.
Graf von Galen.
Gaulke.
Galler.
von Gerlach.
Geyer.
Gescher.
(Zöllner.
Dr. Goertz.
von Grand-Ry.
Gräfe.
Greiß.
von der Gröben-Arnstein.
Grillenberger.
Freiherr von Gültlingen.
Gröber (Württemberg).
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Guerber.
Haake.
Haag.
Hänichen.
Dr. Haas.
Dr. Hahn.
Hart.
Dr. Hammacher.
Harm.
Freiherr von Hammerstein.
Hartmann (Glatz).
Dr. Haffe.
Haus.
Hauffe-Dahlen.
Haußmann.
von Herder.
Dr. Freiherr von Heereman.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Herbert.
Hilpert.
Dr. Hermes.
Hirschel.
Herzog.
Hische.
Hesse.
Dr. Hoeffel.
Dr. Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Freiherr von Hodenberg.
Erbprinz zu HohenloheHofmann (Chemnitz).
Oehringen.
Graf von Hompesch.
Prinz zu Hohenlohe-SchillingsHorn.
fürst.
Hubrich.
von Holleuffer.
HugGraf von Holstein.
Holtz.
Freiherr von Hornstein.
Hosang.
Hüpeden.
Humann.
Jacobskötter.
Joest.
von Jagow.
Dr. von Jazdzewski.
Jebsen.
Jörns.
Johannsen.
13 78 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
M Mit Ja antworten: von Kalkstein.
Kalmring.
Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von Kanitz (Schlochau).
von Kardorff.
von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Köhler.
Köpp.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
Mit Nein antworten: Kauffmann.
von Kehler.
Kercher.
Keßler.
Klose.
Krebs.
Kröber (Bayern).
Küchly.
Kühn.
Krupp.
Dr. Kruse.
Kubicki.
Graf Kwilecki.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Dr. Freiherr von Langen.
von Lama.
Langerfeldt.
vr.
Langerhans.
von Leipziger.
Legien.
Lender.
Lehemeir.
Leuschner.
Lehner.
von Levetzow.
Lenzmann.
Lieber (Meißen).
Leonhard.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lerno.
von Loesewitz.
Lerzer.
Lorenzen.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lotze.
Liebknecht.
Lüttich.
Dr. Lingens.
Lutz.
Lüders.
(L) Maager.
Marbe.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Dr. Marcour.
Freiherr von Manteuffel.
Mayer (Landshut).
Dr. von Marquardsen.
Meist.
von Massow.
Meister.
Mentz.
Metzger (Hamburg).
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Möller (Waldenburg).
Dr. Meyer (Halle).
Mooren.
Graf von Mirbach.
Moritz.
Möller (Dortmund).
Müller (Fulda).
Graf von Moltke.
Dr. Müller (Sagan).
Müller (Harburg).
Münch-Ferber.
Munckel.
Nauck.
Nadbyl.
von Normann.
Neckermann.
Neumann.
Graf von Oriola.
Dr. Osann, von der Osten.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli.
Payer.
Dr. Pieschel.
Pezold.
Placke.
Pflüger (Baden).
von Ploetz.
Pflüger (Württemberg).
von Podbielski.
I) r. Pichler.
Pöhlmann.
Pingen.
von Janta-Polczynski.
von Polenz.
von Puttkamer-Plauth.
Preiß.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Rettich.
Reichert.
Rickert.
Reindl.
Riekehof-Böhmer.
Reißhaus.
Mit Nein antworten: Rembold.
Richter.
Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Roeren.
Dr. Rudolphi.
Mit Ja antworten: Rimpau.
Ritter (Wirfitz).
Roesicke.
Graf von Roon.
Rothbart.
Rother, von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
Sachße.
1 Dr.
Schaedler.
von Salisch.
1 Schartigen.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schippel.
Schall.
1 Schmid (Jmmenstadt) Scherre.
1 Schmidt (Berlin).
Graf von Schlieffen-Schlieffen- Schmidt (Frankfurt).
(6) berg von Schöning.
Schröder.
Schultz-Lupitz.
Schulze-Henne.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Siegle.
von Slaski.
von Sperber.
von Staudy.
von Stein.
Steinmann.
Stephann (Torgau).
Steppuhn.
Stroh.
Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Schnaidt.
Dr. Schneider.
Dr. Schoenlank.
Schöpf.
Schüler.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Schwarze.
Seifert.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis.
Singer.
Spahn.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Speiser.
Stadthagen.
Thomsen.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Viereck.
Walter.
Wamhoff.
Weber (Heidelberg), von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Wiesike.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg.
von Wolszlegier-Schönfeld.
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stöcker.
Stolle.
von Strombeck.
Szmula.
Timmerman.
Traeger.
Tutzauer.
Ulrich.
Vogtherr, von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weidenfeld.
Weiß.
Wellstein.
Wenders.
Wengert.
Wildegger.
Minierer, de Witt.
Witzlsperger.
Wolny.
Wurm.
Zott.
Zubeil.
(v) Krank sind: Hartmann (Württemberg).
Letocha.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
von Czarlinski.
Leuß.
Liebermann von Sonnenberg.
Wenzel.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
79 M Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat der Abstimmung wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel darüber, ob der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg) mitgestimmt hat.
(Abgeordneter Metzger: Mit Nein habe ich gestimmt.)
(Die Ermittlung des Resultats wird fortgesetzt und vollendet.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben sich an derselben betheiligt 385 Mitglieder des Hauses; davon haben mit Ja 198, mit Nein 187 gestimmt.
(Bewegung.)
Es ist darnach der § 1 des Artikel I angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wenzel.
Abgeordneter Wenzel: Meine Herren, zu meinem Bedauern bin ich durch eine kurze Abwesenheit verhindert worden, an der Abstimmung theilzunehmen.
Als ich in den Saal trat, war die Abstimmung eben geschlossen, und es war mir nicht mehr möglich, mein Votum nachträglich abzugeben.
Ich erkläre daher, daß ich gegen die Vorlage gestimmt haben würde, wie ich es auch thun werde, wenn es zur dritten Lesung kommt.
Präsident: Herr Abgeordneter, eine Bemerkung zur Geschäftsordnung war das nicht.
(Heiterkeit.)
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir haben über Art.
I Z 2 abzustimmen.
Eine Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Z 2 des Art.
I zustimmen wollen, aufstehen.
(V (Geschieht.)
Das Büreau ist einig darüber, daß die Mehrheit steht; Z 2 ist angenommen.
Wir gehen über zu Art.
II, und zwar zu der Einleitung in Verbindung mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Prinz zu Carolath und Roesicke.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Abgeordneter Prinz zu Schönaich-Carolath: Meine Herren, ich glaube, daß ich mich in Uebereinstimmung mit allen Parteien dieses hohen Hauses befinden werde, wenn ich von vornherein die Erklärung abgebe, daß ich mich möglichst kurz fassen und auf die Militärvorlage selbst wie auch auf diesen Z 2 thunlichst wenig eingehen, sondern mich hauptsächlich an den Antrag halten werde, den ich die Ehre gehabt habe in Gemeinschaft mit dem Herrn Abgeordneten Roesicke einzubringen.
Meine Herren, bei der nicht sehr großen Majorität, mit der der Z 1 der Vorlage soeben angenommen worden ist, werden Sie wohl damit zu rechnen haben, daß auch einige Herren unter den 10 Mitgliedern der Majorität gewesen sind, die Werth darauf legen, daß dieser Antrag, den ich die Ehre habe Ihnen mitzutheilen und vorzulegen, angenommen wird, und möglicherweise würde sich das Bild noch ungünstiger gestalten, wenn diese Herren in ihrer Voraussetzung getäuscht würden, und dieser Antrag in diesem hohen Hause keine Annahme finden sollte.
Ich meine, die Herren werden gut thun, sich zu vergegenwärtigen, daß es sich immer nur um eine Majorität von 10 Stimmen handelt, die durch diesen oder jenen Zufall noch verschoben werden kann.
Meine Herren, wie ich persönlich und wie der verehrte Herr Abgeordnete, der mit mir diesen Antrag eingebracht hat, zur Sache denken, das haben Sie aus den Berathungen des hohen Hauses vor der Auflösung und aus der damals erfolgten Abstimmung ersehen.
Denn obwohl unser Antrag (6) damals in diesem hohen Hause er war im Druck befindlich nicht zur Vorlage kommen konnte meiner Ansicht nach wegen des überhasteten Schluffes der damaligen Sitzung —, so haben wir trotzdem, der Herr Abgeordnete Roesicke wie ich, für die Militärvorlage in der damaligen Fassung gestimmt und werden dies auch heute thun.
Es ist mithin nicht unsere Meinung, daß wir uns an diesen Antrag lediglich deshalb halten, weil wir ihn in der letzten Session vorgebracht haben; wir wollen auch absolut nicht, daß unsere Personen durch diesen Antrag irgendwie in den Vordergrund treten sollen.
Wir haben eine ganz andere Absicht dabei, nämlich die ehrliche, offene und aufrichtige Absicht, eine größere Majorität für die Militärvorlage zu Stande zu bringen, als sie ohne diesen Antrag möglich sein könnte, und bei dieser ehrlichen, offenen und aufrichtigen Absicht hoffen wir auf die Unterstützung aller derjenigen Mitglieder dieses hohen Hauses, denen nicht nur an dem Zustandekommen der Vorlage etwas gelegen ist, sondern die, namentlich dem Auslande gegenüber, wünschen, daß die Vorlage mit einer sagen wir einmal nennenswerthen Majorität hier in diesem hohen Hause angenommen wird, nachdem die Wahlzeit mit all ihrem Wirrwarr und all ihrer Unruhe ganz Deutschland monatelang, dieser Vorlage wegen, in Bewegung gesetzt hat.
Ich meine, daß dieses unser Vorgehen, das meinige wie das des Herrn Abgeordneten Roesicke, ein höchst patriotisches ist.
Wir wissen ganz genau, daß wir der rechten Seite des Hauses zu viel bieten und der linken Seite zu wenig.
Trotzdem und auf die sehr mögliche Gefahr hin, daß der Antrag keine Annahme findet, haben wir geglaubt, diese patriotische Pflicht erfüllen zu sollen.
Wir rechnen allerdings auf die Unterstützung aller patriotischen Männer, die auf diese Weise ihren Patriotismus aufgefaßt wissen wollen, das füge ich ausdrücklich hinzu, damit nicht aus meinen Worten abgeleitet werden könne, daß ich den Vorwurf des Nichtpatriotismus denen mache, die gegen (U) den Antrag stimmen.
Ich sage nur, daß diejenigen, die in erster Linie den Patriotismus auf ihre Fahnen schreiben und sonst für sich in Anspruch nehmen, auch hier Gelegenheit haben, ihrem Patriotismus besonders Ausdruck zu geben.
Ich weiß, daß es mir nicht gestattet ist, bei diesem Punkt der Tagesordnung auf die Fragen der Vorlage zurückzukommen, welche uns hier beschäftigt haben; ich weiß auch, daß es mir nicht gestattet ist, auf die Deckungsfrage jetzt noch näher einzugehen, ich möchte aber bei dieser Gelegenheit doch meinem Bedauern Ausdruck geben, daß die Reichsregierung nicht definitiv auf diejenigen Steuervorlagen verzichtet hat, welche meiner Ueberzeugung nach eine allgemeine Verurtheilung bei den letzten Wahlen gesunden haben, und daß die verbündeten Regierungen bezüglich der Deckungsfrage nicht die bündige Erklärung abgegeben haben, daß Taback, Branntwein und Bier in Zukunft von einer höheren Besteuerung ausgenommen und befreit sein sollen.
Ich meine, daß die Kosten der Deckung auf die Schultern der Bessergestellten zu vertheilen sein werden, und daß die Minderbegüterten hierbei ausdrücklich Berücksichtigung und Schonung finden müssen.
Ich hoffe, meine Herren, wir werden uns in Zukunft nicht zu beklagen haben, daß wir in Abweichung von allen parlamentarischen Gepflogenheiten die Vorlage selbst angenommen haben, ohne die Deckungsfrage vorher einer näheren Erörterung und Beschlußfassung zu unterziehen, und ich hoffe, daß wir in diesem Vertrauen nicht getäuscht werden.
Meine Herren, wenn ich nun über diesen Antrag, den wir die Ehre gehabt haben Ihnen zu unterbreiten, noch zwei Worte sagen darf, so muß ich zunächst bemerken, daß die Aeußerung eines großen Berliner Blattes, die ich gestern las, als wären meine Bemühungen oder die des Herrn Kollegen Roesicke, bei einer befreundeten Partei Unterstützung für diesen Antrag zu finden, resultatlos verlaufen, als hätten dieselben keinen Anklang gefunden, daß diese Nachricht vollkommen 80 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893. aus der Luft gegriffen und unrichtig ist.
Wir haben an keine einzige Fraktion oder Partei des Hauses die Bitte gestellt, den Antrag zu unterstützen; wir sind selbstständig vorgegangen, wie wir es auch das letzte Mal gethan haben; und wir mußten es auch thun, weil am Sonnabend der Reichstag sich vertagte, und in der Zwischenzeit die meisten Mitglieder nicht hier in Berlin anwesend waren.
Wir hätten also nur bei diesem oder jenem Herrn anklopfen können, und diejenigen, bei denen wir nicht angefragt hätten, würden dies möglicherweise mißdeutet haben vielleicht überschätze ich auch unseren Antrag und die Aufnahme, die dieser gefunden hätte.
Sie sagen „sehr richtig '', Herr Abgeordneter Kropatscheck.
Ich glaube, mich so ausgedrückt zu haben, daß ich allgemein verstanden worden bin.
Ich wiederhole, daß diese Nachricht es war die „Kreuzzeitung '', welche dieselbe brachte, wie ich Ihnen mittheilen darf, Herr Abgeordneter Kropatscheck vollständig aus der Luft gegriffen und unrichtig war; wir haben bei keiner Fraktion um Unterstützung gebeten, ebenso wenig um Unterschriften.
Dies hindert uns indessen nicht, heute an Ihre patriotische Unterstützung in diesem Falle zu appelliren.
Nun, meine Herren, Sie auf der rechten Seite des Hauses bringen diesem Antrage einen gewissen Widerstand entgegen.
Ich frage mich: weshalb eigentlich
bringt Ihnen denn dieser Antrag etwas besonders neues
und warum ist er Ihnen denn so unsympathisch
Sie werden sich erinnern, daß die Vertreter aller Parteien, als die Militärvorlage das erste Mal diskutirt wurde, und als wir in der Presse zuerst Kenntniß von derselben erhielten, sich auf den Standpunkt stellten, die einen, daß sie so ixso Nein sagten, die anderen, daß sie möglicherweise zustimmen wollten, aber nur unter der Bedingung der gesetzlichen Festlegung.
Dieser Wunsch nach gesetzlicher Festlegung ging damals weit in die Reihen der gemäßigten Parteien hinein und ist von Vertretem derselben wiederholt zum Ausdruck gebracht worden.
(Zuruf.)
(0) Ja, „gemäßigt ''in dem Sinne, wie die Herren es verstanden wissen wollen, nicht, wie man es auch sonst auffassen mag; aber in dem Sinne der gemäßigten politischen Parteien, nicht nur der liberalen, sondern auch der Konservativen, vielleicht auch der Deutschkonservativen.
Da ist gesagt worden: erst die gesetzliche Festlegung, dann wollen wir dafür stimmen.
Nun ist die gesetzliche Festlegung gefallen und da soll es ein großes Unrecht sein, wenn man etwas vorschlägt, was dieser gesetzlichen Festlegung wenigstens ähnlich ist

Sie auf der rechten Seite haben den lebhaften Widerspruch, welchen Sie heute gegen den Antrag zum Ausdruck bringen, meiner Erinnerung nach nicht gefunden, als der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen in der Kommissionsberathung einen Antrag eingebracht hat, der nach Seite 37 des Berichts lautete: die Mannschaften der Fußtruppen u. s. w. gehören 2 Jahre zur Fahne; diese Bestimmung bleibt in Kraft, solange die Friedenspräsenzstärke nicht unter die im Absatz 1 bezeichnete Zahl herabgesetzt werden wird.
Mir ist nicht bekannt, daß damals ein so lebhafter Widerspruch gegen diese Festlegung bestanden hätte.
Meine Herren, nun muß ich der Ansicht des Herrn Reichskanzlers darin beipflichten, daß, nachdem die zweijährige Dienstzeit einmal eingeführt ist, es seine großen Schwierigkeiten hat, die zweijährige Dienstzeit zu beseitigen, und daß ein Antrag, wie der unsrige, nachdem die zweijährige Dienstzeit eingeführt ist, vielleicht einen mehr theoretischen Werth hat.
Das ist möglich.
Ich weiß, daß es der Ueberwindung großer Schwierigkeiten bedurft hat, die zweijährige Dienstzeit in Anregung zu bringen und durchzuführen.
Der Ueberwindung viel größerer Schwierigkeiten wird es aber bedürfen, um die zweijährige Dienstzeit wieder zu beseitigen, auch ohne Verpflichtung; aber eine Garantie ist immerhin besser als nichts, und Sie werden mir zugeben, daß eine Garantie in dieser Art, wie wir dieselbe vorschlagen, sagen wir einmal, eine mindere Gefährdung der zweijährigen Dienstzeit in sich trägt, als ihr sonst beschieden sein könnte.
Ich (6) erinnere an das französische Sprichwort: wer zu viel verlangt, verlangt nichts, und das deutsche Sprichwort giebt dem Sperling in der Hand den Vorzug vor der Taube auf dem Dache.
Ich meine, daher ist1es1auch hier besser, mit wenigem sich zu begnügen, als wie etwas zu verlangen, was unerreichbar ist.
Ich kann nur der Ansicht des Herrn Reichskanzlers beipflichten, daß, nachdem die zweijährige Dienstzeit einmal angenommen und eingeführt ist, es sehr schwer sein wird, dieselbe zu beseitigen; aber ich sehe nicht ein, warum nicht eine gewisse Garantie dafür gegeben werden kann, und ich meine, daß unser Vorschlag, welcher über das Quinquennat hinausgeht, auch für die Regierungen ein annehmbarer sein kann, indem er fast eine Art Aeternat darstellt.
Denn die moralische, aber auch die quasi gesetzliche Verpflichtung unseres Antrags bindet die Regierungen, solange die gegenwärtige Friedenspräsenzstärke bestehen bleibt, und solange die gegenwärtigen Neuformationen bestehen bleiben.
Auf diesen letzten Punkt möchte ich einen besonderen Werth legen; denn dem Reichstag giebt der Antrag die Garantie der zweijährigen Dienstzeit, der Regierung gewährt der Antrag den Vorzug, daß nach Ablauf des Quinquennats diese Dinge nicht nothwendig einer neuen Diskussion unterliegen.
Nun, meine Herren, ist wiederholt in der Presse der Einwand gemacht worden, daß dieser Antrag gegenstandslos werde von dem Augenblick an, wo die Regierung um einige hundert Mann, oder, sagen wir, um einige tausend Mann den Friedenspräsenzstand verringert.
Diesen Einwand kann ich in der That nicht ernsthaft nehmen, und zwar aus folgenden Gründen.
Die Reichsregierung kann gar nicht durch die Verringerung der Friedenspräsenzstärke um einige hundert Mann sich ihrer Verpflichtungen ledig erachten; nein, es ist hier ausdrücklich von dem Bestände der Neuformationen die Rede, und solange die Neuformationen bestehen, ist die Reichsregierung gebunden.
Dann aber muß ich sagen: ein so kleinliches Vorgehen, ein solches, einem Rechtsbruch verzweifelt ähnliches Verfahren, wie (v) es hier angenommen wird, daß nämlich die Regierung mit Verminderung um einige hundert Mann sich aller Verpflichtungen für ledig hält und die dreijährige Dienstzeit einzuführen im Stande ist, ein solches Verfahren kann man füglich keiner Regierung zutrauen.
Meines Erachtens würde sich eine solche Regierung im In- und Auslande vollständig diskreditiren.
Sie würde den Beweis liefern der vollständigen Schwäche, der höchsten Unfähigkeit und der größten Unzuverlässigkeit, und eine solche Regierung wird es hoffentlich nimmermehr im Deutschen Reich geben.
Es ist mir nicht zweifelhaft, daß selbst die überzeugtesten Anhänger der dreijährigen Dienstzeit, die auf der rechten Seite des Hauses ihren Platz haben, daß selbst diejenigen Herren, die im Fahrwasser strengster konservativer Anschauungen segeln, daß die Herren, wenn sie an die Regierung kommen sollten, sich solcher Mittel nicht bedienen würden, um die zweijährige Dienstzeit aus der Welt zu schaffen.
Das traue ich auch diesen Herren nicht zu, nicht etwa aus Idealismus, sondern weil es einfach praktisch kaum ausführbar wäre, und ein solches Verfahren, wie bereits gesagt, die bedenklichsten Konsequenzen haben würde.
Die Herren würden sich einfach selbst diskreditiren.
Ich denke mir, daß, wenn die Herren von der äußersten Rechten, die durch lange Jahre den Kampf für die dreijährige Dienstzeit geführt haben, an die Regierung kommen sollten, so würden sie einen anderen Weg einschlagen; sie würden etwa erklären und dem deutschen Volke sagen: „wir wollen zu den glorreichen Traditionen großer Zeiten zurückkehren '', und mit diesen und ähnlichen Aeußerungen vor die Nation treten, gegebenenfalls den Reichstag auflösen, der ihnen die dreijährige Dienstzeit verweigerte, sie würden einen Appell an die Nation richten, und dann würde die Nation in der Lage sein, zu entscheiden.
Aber aus jenem versteckten Wege, den meiner Ansicht nach weder eine große Partei noch eine Regierung, die etwas auf sich hält, betreten kann, der Verminderung um ein paar hundert oder tausend Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
81 A) Mann die zweijährige Dienstzeit zu beseitigen und die dreijährige wieder einzuführen, das traue ich selbst-denjenigen Herren nicht zu, die rechts von dem Herrn von Manteuffel sitzen.
Was nun die Situation in diesem Hause anlangt, so scheint es mir, daß dieser Antrag manchem Herrn besonders unangenehm ist, weil er von dieser Seite kommt (Zwischenrufe), und weil er auf dieser Seite des Hauses Unterstützung findet.
(Erneute Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Ich bitte fortzufahren.
Abgeordneter Prinz zu Schönaich-Carolath: Das werden Sie gleich bei der namentlichen Abstimmung erleben.
Also ich sage, meine Herren: der Antrag ist Ihnen vielleicht unsympathisch aus persönlichen Gründen, und Sie bereiten möglicherweise schon einen neuen Antrag vor, der dann nicht das Odium der Personen für Sie hat.
Heißt das die Interessen des Vaterlands über die Interessen der Partei stellen
Nun mögen einige von Ihnen sagen: wir sind an der Grenze unseres Entgegenkommens angelangt, wir wollen keine Konzessionen mehr machen.
Sie werden aber diesen Standpunkt bei der dritten Lesung nicht aufrecht erhalten; denn Sie werden nicht deshalb das ganze Gesetz zu Fall bringen wollen.
Auf der einen Seite werden die offenen Gegner der Vorlage ganz einfach sagen: dieser Antrag schlägt eine Brücke für verschiedene Mitglieder des Hauses, die noch zweifelhaft sind, ebenso für andere, die doch gern für die Vorlage stimmen wollen; dieser Antrag ist dazu bestimmt, der Vorlage neue Freunde zuzuführen, und deshalb sind wir gegen diesen Antrag.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun das Zentrum anlangt, so, meine ich, liegt für dasselbe die Sache so, daß es sich fragen muß, ob nicht auch seinen Wählern und ihm selbst die Militärvorlage mit meinem Antrag sympathischer ist, als die Militärvorlage ohne meinen Antrag (Widerspruch im Zentrum), und ob nicht die Militärvorlage ohne meinen Antrag für das Zentrum das größere Uebel ist
(Zuruf von links.)
Daß die Herren von der Sozialdemokratie gegen meinen Antrag stimmen, finde ich ganz begreiflich; sie warten ja nur darauf, daß die bürgerlichen Parteien abwirthschaften.
Wenn die bürgerlichen Parteien sich nicht einmal einigen können in einer großen Frage, wo das Vaterland, wie wiederholt gesagt ist, von jedem verlangt, daß er seine Schuldigkeit thue; wenn die bürgerlichen Parteien dann versagen, dann ist es zu befürchten, daß jene Herren mit Recht sagen werden: selbst bei einer so großen, angeblich nationalen Frage haben sich die bürgerlichen Parteien nicht einigen können, die bürgerlichen Parteien wirthschaften ab.
Meine Herren, ich beschränke mich hierauf und komme nun auf den Einwand zurück, den einige Herren von der rechten Seite gegen meine Ausführungen erheben: warum auf dieser Seite des Hauses keine größeren Konzessionen gemacht würden!
Meine Herren, wir auf dieser Seite haben wiederholt Konzessionen gemacht.
Die gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit ist nicht einmal verlangt worden; man hat sich auf unserer Seite darauf beschränkt, eine in bescheidener Form und Fassung aufgestellte Garantie der gesetzlichen Feststellung der zweijährigen Dienstzeit zu verlangen, ein, wie gestern noch die „Kieler Zeitung ''schreibt, sehr harmloser Antrag.
Selbst dieser konvenirt Ihnen nicht und sagt Ihnen nicht zu!
Sie müssen doch zugeben, daß auch die liberalen Parteien dieses Hauses viele und große Wünsche unterdrückt haben.
Sie wissen ja, wie dringend eine Aenderung der Militärstrafprozeßordnung, eine Aenderung der Schießinstruktion für die Wachmannschaften auf Straßen und öffentlichen Plätzen (0) gefordert wird, in den weitesten Kreisen.
Die liberalen Parteien werden sicherlich vielfach verantwortlich dafür gemacht werden, daß sie die Gelegenheit nicht ergriffen haben, um diese Dinge zur Sprache zu bringen und eine Aenderung herbeizuführen, und ich halte es für einen Akt des Patriotismus, daß die liberalen Parteien in diesen Dingen ihre Wünsche unterdrückt haben, um die schwierige Lage der verbündeten Regierungen nicht noch weiter zu erschweren.
Das sollten Sie auf der rechten Seite des Hauses anerkennen.
Man hat auf liberaler Seite auf Lieblingswünsche verzichtet, auf die Geltendmachung von Forderungen, die in den weitesten Kreisen des Volks lebhaft gewünscht werden.
Bringen Sie nun auch der Vorlage ein letztes Opfer, verzichten Sie auch auf Ihren Widerspruch, und bethätigen Sie es praktisch dadurch, indem Sie unseren Antrag, den ich dem hohen Hause zur Annahme empfehle, annehmen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: 1 Ich glaube, wenn der Herr Vorredner es der rechten Seite des Hauses erschweren oder unmöglich machen wollte, für seinen Antrag zu stimmen, so hat dies die Rede bewirkt, die er eben gehalten hat.
1,, 11 (-sehr nchtrg!)
Ich glaube, daß die Herren, die von vornherein zweifelhaft waren, wie sie sich zu dem Antrag stellen sollten, nach seiner jetzigen Rede kaum mehr in der Lage sind, für den Antrag zu Ammen.
1 (Sehr richtig!)
Wenn der Herr Vorredner von einer Aversion gesprochen hat, die hier gegen die liberale Seite bestehen soll, ich weiß nicht, von welcher Fraktion er dazu beauftragt war, so muß Ich i »° Mlickm-i, »1 Unis,; 1 I »und wenn er behauptet hat, daß von jener Seite ein besonderes Opfer gebracht werde, so frage ich: hat denn die rechte Seite kein Opfer gebracht
Ich und meine Freunde allerdings nicht.
Wir haben von vornherein den Standpunkt vertreten, für die Militärvorlage zu stimmen, wie sie die Regierung vorgelegt hatte, beziehungsweise für den Antrag Huene.
Wie war es aber bei den geehrten Herren von meiner Nachbarfraktion
Die Herren haben die größten Bedenken gegen die Einführung der zweijährigen Dienstzeit geltend gemacht und halten sie heute noch fest.
Wenn sie trotzdem bereit sind, im Interesse des Zustandekommens der Heeresverstärkung für die zweijährige Dienstzeit einzutreten, so bringen sie ein viel größeres Opfer als irgend einer der Herren auf der linken Seite, die jetzt für die Regierungsvorlage stimmen.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ich muß deshalb den Vorwurf eines Mangels an Patriotismus, wie er implicite in den Worten des Herrn Vorredners gegen diese Seite des Hauses enthalten war, entschieden zurückweisen.
Meine Herren, was die Sache selbst anbelangt, so begreife ich in der That nicht, wie man so große und weitläufige Auseinandersetzungen über eine so einfache Sache vorbringen kann.
Was ist denn der ganze Antrag Carolath
Der Antrag Carolath ist ein Vorschlag, den der Herr Abgeordnete von Bennigsen seiner Zeit in der Kommission gemacht hatte, wo ich mich sofort damit einverstanden erklärte und, so viel ich mich erinnere, auch die Regierung sich in konniventer Weise diesem Vorschlage gegenüberstellte.
Wer war es, der diesen Antrag aufs heftigste bekämpfte
Das waren nicht die Konservativen, das war der Abgeordnete Richter, der erklärte, daß dieser Vorschlag noch über die Regierungsvorlage hinausgehe, er bedeute ein Aeternat.
Ich bin heute noch der Auffassung, daß der Abgeordnete Richter damit vollkommen Recht hatte.
82 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
M Die Deduktion des Herrn Vorredners über die wenig loyale Handlungsweise, welche darin liegen würde, daß die Regierung etwa tausend Mann von der Präsenz abziehen könne und dadurch in Bezug auf die zweijährige Dienstzeit wieder frei würde, tangirt die Sache nicht.
Wir haben es hier mit einem Gesetz zu thun, welches vom juristischen Standpunkte aus beurtheilt werden muß; und wenn wir uns einen Konflikt der Regierung und der Volksvertretung denken, so wird jeder von beiden Theilen das Recht in Anspruch nehmen, welches ihm gesetzlich zusteht, und da kommt es ihm nicht darauf an, ob er den Beifall des einen oder anderen idealistisch angelegten Abgeordneten findet.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich sage, wenn der Antrag Carolath, wie er vorliegt, angenommen wird, so wird jeder Reichstag, der im Gegensatz zur Militärverwaltung die zweijährige Dienstzeit aufrecht erhalten will, gezwungen sein, mögen die Verhältnisse liegen, wie sie wollen, falls die Regierung ihrerseits auf der Höhe der Präsenzziffer und auf der Organisation, wie sie besteht, beharrt, selbst wenn er gewichtige Gründe hätte, die Präsenzziffer herabzusetzen ich sage: gezwungen sein an der alten Präsenzziffer festzuhalten.
Es ist das ein moralisches Aeternat und eine ganz erheblich vermehrte Garantie für die Beibehaltung der Präsenzziffer und der Organisation, welche Sie soeben beschlossen haben.
Das steht für mich unzweifelhaft fest, und ich würde für meine Person mit dem allergrößten Vergnügen für den Antrag Carolath stimmen.
Es würde mich auch in keiner Weise geniren, daß Prinz Carolath der Antragsteller ist; ich weiß mich völlig von solchen Antipathien frei.
Aber ich habe doch gegen die Fassung einige Bedenken, zunächst redaktioneller Natur.
Wenn ich eine Einrichtung treffen will, die 5 Jahre dauern soll, so sage ich das, wie es in Art.
I gesagt ist.
Wenn ich aber eine Einrichtung treffen will, die über die 5 Jahre hinaus dauernd werden soll, für den Fall, daß die Präsenzziffer nicht M) herabgesetzt wird, so muß ich das auch in dem Antrag aussprechen.
Ich sage nicht: die Einrichtung soll 5 Jahre dauern, und wenn gewisse Voraussetzungen eintreten, dauert sie weiter, sondern ich sage von vornherein: diese Einrichtung dauert so lange, bis die und die Voraussetzungen abgelehnt werden.
Das ist allerdings ein rein formeller Gesichtspunkt.
Dann kommt aber ein zweites Bedenken, welches auch materieller Natur ist.
Sie sagen: die zweijährige Dienstzeit soll so lange dauern, als die Präsenzziffer nicht herabgesetzt wird, und die Neuformationen nicht vermindert werden.
Nun, meine Herren, wenn, statt die Neuformationen zu reduziren, der Reichstag käme und die alten Formationen ablehnte, würde das nicht genau dasselbe sein
Können Sie der Regierung zumuthen, daß sie nur die Neuformationen, welche Sie jetzt beschließen, schützt, dagegen die alten Formationen, die theilweise Jahrhunderte bestanden haben, im Stiche läßt
Ich glaube, das ist ein Widerspruch, der nicht ausrecht erhalten werden kann.
Ich bin dem Antrag sogar so geneigt, daß ich, nicht um demselben einen anderen Namen zu geben, sondern aus diesen Gesichtspunkten heraus den Versuch gemacht habe, eine Modifikation des Antrags Carolath zu redigiren, die diese beiden Uebelstände vermeidet.
Ich bin aber von dieser Idee wieder zurückgekommen, obwohl ich sie materiell für vollkommen richtig halte, und zwar genau aus denselben Gründen, die Prinz Carolath zu Gunsten seines Antrags in erster Linie geltend gemacht hat, d. h. um die kleine Majorität, die wir soeben für den Art.
I erzielt haben, festzuhalten.
Ja, wenn die deutsch-konservative Fraktion meine Auffassung theilte und ihrerseits eintreten wollte für den Antrag, wie ich ihn modifizirt einzubringen die Absicht hatte, so würde ich glauben, daß dadurch sogar eine nicht unerhebliche Verbesserung der Regierungsvorlage vom militärischen Standpunkt aus erreicht werden würde!
Die Sache steht aber so, daß, wenn dieser Antrag eingebracht wird und ebenso wie der Antrag Carolath in der Minorität bleibt, daß dann die ganze Anregung über- (O) Haupt keinen Zweck, höchstens einen demonstrativen Zweck gehabt hätte.
Wird dagegen mein oder sein Antrag von der Majorität angenommen, so bin ich überzeugt, daß eine Anzahl Abgeordneter auf der rechten Seite dann allerdings Schwierigkeiten machen werde, für das Ganze zu stimmen; und ich verdenke das den Herren gar nicht, da sie prinzipiell auf dem Standpunkt der dreijährigen Dienstzeit stehen, für die sie seit Jahrzehnten gekämpft haben, da sie wiederholt hier im Hause betont haben, daß sie ihrem Patriotismus ein schweres Opfer bringen, auch wenn sie ihre Zustimmung zum Gesetz von der Aufrechterhaltung der unveränderten Regierungsvorlage abhängig machen, ein schwereres Opfer, als die Herren da drüben, wenn sie wegen dieser reinen Doktorfrage ihre Zustimmung zu einem Gesetz verweigern, das sie an sich für nützlich halten.
Vom Standpunkt der Deutschkonservativen aus kann man den Antrag Carolath zu einer prinzipiellen Frage machen, vom Standpunkt der Herren da drüben aber ist es eine rein doktrinäre Frage, die von ihrem Standpunkt aus eher verneint als bejaht werden müßte.
Ich meine vom Standpunkt derjenigen, die der Militärverwaltung keine Omnipotenz über das Festhalten der Präsenzzisier der Armee einräumen wollen.
Aus allen diesen Gründen möchte ich den Spieß umdrehen und an den Patriotismus des Prinzen Carolath und des Herrn Roesicke den Appell richten, daß sie im Interesse der Sicherung des Zustandekommens des Gesetzes ihren Antrag zurückziehen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich trete den Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm bei.
Ich halte den Antrag Carolath an sich für unschädlich, aber auch für unnöthig, und war des Glaubens, daß er eben dazu beitragen sollte, hochgehende Wogen zu beschwichtigen und mehrere Leute unter dieselbe Fahne zu bringen.
Das aber hat der Herr Antragsteller durch seine Rede nicht erreicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sache ist nach meinem Dafürhalten ganz einfach: es sind zwei Theile, die schließen einen Kontrakt auf fünf Jahre mit einander und wollen nun nach dem Antrag des Herrn Prinz Carolath den Zusatz machen: wenn einer von den beiden Theilen nicht kündigt, so läuft er immer ein Jahr weiter.
Ich kann nicht finden, daß, wenn die verbündeten Regierungen dem Antrage zustimmten, sie irgend ein Recht aufgeben, zurückwichen oder eine Konzession machten.
Sie würden ihre Zustimmung geben können, um eben hier eine größere Majorität zu erzielen; aber es liegt für sie auch kein Grund vor, so zu handeln.
Die Regierungsvorlage genügt uns vollkommen.
Ich sollte aber auch meinen, daß den Herren drüben die Regierungsvorlage genügen könnte.
Ist das nicht der Fall, so beruht das wohl auf einem gewissen Mißtrauen gegen die verbündeten Regierungen; man sagt, es wäre diesen nicht ernst mit der zweijährigen Dienstzeit, man hätte vielleicht doch hier und da Hintergedanken.
Das ist nicht der Fall.
Ich bin berechtigt, zu erklären, daß, wenn nicht etwa wider Erwarten bei Durchführung der zweijährigen Dienstzeit unüberwindliche Hindernisse, die nicht vorhergesehen waren (aha!
links), eintreten sollten, an keiner Stelle innerhalb der verbündeten Regierungen die Absicht besteht, nach Ablauf von 5 Jahren auf die dreijährige Dienstzeit zurückzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, auch meine Partei hat keine Veranlassung, dem Antrage der Herren Prinz Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
83 A) zu Schönaich-Carolath und Roesicke zuzustimmen.
Der Gedanke des Antrags ist ja nicht neu, er ist, wie auch von anderer Seite bemerkt wurde, in der Kommission ausgiebig ventilirt worden, und alles das, was im Kommissionsbericht über diesen Antrag gesagt ist, giebt auch den anderen Mitgliedern des Hauses ausgiebig Gelegenheit, über die Tragweite desselben sich klar zu machen.
Wir haben aus dem Grunde auch keine Veranlassung, in eine eingehende Diskussion über diesen Antrag einzutreten.
Nach unserer Auffassung bringt dieser Antrag von unserem Standpunkt aus nicht eine Verbesserung, sondern geradezu eine Verschlechterung.
Es ist selbstredend, daß wir, nachdem Z 1 der Vorlage angenommen worden ist gegen unsere Wünsche und zu unserem tiefen Bedauern, nun selbstredend den Wunsch haben würden, diejenigen Konzessionen, welche dem Volke gemacht werden für die große Leistung, welche die Majorität dieses Hauses beschlossen hat, nämlich die zweijährige Dienstzeit, auch so festzulegen, als es irgend möglich erscheint.
Aber eine Festlegung dieser zweijährigen Dienstzeit kann ich in dem Antrag des Prinzen zu Schönaich-Carolath und Roesicke ebenso wenig erkennen, als auch in dem Art.
II der Regierungsvorlage, als auch in den Erklärungen, welche soeben der Herr Reichskanzler uns gegeben hat über die augenblicklichen Stimmungen innerhalb der Reichsregierung in Beziehung auf die dreijährige und zweijährige Dienstzeit.
Der Herr Reichskanzler hat die Erklärung abgegeben, daß innerhalb der gegenwärtigen Reichsregierung nicht die Absicht bestehe, es sei denn, daß ganz unüberwindliche Schwierigkeiten, welche man nicht habe erwarten können, sich zeigten, nach Ablauf des Quinquennats, das ihre Vorlage vorsieht, auf die dreijährige Dienstzeit zurückzukommen.
Ich darf mir wohl erlauben hinzuzufügen, daß zur Zeit innerhalb der Reichsregierung diese Absicht nicht besteht.
Da aber eine feste Kontinuität auf diesem Gebiet nicht besteht, auch gar nicht erwartet werden kann, so wird jedermann zugeben, daß in den augenblicklichen Stimmungen inner (S) halb der Reichsregierung auch eine Fixirung der zweijährigen Dienstzeit nicht gegeben ist.
Die Regierung schlägt uns vor, für die 5 Jahre bezüglich der Dienstpflicht gewisse Bestimmungen in Kraft treten zu lassen, welche die zweijährige Dienstpflicht zur Folge hat.
Auch darin ist eine Festlegung der zweijährigen Dienstzeit nicht enthalten, insofern als keine Regierung und keine Majorität des Reichstags gehindert ist, auch vor Ablauf dieses Quinquennats ein neues Gesetz zu machen, das diese Be.
stimmung wieder aufhebt.
Wir haben es ja häufig erlebt, was die Septennate bedeuten, welche wir bisher gehabt haben.
Septennate haben niemals bedeutet, daß die Regierung an diejenige Präsenz, welche ihr bewilligt worden war, gebunden sein soll auf 7 Jahre.
Nein, wir haben es mehrfach schon erlebt, daß trotz der Septennate während des Laufs derselben wieder Erhöhungen vorgeschlagen wurden.
Wenn also die Stimmung der Regierung in diesem Quinquennat sich ändert, oder wenn sich unvorhergesehene Hindernisse und Schwierigkeiten ergeben sollten, so ist es nicht nur das Recht, sondern von ihrem Standpunkt aus sogar die Pflicht der Regierung, mit neuen Vorlagen heranzutreten, welche nun, obschon das Quinquennat besteht, die zweijährige Dienstzeit wieder alteriren.
Genau dieselbe Kritik erleidet aber auch der Antrag der Herren Prinz Schönaich-Carolath und Roesicke.
Wird er Gesetz, so ist er nur Gesetz und so lange von Werth, so lange eine Majorität im Reichstag ist, welche daran festhält, oder so lange innerhalb der Reichsregierung diejenige Stimmung bleibt, welche zur Zeit nach den Worten des Herrn Reichskanzlers platzgreift.
Aendert sich das eine oder andere, so giebt keines von beiden eine Garantie.
Insofern ist also absolut kein Vorschlag gemacht, der geeignet wäre, dem deutschen Volk die zweijährige Dienstzeit, sei es auf 5 Jahre, sei es auf die Dauer, zu garantiren.
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß eine derartige Garantie nicht zu finden ist, so lange nicht innerhalb des Reichstags sich eine Majorität findet, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I.
Session.
1893. welche an dieser nun gemachten Konzession festhält.
Der Antrag (6) der Herren Prinz Schönaich-Carolath und Roesicke will nun weiter gehen und will versuchen, auf die Dauer dem deutschen Volk die zweijährige Dienstzeit zu garantiren.
Daß der Versuch generell nicht möglich ist, habe ich schon ausgeführt.
Er ist aber auch in der Art, wie er uns vorgelegt ist, nicht geeignet, zum Ziel zu führen.
Zunächst wird ein Aeternat vorgeschlagen für dasjenige, was jetzt bewilligt ist an Friedenspräsenzstärke und an Neuformationen, und es heißt: die zweijährige Dienstzeit soll erhalten werden, so lange diese Bewilligung bleibt.
Der Gedanke ist nicht vollständig.
Wenn man ihn weiter denkt und ihn durchdenkt, so kommt man unwillkürlich zu dem Schluß: wenn aber die Regierung aus irgend welchen Gründen geneigt wäre, von der jetzt bewilligten Präsenzziffer oder den jetzt bewilligten Neuformationen etwas abzulassen, so ist es der Regierung jederzeit gestattet, auch auf die dreijährige Dienstzeit zurückzugreifen.
Die Konsequenz 6 contrario läßt sich absolut nicht angreifen; und ich bin fest überzeugt: wenn die Situation sich so gestaltet, dann wird man aus den Kreisen der Reichsregierung auch diese Konsequenz unerbittlich ziehen.
Und da mag der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath kommen und darauf hinweisen, daß hier ein Pakt geschlossen worden sei, so wird die Regierung mit Fug und Recht dagegen halten: ein Pakt ist geschlossen worden, aber nicht nur für dasjenige, was hier ausgesprochen ist, sondern auch für dasjenige, was der Konsequenz des hier Ausgesprochenen entspricht.
Insofern kann es gar keinem Zweifel in meinen Augen unterliegen, daß dieser Antrag eine Verschlechterung und keine Verbesserung ist; und aus diesem Grunde sind wir nicht in der Lage, für denselben einzutreten.
Was nun den Streit zwischen dem Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath und der rechten Seite dieses Hauses angeht, wer nun das größere Opfer zu bringen habe, die rechte Seite, indem sie dem Antrag des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath zustimmt, oder der Herr Antragsteller, indem er seinen Antrag zurückzieht, so haben (0) wir keine Veranlassung, uns in diesen Streit zu mischen.
Der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath will, daß die rechte Seite seinem Antrag zustimmt, damit die bürgerlichen Parteien nicht das Beispiel der Uneinigkeit zeigen, und darauf hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm erwidert, der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath möge doch seinen Antrag zurückziehen genau aus demselben Motiv, damit die bürgerlichen Parteien nicht das Beispiel der Uneinigkeit geben gegenüber der äußersten Linken dieses Hauses, welche auf den Zerfall der bürgerlichen Parteien spekulirt.
Ja, meine Herren, es ist sehr schwer zu unterscheiden, wer von den beiden hier Fordernden Recht hat; höchstens kann man sagen: es wird gezählt: da die Rechte mehr Ansichten hat, und auf Seite des Antragstellers nur zwei Ansichten stehen, so kann man mit Fug und Recht verlangen, daß auch diese zwei Ansichten im Interesse der bürgerlichen Parteien das sacriticiaiv per intcllcctum bringen; wenn man einmal derartige Anträge stellt, dann ist es auch viel richtiger, daß die kleine Partei nachgiebt als die größere.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem Prinzip sind sie vollständig gleich.
Im übrigen bin ich auch der Ansicht, daß es andere Gebiete giebt, auf denen es wichtiger ist, daß die bürgerlichen Parteien geschlossen sind, als auf dem Gebiet eines derartigen Minimum; denn das ist es doch ohne Zweifel im Rahmen der großen Fragen, die wir am Schluß des vorigen Reichstags und gegenwärtig in diesem Reichstag diskutirt haben.
Aber, wie gesagt, meine Herren, darauf wollen wir uns nicht einlassen.
Ich habe meine Ausführungen nur zu dem Zweck gemacht, um darzulegen, daß wir kein Interesse haben, bei diesem Nebenpunkt auf Kosten irgend welcher Interessen, die uns sonst theuer oder wichtig sind, zu dem schönen Bild der Einigkeit der bürgerlichen Parteien beizutragen.
Wir sind 14 84 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
() auch für die Einigkeit der bürgerlichen Parteien, dann aber in großen Fragen, und nicht in derart kleinen Fragen (sehr richtig!
rechts), die zudem in unsern Augen eine Verbesserung nicht darstellen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, daß der Herr Vorredner mit seinen Freunden für den Antrag Carolath-Roesicke nicht stimmt, ist im Grunde ganz natürlich: sie wollen überhaupt die Vorlage nicht, also haben sie keine Veranlassung, sich bei einem solchen Nebenantrag aufzuhalten, mag er nun eine Verbesserung in sich schließen oder nicht.
So lange dieser Antrag nicht zurückgezogen wird, werden meine Freunde für denselben stimmen, weil sie glauben, daß er gegenüber der Vorlage in gewisser Richtung doch eine Verbesserung enthält; sie sind aber nicht der Meinung, daß der Werth dieses Antrags so bedeutend ist, um von seinem Schicksal, welches ganz unbestimmt ist, etwa das Schicksal der Vorlage abhängig zu machen so stehen wir nicht zu dem Antrag.
Nun möchte ich noch hervorheben, daß dieser Antrag deshalb nicht ohne Bedeutung ist, weil er eine große organische Aenderung unserer Heereseinrichtungen nicht für 5 Jahre, sondern dauernd festlegt, so lange als jene Voraussetzungen nicht vom Reichstag angegriffen werden, welche die verbündeten Regierungen für die Einführung der zweijährigen Dienstzeit für absolut erforderlich erklärt haben.
Darin liegt der Vorzug, daß also der Reichstag mit Recht die Beibehaltung der zweijährigen Dienstzeit auch über 5 2 Jahre hinaus in feste Aussicht nehmen darf.
Nur mit seiner Zustimmung kann sie demnächst geändert werden, so lange er nicht selbst an den Formationen, namentlich also an den vierten Bataillonen und an der Friedenspräsenzstärke, etwas abändert.
Also (8) anders ausgedrückt: die Regierung ihrerseits allein kann auf die dreijährige Dienstzeit bei den Fußtruppen nicht zurückkommen; es hängt von der Zustimmung des Reichstags ab, ob er auch die Aenderung mitmachen will, oder aber ob er nach wie vor die Formationen und die Höhe der Friedenspräsenz genehmigen will.
Nun ist heute wieder die Frage berührt worden und auch früher in der Kommission bereits, wo dieser Antrag auch schon in einer etwas veränderten Fassung vorlag, und auch in der Presse der Oppositionspartei ist dasselbe geltend gemacht: die Regierung könnte ja durch eine ganz geringe Herabminderung in der Friedenspräsenz alles das, was etwa an Vortheil in diesem Antrag vom Reichstag gefunden würde, ihrerseits beseitigen.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht.
Die Formationen sowohl wie auch die Friedenspräsenz sind jetzt und würden auch künftig gesetzlich festgestellt, entweder wie hier in einem organischen Gesetz oder künftig zum Theil in einem solchen, zum Theil in dem Etatsgesetz, gleichgiltig, ob auf 1 Jahr oder auf längere Perioden.
Auch über die Friedenspräsenz und die Formationen wird also eine gesetzliche Verständigung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag künftig erforderlich sein.
Auf ein bloßes Manöver sich einzulassen, wie die Herabsetzung um 300 oder 500 Mann, und dadurch den Reichstag zu zwingen, seinerseits etwas zu thun, was er nicht will, das hat der Reichstag zu keiner Zeit künftig nöthig, da er selbst ein zustimmender Faktor eines jeden solchen Gesetzes sein wird.
Also diese Seite der Sache, die von Gegnern ausgegangen ist, möchte ich insoweit anders beleuchtet haben, als sie eben dargestellt ist.
Nun hat der Freiherr von Stumm ausdrücklich sich mit dem Inhalt des Antrags einverstanden erklärt.
Er hat die Vorzüge anerkannt, die einmal in der größeren Sicherheit einer solchen Einrichtung liege auf einem gesetzlichen Boden; er hat auf der anderen Seite hervorgehoben, daß sogar die Verbündeten Regierungen, die Militärverwaltung in diesem Antrage eine größere Festigkeit für die Dauer der Kompen- (0) sationen finden können, auf die sie einen so großen Werth gelegt haben.
Ja, ich möchte annehmen und diese Worte kann ich auch gegenüber den Herren von der rechten Seite aussprechen —, die Regierung hat technisch-militärische Gründe gegen diesen Antrag überhaupt nicht geltend gemacht, weder in der Plenarverhandlung noch in den Kommissionssitzungen; im Gegentheil, es hat damals der Herr Reichskanzler, wenn ich ihm das ins Gedächtniß zurückrufen darf, gesagt, so lange die nothwendigen Gegenleistungen bestehen und aufrecht erhalten werden vom Reichstag, sei prinzipiell gegen einen solchen Antrag nichts einzuwenden, die förmliche Zustimmung dazu müsse natürlich erst von der Beschlußfassung im Bundesrath abhängig sein.
Sachliche Bedenken sind damals nicht erhoben.
Wenn die Sache so ist, und wenn es doch im Grunde naturgemäß erscheinen muß, daß man große organische Einrichtungen nicht auf Zeit, sondern auf Dauer beschließt, so, glaube ich, könnte immerhin die Mehrheit des Reichstags sich dafür entscheiden, den Antrag Carolath-Roesicke anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, ich für meine Person werde für den Antrag des Prinzen Carolath stimmen, und zwar deshalb, weil er dem Standpunkt, den ich einnehme, am nächsten kommt.
Ich werde aber meine Abstimmung über das ganze nicht abhängig machen von der Annahme oder Nicht-Annahme dieses Antrags.
Meine Herren, mein Standpunkt geht weiter als derjenige des Prinzen Carolath.
Wie Sie wissen, habe ich mich im aufgelösten Reichstag für die Vorlage entschieden, und ich habe meinen Wählern gegenüber erklärt, daß ich auch im neuen Reichstag für die Vorlage auf Grund des Antrags Huene stimmen werde.
Ich habe dem beigefügt, daß, für den Fall sich im Reichstage weitere Erleichterungen erreichen lassen sollten, ich natürlich auch diesen zustimmen würde.
Ich habe mich sodann aber auch ausgesprochen für die verfassungsmäßige Festlegung der zweijährigen Dienstzeit und kann nur bedauern, daß die verbündeten Regierungen diesem gegenüber eine so ablehnende Stellung eingenommen haben.
Meine Herren, es wurde gesagt, die verfassungsmäßige Festlegung der zweijährigen Dienstzeit sei nur eine theoretische Frage.
Das kann ich nicht zugeben.
Bekämpft wurde allerdings diese Forderung mit theoretischen Worten.
Man hat gesagt: das gehört nicht in die Verfassung.
Ja, meine Herren, die dreijährige Dienstzeit hat auch in der Verfassung ihren Platz gefunden, und ich kann nicht einsehen, warum nicht auch die zweijährige Dienstzeit darin ihren Platz sollte finden können.
Ich bin vielmehr der Ansicht, es handelt sich nicht um eine theoretische, sondern um eine eminent praktische Frage: es handelt sich darum, den sehnlichsten Wünschen weiter Kreise der Bevölkerung nachzukommen, insbesondere aber auch darum, Ungerechtigkeiten abzuschaffen, welche mit dem bisherigen System verbunden sind.
Meine Herren, haben wir denn die dreijährige Dienstzeit
Nein, wir haben aber auch nicht die zweijährige Dienstzeit.
Wir haben ein Mittelding von der allerschlimmsten Art, die sogenannte Dispositionsbeurlaubung.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich kann Sie versichern, daß bei diesem System so viel Ungerechtigkeiten mit unterlaufen, daß schon diese Grund sein sollten, mit dem System aufzuräumen und ein für allemal die zweijährige Dienstzeit gesetzlich festzulegen.
Manche Menschlichkeit läuft mit unter bei Bewilligung der dreijährigen Dienstzeit.
Viel böses Blut verursacht sie in den Gemeinden schon bei Begutachtung der Gesuche um Entlassung nach 2 Jahren, dann aber auch macht es böses Blut in den Gemeinden, wenn der eine Sohn nach 2 Jahren heimkommt, der Sohn des Nachbars aber erst nach 3 Jahren; keiner Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
85 () will der weniger geschickte, der weniger brave sein und ist es zuweilen auch nicht.
Ich könnte in dieser Richtung noch manches ausführen; ich unterlasse es, weil es für meinen Zweck nicht erforderlich ist.
Was ich vorgebracht, habe ich lediglich zu dem Zweck vorgebracht, um meine persönliche Stellung zu dieser Frage zu kennzeichnen.
Darüber sind auch die Militärs einig, daß das dritte Jahr gewissermaßen als Strasjahr ein Vortheil für die Armee nicht ist.
Die dreijährige Dienstzeit ist nun im Prinzip auch von den verbündeten Regierungen fallen gelassen, und, wenn wir die zweijährige Dienstzeit über 5 Jahre faktisch gehabt haben, so wird es absolut unmöglich sein, die dreijährige Dienstzeit wieder einzuführen.
Das ist ja auch von den verbündeten Regierungen zugegeben worden.
Man hat nun allerdings in Preußen einmal üble Erfahrungen mit der zweijährigen Dienstzeit gemacht.
Man wird aber diese Erfahrungen fernerhin verwerthen können und sie sich bei Wiedereinführung der zweijährigen Dienstzeit zu Nutze machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; die Herren Stenographen können den Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingcn: Und wenn man vor die Thatsache gestellt ist, daß man sich mit der zweijährigen Dienstzeit abfinden muß, so bin ich der Ueberzeugung, daß man sich mit ihr auch abfinden wird und in diesen zwei Jahren dasselbe erreichen wird, was man mit dem bisherigen System erreicht hat ganz anders als wenn man das letztere im Hintergrund weiß.
So kann ich von der Ueberzeugung nicht abkommen, daß es gut gewesen wäre, man hätte endlich diesen Zankapfel dauernd aus der Welt geschafft.
So sehr ich aber auch, meine Herren, von der Richtigkeit meiner Gründe überzeugt bin und so sehr ich davon überzeugt bin, daß eine größere Nachgiebigkeit in dieser Frage von Seiten der M verbündeten Regierungen sehr viel zur Versöhnung und Ausgleichung der Gegensätze beigetragen hätte, so muß ich mich nach Lage der Sache doch auf den Ausdruck meines Bedauerns hierüber beschränken.
Wie ich schon im Eingang meiner Rede gesagt habe, bin ich in erster Linie für die Militärvorlage unter den möglichst günstigen, aber auch erreichbaren Be.
dingungen; ich werde nicht die Hauptsache unter der Nebensache, das Erreichbare unter dem Nichterreichbaren leiden lassen.
Die verfassungsmäßige Festlegung der zweijährigen Dienstzeit ist nicht zu erreichen.
Ich zu meinem Theil habe das Meinige gethan, ich werde stimmen für den Antrag Prinz Carolath, werde aber jedenfalls auch stimmen für das, was dem deutschen Volke noth thut für seine Ruhe, seine Beruhigung, für seine fernere Sicherheit und seine Wohlfahrt: 1 ich werde stimmen für die Militärvorlage.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, auch ich gehöre zu den Abgeordneten, die Werth darauf legen, daß dieser Antrag angenommen wird, und zwar deswegen, weil ich und in der Beziehung weiche ich sogar etwas von dem Herrn Antragsteller ab nicht der Meinung bin, daß es sich hier um einen Antrag handelt, der nur geringe Bedeutung habe, sondern weil ich für meine Person zu der Ueberzeugung gelangt bin, daß bei Annahme dieses Antrags thatsächlich alles dasjenige erreicht ist, was wir und mit uns ein großer Theil der Bevölkerung seit langer Zeit angestrebt haben, nämlich die gesetzliche dauernde Festlegung der zweijährigen Dienstzeit.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich, wie die Dinge liegen würden, wenn dieser Antrag nicht angenommen, sondern einfach die Regierungsvorlage Gesetz würde.
Tritt der Fall ein, so würde nach Ablauf von 6 2 Jahren, falls es nicht zu einem neuen gesetzgeberischen Arrangement zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen kommt, so ipso die Bestimmung der Verfassung im Art.
59 wieder in Kraft (0) treten, welche von der dreijährigen Dienstzeit spricht.
Meine Herren, in dieser Situation liegt die Möglichkeit für jede Regierung, ein wirksames Pressionsmittel auf den Reichstag auszuüben, um den Reichstag für irgend eine Forderung der Regierung gefügig zu machen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen brauchen, wenn das Quinquennat abgelaufen ist, ihrerseits gar nichts zu thun, sondern sie brauchen ihrerseits nur etwas zu unterlassen, um sofort eine Unsicherheit über den Fortbestand der zweijährigen Dienstzeit herbeizuführen und auf diese Weise die freie Entschließung des Reichstags erheblich zu behindern.
Meine Herren, ich gebe gern meine Ueberzeugung dahin kund, daß, wenn uns die Garantie gegeben würde, daß die gegenwärtige Reichsregierung, der es ja durchaus ernst ist mit der Einführung und Festhaltung der zweijährigen Dienstzeit, nach 5 Jahren noch am Ruder ist, diese Gefahr kaum vorhanden sein würde.
Aber im politischen Leben ist alles dem Wechsel unterworfen, und die Möglichkeit ist jedenfalls nicht ausgeschlossen, daß nach Ablauf des Quinquennats der maßgebende Einfluß in der Regierung von denjenigen ausgeübt wird, welche schon heute der zweijährigen Dienstzeit, wie man sich auszudrücken pflegt, sehr wenig sympathisch gegenüberstehen, und denen es dann gewiß kein Opfer sein wird, die zweijährige Dienstzeit bei Ablauf des Quinquennats wiederum in Frage zu stellen.
Leicht wird das allerdings nicht sein, aber die Möglichkeit, in dieser Weise vorzugehen, liegt nicht bloß vor, sondern ist sogar eine ziemlich naheliegende.
Nun, meine Herren, fragt es sich: hat denn dieser Antrag Carolath, wie er uns jetzt vorliegt, überhaupt die Bedeutung, daß er uns vor einer solchen Möglichkeit sicherstellt
und dann: hat er die Bedeutung, daß er thatsächlich dem Volk eine Sicherung bietet für die Fortdauer der zweijährigen Dienstzeit
Ich behaupte, daß dieser Antrag Carolath thatsächlich, wenn er angenommen wird, dasselbe hervorbringt wie die einfache Streichung der Frist von 5 Jahren in diesem Art.
II.
(v) Meine Herren, Herr von Bennigsen hat bereits das Argument zurückgewiesen, wonach die Regierung in der Lage sein soll, durch einfache Herabsetzung der Präsenzziffer um wenige hundert oder tausend Mann eine Situation zu schaffen, welche die ganze zweijährige Dienstzeit wieder in Frage stellt.
Diese Möglichkeit liegt gar nicht vor, weil nach dem Antrag Carolath die zweijährige Dienstzeit so lange bestehen bleibt, wie keine gesetzliche Herabsetzung der Präsenzziffer erfolgt.
Die Herabsetzung ist kein einseitiger Akt der Regierung, ebenso wenig wie die Heraufsetzung, sondern sie ist ein gesetzgeberischer Akt, und zu diesem hat auch der Reichstag mitzuwirken.
Es ist deshalb ganz ausgeschlossen, daß eine Regierung, wenn sie geneigt sein sollte, einen solchen Kniff auszuüben, mit einem solchen Kniff durchkäme.
Ich bitte aber, noch auf etwas weiteres aufmerksam machen zu dürfen.
Die Bedeutung des Antrags Carolath geht über diese Eventualität noch weit hinaus.
Auch wenn nach Ablauf des Quinquennats keine Einigung über die höhere Präsenzziffer erfolgt zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag, so wird nach der Bestimmung des Antrags Carolath, weil keine gesetzliche Herabsetzung erfolgt ist, die zweijährige Dienstzeit nach wie vor in Kraft sein.
In dieser Beziehung haben wir also eine starke Garantie.
Der einzige Unterschied, welcher besteht zwischen der einfachen Streichung der Fristbestimmung, der Festlegung der zweijährigen Dienstzeit, wie sie uns früher immer vorgeschwebt hat, und zwischen der Regelung durch den Antrag Carolath, besteht in Folgendem.
Wenn der Antrag Carolath angenommen ist, dann wird der Reichstag allerdings etwas behindert sein, eine Herabsetzung der Präsenzziffer durchzusetzen, weil die Regierung dann auch die zweijährige Dienstzeit wieder in Frage stellen kann.
Ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß, so lange der Reichstag überhaupt besteht, seitens des Reichstags noch 14 86 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
M niemals auch nur der ernstliche Versuch gemacht worden ist, die Präsenzziffer herabzumindern.
Wenn aber einmal der Reichstag so stark und so mächtig sein sollte ich wünsche das von meinem Standpunkt aus —, daß er bei den verbündeten Regierungen eine Verminderung der Präsenzziffer durchsetzen kann, obgleich die Regierungen dieselbe nicht wünschen, dann ist der Reichstag auch stark genug, um in diesem Falle die zweijährige Dienstzeit festzuhalten.
Also die Gefahr jener Eventualität existirt thatsächlich nur in der Theorie, aber nicht in der Wirklichkeit.
Meine Herren, unter solchen Umständen behaupte ich und ich erwarte den Gegenbeweis mit einiger Ruhe —, daß durch den Antrag Carolath das, was wir bisher immer gefordert haben als gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit, in allen wesentlichen Punkten erlangt ist; und ich verstehe es nicht, wie sowohl Herr Bachem als auch Herr Gröber ich entnehme das aus einem Zwischenruf, den er gemacht hat, meinen können, es läge eine Art Verschlechterung der Regierungsvorlage darin, wenn wir den Antrag Carolath annehmen.
Ebenso sind, wie ich glaube, die Ausführungen des Herrn von Stumm, die sich an den Ausdruck Aeternat anknüpften, nicht stichhaltig.
Denn jenes Quasi-Aeternat, von dem Herr von Stumm meinte, es würde erst eingeführt durch den Antrag Carolath, besteht auch, wenn Sie die Regierungsvorlage annehmen.
Der Antrag Carolath ändert ja nichts an der Bestimmung, daß nach 5 Jahren eine neue Vereinbarung über die Höhe der Präsenzstärke zwischen Reichstag und Regierung erfolgen muß.
Sobald diese 5 Jahre abgelaufen sind, bleibt nicht die jetzige Präsenzziffer ohne weiteres in Kraft, sondern es ist dann nothwendig, eine neue Uebereinstimmung zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen herbeizuführen; also der Reichstag muß von neuem gefragt werden, einerlei, ob Sie den Antrag Carolath annehmen, oder ob Sie die Regierungsvorlage annehmen.
(6) 1 Meine Herren, unter solchen Umständen habe ich für meine Person und auch für meine Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir in der That einen großen Werth darauf legen, daß auf der Basis dieses Antrags die gesetzliche Regelung erfolgt, welche einen Lieblingswunsch der Bevölkerung, nämlich den Wunsch auf gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit, zur Erfüllung bringt.
Meine Herren, ich bitte zu berücksichtigen, daß es sich hierbei auch um eine gewisse psychologische Wirkung handelt.
Es mag ja sein, daß, wenn man der Sache noch weiter auf den Grund geht, man zu der Ueberzeugung gelangt: 1 die Gefahr, daß die zweijährige Dienstzeit beseitigt wird, und die dreijährige wieder an ihre Stelle tritt, ist gering.
Aber die Bevölkerung hat einmal durch einen langen Wahlkampf hindurch und durch lange Diskussionen, die sich daran geknüpft haben, die Ueberzeugung gewonnen, daß hier ein berechtigter Volkswunsch vorliege.
Wenn man solche Wünsche ohne Gefahr für die Allgemeinheit erfüllen kann, so soll man derartigen Volkswünschen aber auch so weit wie irgend möglich entgegenkommen.
Unter solchen Umständen verstehe ich es, offen gestanden, nicht recht, daß auch Parteien, welche bisher, wie die Zentrumspartei und andere Parteien, einen großen Werth auf die gesetzliche Fixirung der zweijährigen Dienstzeit gelegt haben, gegen den Antrag Carolath stimmen wollen.
Ich kann es wohl begreifen, daß man, auch wenn der Antrag Carolath angenommen wird, trotzdem die Regierungsvorlage ablehnt und das verdenke ich denjenigen, die die Ueberzeugung gewonnen haben, daß diese Heeresverstärkung nicht erträglich sei, in keiner Weise —; aber etwas anderes ist es doch, ob man nun durch seine Abstimmung dazu beiträgt, ein Gesetz, das so wie so angenommen wird, nun besser oder schlechter zu gestalten.
Von allen denjenigen, die bisher davon durchdrungen gewesen sind, daß die gesetzliche Einführung der zweijährigen Dienstzeit in hohem Grade erstrebenswertst sei.
würde ich es darum nicht verstehen, wenn sie durch ihre Ab- (6) stimmung dazu beitrügen, das Gesetz in einer nach ihrem und nach meinem Sinn verschlechterten Form zur Annahme zu bringen.
Ich gebe mich deshalb immer noch der Hoffnung hin, daß es uns gelingen wird, diesen Antrag Carolath durchzubringen, und ich würde das für eine wesentliche Verbesserung dieser Vorlage erachten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich habe nur die Erklärung abzugeben, daß meine politischen Freunde und ich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Prinzen von Carolath stimmen werden.
Ich will nicht auf die materielle Seite dieses Antrags eingehen; aber ich meine, daß die Bedenken, die wir gegen den Antrag haben, doch nicht so ganz unbegründete sind.
Das werden die Herren mir nicht absprechen können, welche der Begründung zugehört haben, die die Herren Dr. von Bennigsen und Dr. Barth dem Antrag des Prinzen Carolath gegeben (Sehr gut!
rechts.)
Ich meine, daß man so leichthin über die Bedenken, die wir gegen den Antrag haben, doch nicht hinweggehen kann.
Dem Herrn Prinzen Carolath gegenüber möchte ich nur das eine hinzufügen: wenn er immer von den Opfern seiner Freunde spricht, die auf der anderen Seite des Hauses sitzen, und die von uns gebrachten Opfer übergeht er sagte z. B-: die Herren rechts von mir.
Ja, ich weiß nicht, ob er in mir eine Scheidewand sieht gegen andere Herren, die noch rechtser sind.
Ich möchte mir diese Scheidewand als von ihm gezogen verbitten; ich wüßte niemand, der in dieser Beziehung rechtser wäre als ich.
(Sehr gut!
rechts.)
1 Wenn er von Opfern spricht und dabei die von uns gebrachten nicht anerkennt, so muß ich doch sagen, daß dieselben in der That sehr erhebliche gewesen sind.
Wir haben uns zunächst überzeugen lassen, daß es nothwendig sei, wenn man ein so starkes Rekrutenkontingent aushebt, die dreijährige Dienstzeit aufzuheben, für die wir jahrzehntelang mit der preußischen Regierung und den verbündeten Regierungen Schulter an Schulter gekämpft haben.
Das ist ein Opfer, welches nicht so leicht zu nehmen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann war es ein zweites Opfer, als wir die Regierungsvorlage fallen ließen und uns auf den Antrag Huene beschränkten.
Diesen Antrag Huene haben wir als ein Kompromiß betrachtet, und bei Eingehung des Kompromisses sind von uns die schwersten Opfer gebracht.
Die Opfer, welche wir an unserer militärischen Ueberzeugung gebracht haben, sind auch nicht gering gewesen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen: die geringere Bespannung bei der Artillerie war so schwerwiegend, daß wir in der That lange geschwankt haben, ob wir für den Antrag Huene uns erklären könnten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben es gethan, bitten deshalb aber auch, die von uns gebrachten Opfer nicht zu gering anzuschlagen.
Wenn der Herr Prinz von Carolath so großen Werth darauf legt, daß eine Gefährdung der Militärvorlage nicht eintrete, dann, glaube ich, müßte er an seine eigene Brust schlagen und sich Vorwürfe darüben machen, daß er den Antrag eingebracht hat.
1 1, 1 (Sehr rrchtrg!
rechts.)
Meine Herren, ohne die Einbringung des Antrags wäre am allerwenigsten eine Gefährdung der Militärvorlage eingetreten.
(Sehr gut!
rechts.)
Und am besten und klügsten hätte er gethan, wenn er nach Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
87 M Einbringung des Antrags die Vertheidigung nicht so gestaltet hätte, wie er es gethan.
Ich möchte mich auf diese wenigen Worte beschränken und möchte zum Schluß nur sagen, daß so viel unzweifelhaft feststeht, daß über den Antrag Carolath schon viel zu viel gesprochen ist.
(Lebhafter Beifall rechts und Heiterkeit.
Oh!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, gewiß ist es ein Wunsch der Bevölkerung, die Dienstzeit dauernd gesetzlich festzulegen.
Der Wunsch würde aber nur erfüllt werden durch eine einfache darauf abzielende klare Bestimmung.
Und wenn dieser Antrag wirklich dasselbe erreicht, so sehe ich nicht ein, warum dann, entsprechend der Fassung, wie wir sie früher beantragten, nicht einfach die zweijährige Dienstzeit dauernd gesetzlich festgelegt wird.
Ob der Antrag angenommen wird oder nicht, kann für unsere Stellung zur Militärvorlage überhaupt nicht entscheidend sein.
Auch die dauernde gesetzliche Festlegung der Dienstzeit würde es nicht sein, weil wir überhaupt die Einführung der zweijährigen Dienstzeit durch die damit hier verknüpfte Präsenzerhöhung für zu theuer bezahlt halten.
Ich glaube also, daß die Annahme des Herrn Prinzen von Carolath, die Mehrheit für die Vorlage würde sich durch den Antrag vermehren, in keiner Weise begründet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, der Antrag wird viel zu sehr in seiner Bedeutung aufgebauscht (sehr richtig!
rechts), um daraus die Annahme zu folgern, daß in irgend einer Weise er in die Waagschale fallen kann für oder gegen die Vorlage.
Ob die Vorlage in der dritten Lesung wieder angenommen wird und mit welcher Mehrheit, das wird von dem Präsenz stände abhängen1und1viel mehr davon abhängen, wie der1Gesundheitszustand1auf1der einen oder anderen Seite einwirkt als von dem Antrag des Herrn Prinzen von Carolath.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin aber allerdings der Ansicht, daß man verpflichtet ist, einen solchen Antrag auch zu prüfen nach seinem Werth, ob er1als1Eventualantrag, 1 wenn nun einmal die Militärvorlage angenommen wird, 1 eine Verbesserung in unserem Sinne darstellt.
Eine solche Prüfung vom Eventualstandpunkt aus haben wir bereits in der Militärkommission eintreten lassen.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat damals denselben Antrag gestellt, und der Herr Freiherr von Stumm hat ganz richtig erklärt, daß ich mich damals gegen den Antrag gewandt habe, weil ich ihn von meinem Standpunkt aus nicht für eine Verbesserung, sondern eher für eine Verschlechterung ansah.
Meines Wissens haben meine Freunde in der Militärkommission dem nicht widersprochen, sondern haben diese Ansicht ebenso damals getheilt.
Meine Herren, an sich ist die Verbindung einer Einrichtung, die man für dauernd erachtet, unnatürlich mit einer Einrichtung, der Festsetzung der Präsenzstärke, die periodisch normirt werden soll.
Ich habe damals ausgeführt, daß allerdings in jenem Antrage der Keim gelegt wird, an Stelle des Quinquennats ein Aeternat zu setzen, daß dieser Antrag die Folge hat, die jetzt verlangte hohe Präsenzstärke gewissermaßen fest zu verankern so drückte ich mich damals aus.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat nun auch schon heute Gründe vorgebracht, die für das Aeternat selber sprechen.
Ich erinnere mich sehr wohl, als wir 1874 den Kamps führten: Aeternat oder Septennat
—, daß ausgeführt wurde von den Freunden des Aeternats: es wird ja doch niemals davon Gebrauch gemacht werden, nach Ablauf des Septennats die Ziffer herabzusetzen.
Ja, meine Herren, wenn das Recht sollte gestaltet werden nach dem Gesichtspunkt, ob man thatsächlich davon Gebrauch gemacht hat, wohin würden wir kommen
Man könnte (0) dann auch dahin kommen, das Recht der Ablehnung des Budgets für überflüssig zu erklären, weil bisher niemals das Budget von dem Reichstag abgelehnt worden ist.
Ich meine aber auch: 1 je höher die Präsenzziffer gegriffen werden wird, je größer die Anstrengungen sind, um eine solche Ziffer jetzt durchzubringen, um so viel näher liegen würde es selbst für die jetzige Majorität des Reichstags, wenn sie wieder zur Entscheidung berufen werden sollte nach 5 Jahren, zu prüfen, ob dann in der That nicht eine Herabsetzung angezeigt ist.
Es ist auch ganz unrichtig, daß die jetzt in Frage kommende Präsenzerhöhung innerlich ganz und gar zusammenhängt mit der Einführung der zweijährigen Dienstzeit.
Das ist unrichtig auch vom Standpunkt der Regierung aus.
Der Herr Reichskanzler hat die verschiedenen Präsenzerhöhungen klassifizirt, und das, was jetzt bewilligt wird, geht über das hinaus, was man als unmittelbar aus der zweijährigen Dienstzeit folgend bezeichnet hat.
Es sind in dieser heute bewilligten Präsenzerhöhung Ziffern enthalten, die mit der zweijährigen Dienstzeit auch vom Regierungsstandpunkt aus nichts zu thun haben.
Ich weise nur einfach hin auf alle diejenigen Vermehrungen, die bei den technischen Waffen erfolgen sollen aus Gründen, die platzgreifen auch ganz abgesehen von der Dauer der zweijährigen Dienstzeit.
Meine Herren, wenn wir irgendwie in der Zukunft diese jetzige Präsenzziffer angreifen berechtigt auch vielleicht vom Standpunkt der Mehrheit angreifen, weil sich die thatsächlichen Verhältnisse doch ändern können, die heute zu dem Beschluß geführt haben —, so werden wir das nach diesem Antrag immer thun unter der Gefahr, daß bei der geringsten Aenderung das Recht auf Erhaltung der zweijährigen Dienstzeit verloren wird.
Wir werden gewissermaßen unter die Strafklausel gesetzt, es zu belassen bei der jetzigen Präsenz unter Strafe des Verlustes der zweijährigen Dienstzeit.
Nun hat aber auf der anderen Seite diese Schranke der Regierung gegenüber sehr wenig Widerstandskraft.
Es ist und (O) bleibt wahr, daß die Regierung diese Klammer, die hier festgelegt werden soll, mit leichter Hand zurückschieben kann, indem sie einfach sagt: ich begnüge mich mit 100 Mann weniger, als hier festgesetzt ist.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Barth: die Regierung darf nicht einseitig die Ziffer herabsetzen.
Gewiß kann sie das.
Das Quinquennat ist abgelaufen; die Regierung sagt: ich bedarf jetzt einer etwas geringeren Ziffer, vielleicht z.
B. weil ich mit den Zivilhandwerkern Erfahrungen gemacht habe, die mir gestatten, auf eine Anzahl Oekonomiehandwerker Verzicht zu leisten es kann dies ganz loyal sein.
In welche geradezu komische Lage kommt dann aber der Reichstag
Dann muß der Reichstag gegenüber der Gesetzvorlage der Regierung sagen: ich verbitte mir, daß hier die Präsenzziffer herabgesetzt wird, ich will diese Oekonomiehandwerker beibehalten haben bis auf den letzten Mann; denn wenn ich so thöricht wäre, 1 die Oekonomiehandwerker preiszugeben, würde ich ja die Klausel Carolath preisgeben, die ganze zweijährige Dienstzeit würde dann in der Luft schweben.
Ein Reichstag kann der Regierung nicht mehr Geld aufdringen, als sie wirklich verlangt, und ein Reichstag ist auch der Regierung gegenüber nicht in der Lage, mehr Soldaten aufzudringen, als sie wirklich verlangt; das ist ganz unzweifelhaft, daß, wenn das Quinquennat abgelaufen ist und es sich handelt um die Konstruktion eines neuen Gesetzes, wir nicht gegen den Willen der Regierung in das Gesetz eine höhere Ziffer hineinschreiben können, als die Regierung verlangt.
Die Regierung kann sich zu einer Verminderung verstehen aus ganz loyalen Gründen; man kann dann allerdings immer den Verdacht haben der Illoyalität, daß diese Verminderung bezweckt, diese Klausel wirkungslos zu machen.
Welche sonderbare Verhältnisse entstehen dann wiederum dadurch, daß die Regierung, um den Verdacht der Illoyalität zu vermeiden, an einer hohen Präsenzzisfer festhalten muß, die sie an sich innerlich nicht begründen kann, festhalten muß, nur 88 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
M weil in unnatürlicher Weise die Fortdauer der zweijährigen Dienstzeit hiermit verbunden ist

Meine Herren, das sind Gründe, die ich in der Hauptsache schon in der Kommission ausgeführt hatte, und bei denen gar keine taktischen Nebenrückfichten in dem damaligen Stande, der Situation der Verhandlungen in Betracht kamen.
Je mehr ich mich damit beschäftigt habe, desto mehr habe ich gefunden, daß dieser Antrag nicht diese prinzipielle Bedeutung hat, daß er aber wohl nach der anderen Seite bestimmte Nachtheile im Gefolge hat, daß er ein Heerd von Streitigkeiten werden kann, und daß er vor allen Dingen etwas unnatürlicherweise mit einander verkoppelt, was an sich in dieser direkten Verbindung gar nicht steht.
Meine Herren, ich beschränke mich darauf; denn nach den Erklärungen die hier abgegeben sind, ist kaum zu bezweifeln, daß auch, abgesehen von der Stellung bei der Abstimmung, die meine Freunde hier einnehmen, der Antrag eine Mehrheit nicht finden wird.
Wenn aber nun nach Ansicht der Mehrzahl der Redner der Antrag eine so große grundsätzliche Bedeutung nicht hat, dann möchte ich die Herren Antragsteller doch bitten, uns in Anbetracht der Temperaturverhältnisse wenigstens heute von einer namentlichen Abstimmung zu entbinden, wenn sie sie aber durchaus für nöthig halten, daß sie dann die namentliche Abstimmung erst morgen stattfinden lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Jagow, Zimmermann und von Kardorff haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, die die Diskussion schließen wollen.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roestcke: Meine Herren, nach der Erklärung, die der Herr Reichskanzler heute abgegeben hat, durch welche meiner Meinung nach der wesentliche Zweck des Antrags, den der Herr Abgeordnete Prinz Carolath-Schönaich mit mir gestellt hat, erreicht ist, würden wir in der Lage sein, den Antrag zurückzuziehen, wenn wir nicht wüßten, daß er sofort von anderer Seite wieder ausgenommen würde.
Ich glaube, diese Erklärung namentlich auch dem Vorwurf gegenüber abgeben zu sollen, der in den Worten des Herrn Abgeordneten von Manteuffel lag, indem er schon in der Einbringung des Antrags ein Unrecht erkannte.
Wir sind somit nicht in der Lage, den Antrag in diesem Stadium der Verhandlungen zurückzuziehen.
Präsident: Wir haben über den Art.
II mit dem Antrag Prinz zu Carolath auf Nr.
28 der Drucksachen abzustimmen, und zwar nach einem geschäftsordnungsmäßig unterstützten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth namentlich.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen-Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Herr Präsident, ich habe die Absicht, nach Schluß der heutigen Sitzung den Herrn Präsidenten zu ersuchen, eine zweite Sitzung noch am heutigen Tage anzuberaumen, lediglich zu dem Zweck, um die beiden Gesetzentwürfe, welche der Budgetkommission überwiesen werden müssen, den Nachtragsetat und das Anleihegesetz, noch heute der Budgetkommission überweisen zu können.
Meine Herren, wenn wir nicht so vorgehen, so kostet uns das meiner Auffassung (6) nach einen Tag länger in Berlin.
Wenn Sie das vermeiden wollen, werden Sie eine kurze Sitzung die wird ja nur ein paar Minuten dauern heute noch aushalten müssen.
Ich bin allerdings der Meinung, daß die namentliche Abstimmung, die uns noch bevorsteht, auf morgen früh vertagt werden sollte.
Wenn es noch zulässig ist, einen solchen Vertagungsantrag zu stellen, was mir geschäftsordnungsmäßig augenblicklich nicht ganz klar ist, so würde ich diesen Antrag stellen, die namentliche Abstimmung, die jetzt beginnen sollte, auf morgen Vormittag zu vertagen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich wollte auch nur denselben Antrag stellen.
Angesichts des Antrags des Herrn von Kardorff, noch eine zweite Sitzung heute vorzunehmen, würde mir die Vertagung der Abstimmung auf morgen doch sehr berechtigt erscheinen, zumal wir in der morgigen Sitzung noch sehr viel Zeit haben werden, eine solche Abstimmung vorzunehmen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Kardorff und Richter haben die Vertagung unserer heutigen Sitzung beantragt.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte, Platz zu nehmen, geschieht.)
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)

M Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Mn hat der Herr Abgeordnete von Kardorff beantragt, nach Ablauf einer Viertelstunde eine neue Sitzung anzuberaumen mit folgender Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394 (Nr.
29 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheers (Nr.
30 der Drucksachen).
Diese Sitzung mit der Tagesordnung ist nur dann zulässig, wenn nicht 15 Mitglieder des Hauses widersprechen.
Ich werde die Frage stellen, ob dem Antrag widersprochen wird.
Ich bitte Platz zu nehmen, damit ich sehen kann, wer aufsteht.
1 (Pause.)
Ich bitte, daß diejenigen, welche der Anberaumung einer Sitzung nach einer Viertelstunde mit der eben von mir bekannt gegebenen Tagesordnung widersprechen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Ich sehe nur einen dagegen stimmenden Herrn.
(Heiterkeit.)
Das Haus ist also einverstanden.
Ich schließe darnach die gegenwärtige Sitzung und beraume die nächste Sitzung an auf heute um ein Viertel nach 5 Uhr mit der eben von mir verlesenen Tagesordnung.