Präsident: die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind die Herren Abgeordneten von Donimirski, neugewählt für den 1.
Marienwerderschen Wahlkreis und Zinth, neugewählt für den 5.
Wahlkreis von Schwaben, in das Haus eingetreten und der 4. resp.
3.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der III.
beziehentlich VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Möller, Haerle und Gras von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde sind gewählt worden die Herren Abgeordneten Oechelhäuser, Haehnle in die Budgetkommission, Graf von Kleist-Schmenzin in die VII.
Kommission.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen für die VIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): In die VIII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, des (6) Gerichtsverfassungsgesetzes und des Gesetzes vom 5.
April 1888, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Holleuffer, Stöcker, Baron von GustedtLablacken; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Giese, Gröber, Letocha; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Porsch, Rintelen, Spahn; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Stephan, Bebel, Stadthagen; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Höffel, Dr. Endemann, Dr. Pieschel; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Munckel, I) v. Horwitz, Traeger; von der 7.
Abtheilung die Herren AbgeordnetenSchröder, Haußmann, Fürst Radziwill.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Rintelen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Giese, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten 'Gröber, Stadthagen, Haußmann, von Holleuffer.
Präsident: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Lauck für 8 Tage Urlaub bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Haerle hat sich der Amputation eines Fußes unterziehen müssen; er bittet deshalb um Urlaub für die Dauer von 2 Monaten.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
1—.
Wir kommen zur Tagesordnung und zwar zunächst 'erstens zur Interpellation der Abgeordneten Aner, Singer und Genossen (Nr.
68 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbün-.
deten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Interpellant Abgeordneter Liebknecht: Ich habe es wohl nicht nöthig, die Begründung dieser Interpellation sehr ausführlich zu machen: ich meine die Begründung der Thatsache, daß ein Nothstand vorhanden ist.
In unserer Interpellation haben wir gesagt, der Nothstand, die Arbeitslosigkeit sei notorisch; und ich glaube auch, -die Thatsache wird von niemandem in diesem hohen Hause bestritten werden.
Ich habe ja wohl in der einen oder anderen Zeitung in den letzten Tagen gelesen, daß wir mit unserer Interpellation bloß politisches Kapital schlagen und einen demagogischen Agitationsstreich machen wollten; aber im großen und ganzen das muß ich doch sagen hat die Presse sich von solch bubenhaftem Ton, wie er uns gegenüber Mode ist, ziemlich frei gehalten.
Der Nothstand besteht, und jeder weiß, daß der Nothstand besteht, weil er ihn entweder fühlt oder sieht; die Zeitungen aller Parteien, welche immer wir augenblicklich in die Hand nehmen, enthalten Artikel oder doch Notizen, die dem Leser zeigen, daß zahlreiche Arbeitslose 64 430 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
(4) vorhanden sind, und daß die Lage einer großen Anzahl der Bevölkerung jetzt eine ganz außerordentlich schlimme ist.
Wir haben seit Monaten in allen oder fast allen größeren und mittleren Städten Deutschlands Versammlungen von Arbeitslosen gehabt; die Gemeindebehörden vieler Städte haben sich mit der Lage der Arbeitslosen, mit dem Nothstand zu beschäftigen gehabt.
Ich will die Städte, in denen Arbeitslosenversammlungen stattgefunden haben, und auf denen ein massenhafter Nothstand festgestellt worden ist, hier nicht aufzählen.
Ich will aber erwähnen, daß die Gemeindevertretungen von mindestens einem Dutzend größerer Städte in Deutschland den Nothstand anerkannt und Maßregeln zur Milderung desselben beschlossen haben.
Es hat unter den Gemeindevertretungen allerdings nicht an Ausnahmen gefehlt.
Ja, die Ausnahmen waren wohl die Regel.
Es ist in einzelnen Städten vorgekommen, z.
B. in Chemnitz in Sachsen, daß der Gemeinderath sich geweigert hat, mit einer Deputation einer Versammlung von Arbeitslosen sich zu besprechen, weil er selbst, der Magistrat, so erklärte der Herr Bürgermeister von Chemnitz, wisse, auch ohne die Nothleidenden gehört zu haben, was er zu thun habe, und brauche von den Nothleidenden keine Belehrung über das, was Nothstand sei.
Ferner las ich vorhin, gerade als ich mich auf den Weg hierher begeben wollte, in unserem Dresdener Parteiorgan, daß in Dresden ein Versuch unserer Genossen, eine Statistik der Arbeitslosen anzulegen, gescheitert ist an der Polizei, welche die Vertheilung der Fragebogen verboten hat, weil dadurch das Publikum möglicherweise belästigt werden könnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß aber sagen, derartige Vorkommnisse sind doch bis jetzt vereinzelt gewesen.
Es versteht sich von selbst, daß der Inhalt von Versammlungsreden und Behauptungen nicht als Thatsachen betrachtet werden können.
Aber es liegen auch für Deutschland (L) ganz bestimmte Thatsachen vor, welche den Nothstand gewissermaßen statistisch feststellen.
Eine direkte amtliche Statistik haben wir nicht, und die private Nothstandsstatistik ist natürlich unvollkommen; aber es giebt auch eine indirekte Statistik.
So ist es eine Thatsache, welche von allen Zeitungen erwähnt worden ist, daß die Sparkasseneinlagen im Laufe der letzten Jahre sich wesentlich vermindert haben.
Und das ist eine Thatsache, welche so recht deutlich beweist, wie der Nothstand auch in solche Kreise einzudringen beginnt, die früher keinen Nothstand gekannt haben.
Man hat häufig die Gefülltheit der Sparkassen dazu benutzt, um zu beweisen, daß die Arbeiter in Deutschland in einer sehr günstigen Lage seien, wie könnten sie sonst die Sparkassen füllen
Wir konnten dann stets antworten: die deutschen Arbeiter sind nur zum geringsten Theile in der Lage, überhaupt in Sparkassen Geld einzulegen.
Das sind diejenigen Bevölkerungsschichten, die an die eigentliche Lohnarbeiterklasse angrenzen, ohne zu ihr zu gehören: der untere Theil des sogenannten Mittelstandes, der sich bisher von proletarischen Zuständen noch fern gehalten hat.
Daß dieser Theil der Bevölkerung jetzt genöthigt gewesen ist, sein Geld aus der Sparkasse herauszunehmen, das beweist recht schlagend, in wie weite Kreise der Nothstand schon gedrungen ist.
Wir haben zweitens in vielen deutschen Städten statistisch konstatirte Fleischnahrung.
Es ist ein bekannter Erfahrungssatz, daß das Bedürfniß, sich zu ernähren, dasjenige ist, welches zunächst befriedigt werden muß, und daß, wenn der Mensch an den eigentlichen Lebensmitteln zu sparen anfängt, ihn die Noth dann richtig am Kragen gepackt hat.
Für Berlin wurde es von meinem Freunde Singer neulich in der Stadtverordneten-Versammlung festgestellt, daß im Laufe des letzten Jahres eine bedeutende Abnahme der Fleischnahrung auf den Kopf stattgefunden hat.
Und dasselbe gilt auch von vielen anderen Orten in Deutschland; und wir haben weiter aus sehr vielen Theilen Deutschlands die Thatsache zu konstatiren, daß der Genuß minderwerthiger Fleisch- (6) arten, namentlich des Pferdefleisches und sogar des Hundesleisches, welches letztere jetzt an manchen Orten gewissermaßen offiziell geschlachtet und verkauft wird, bedeutend zugenommen hat im Vergleiche mit dem Genuß der nahrhafteren und besseren Fleischarten.
Wir haben außerdem als Beweis für den herrschenden und weitgreifenden Nothstand die Zunahme der Zwangsverkäufe und der Konkurse, eine Thatsache, die von den Zeitungen aller Parteien anerkannt ist.
Wir haben ferner die Berichte der Fabrikinspektoren und die Handelskammerberichte.
Ich kann Ihnen Hunderte von Auszügen aus den Berichten geben, welche uns zuletzt vorgelegt worden sind, Auszüge, aus denen erhellt, wie die Nothlage sich überall geltend gemacht hat, wie unbefriedigend die Zustände sind und namentlich auch die Ernährungs- und Wohnungsverhältnisse.
Hier ist freilich zu bemerken, daß die Berichte der Fabrikinspektoren etwas weiter zurückreichen, und nicht vollständig aktuell sind; immerhin aber bilden sie ein Glied in der Kette von Beweisen dafür, daß mehr und mehr die Lebenshaltung des arbeitenden Volks sinkt und ein Nothstand vorhanden ist und sich verbreitert und vertieft.
Es versteht sich von selbst, daß mit der bloßen Privatmildthätigkeit, auf die manchmal verwiesen wird, einem solchen Nothstände, wie wir ihn in Deutschland unzweifelhaft haben, nicht entgegengetreten werden kann; das Werk der Privatmildthätigkeit ist günstigstenfalls ein Tropfen auf einen heißen Stein.
Da müssen die öffentlichen Körperschaften, Gemeinde, Staat, Reich und das Reich allen voran eintreten.
Mit den Gemeinden haben wir es hier nicht zu thun; ein Theil der Gemeinden hat schon gethan und thut schon, was in ihren Kräften ist.
Auch mit den Einzelstaaten haben wir es hier nicht zu thun.
Wir erwarten, daß die Volksvertretungen der Einzelstaaten wie die Regierungen der Einzelstaaten das, was in ihren Kräfte liegt und was ihre Pflicht ist, thun werden, um dem Nothstand abzuhelfen oder doch ihn zu mildern, namentlich durch Beschaffung von Arbeitsgelegenheit.
Aber auch das Reich hat seine Verpflichtungen; es steht (U) in erster Linie, an der Spitze.
Seine Aufgabe ist es, von oben herab alle Bestrebungen zur Abhilfe des Nothstandes zu leiten und Plan hineinzubringen.
Und zunächst hat es mit gutem Beispiel voranzugehen; soweit das Reich Arbeitsgeber ist, hat es das Nöthige und Mögliche zu thun; es hat die Leitung der Staaten, welche man in ihrer Gesammtheit das Deutsche Reich nennt, und durch die Leitung, die in seinen Händen liegt, ist es zur Führerrolle verpflichtet, und hat unter allen Umständen regelnd, konzentrirend, zusammenfassend einzugreifen.
Ich will nicht aufzählen, was bisher in den einzelnen Staaten geschehen ist; ich will anerkennen, daß vielfach ein guter Wille bekundet worden ist, aber alles Geschehene und Beschlossene reicht auch nicht.
annähernd aus.
Es muß bedacht werden, wir haben es nicht mit einer lokalen, nicht einmal mit einer nationalen Erscheinung zu thun, die sich in Deutschland überall geltend macht, sondern wir haben es zu thun mit einer internationalen Erscheinung.
Wir haben nicht mit einem vorübergehenden Uebel, welches bloß augenblicklich auf'tritt und etwa bloß durch zufällige, momentane Verhältnisse besonders scharf hervortritt, zu rechnen, sondern mit Verhältnissen, welche sich in allen Kulturstaaten in gleichem Maße und wesentlich in den gleichen Erscheinungen offenbaren.
Wir haben es mit anderen Worten, wie überhaupt in der Politik und vor allem in der Sozialpolitik, nicht mit zufälligen Erscheinungen zu thun, sondern mit nothwendigen aus dem Organismus der heutigen Gesellschaft hervorgewachsenen Erscheinungen; und wir müssen, um diese zu begreifen, den Organismus der Gesellschaft selbst betrachten.
Eine Heilung ist bloß möglich auf organischem Wege, nicht durch mechanische Mittel.
Palliativmittel können natürlich nur für den Moment nützen; da es sich aber nicht um ein momentanes Uebel handelt, muß der Staat und vor allen Dingen das Deutsche Reich, welches sich die Aufgabe gesetzt Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
431 M hat, auf dem Gebiete der Sozialreform Muster zu sein, durch sein Beispiel wirken und die Initiative ergreifen.
Wir haben in allen Ländern der Erde ohne Ausnahme dieselben Erscheinungen.
In den Morgenblättern, die heute aus Paris angelangt sind, steht oben an eine Massenversammlung der suns truvuil, der Arbeitslosen von Paris; die belgischen Zeitungen berichten aus Gent, aus Brüssel von Versammlungen der Arbeitslosen; in Italien, in Mailand ist vor einigen Tagen Blutvergießen aus Anlaß einer Arbeitslosenversammlung vorgekommen; wir haben in England allerorten Versammlungen der Arbeitslosen; in London allein hat man gezählt, daß ohne die Hunderttausend, welche dort regelmäßig dem Arbeitshause verfallen sind die paupsrs, die schon außerhalb des sozialen Kampfes stehen, die zerstampft auf dem Boden liegen, in der Müllgrube der Gesellschaft, daß außer diesen regelmäßigen paupews eine halbeMtllion Arbeiter jetzt arbeitslos sind.
Amerika hat ebenfalls seine Versammlungen der Arbeitslosen; in Spanien, Portugal, überall die gleiche Erscheinung.
Und diese Universalität für sich allein beweist schon, daß überall die gleichen Ursachen walten, welche im Organismus der heutigen bürgerlichen, kapitalistischen Gesellschaft liegen, deren ganzes Wesen mit Naturnothwendigkeit Zustände erzeugt, wie diejenigen, unter denen wir jetzt leiden.
Man sagt da: wir haben jetzt eine Krisis, eine Geschäfts-, eine Jndustriekrisis.
Gewiß haben wir eine Krisis.
Und diese Krisis haben wir nicht bloß in Deutschland, wir haben sie in allen Staaten der Welt.
Und seit wann besteht diese Krisis
Es sitzt hier niemand, der sagen kann, wann sie angefangen hat, und auch niemand, der sagen kann, wann und ob sie enden wird, enden kann.
Wir sind mit unserer gerühmten Gesellschaftsordnung so weit gekommen, daß die wirthschaftliche Krise in Folge des gigantisch entwickelten Kapitalismus in Permanenz ist, daß die Krisen eine chronische Gesellschaftseinrichtung geworden sind.
(L) Wir in Deutschland sind aus den Krisiserscheinungen nicht herausgekommen seit dem „Milliardensegen '', der für uns aber ein Milliardenfluch geworden ist.
Und in keinem Lande hat seit Anfang der siebziger Jahre, mit Ausnahme Frankreichs, welches durch die gewaltsamen Anstrengungen, die es zu machen hatte, um wieder auf die Füße zu kommen, eine gewisse Prosperität, die innerlich aber doch faul war, sich geschaffen hat in keinem Lande haben wir in diesen letzten 20 Jahren eine Aera wirklicher Prosperität gehabt.
Die Krisis hat jetzt so ziemlich alle Geschäfte ergriffen, und wenn wir nach den Ursachen forschen, so finden wir dieselben in dem Wesen der bürgerlichen Gesellschaft.
Die heutige kapitalistische Produktion, welche der freien Konkurrenz huldigt und dem Profit nachjagt, kann die Gesammtproduktion nicht regeln, der persönliche Vortheil giebt allein den Ausschlag.
Wer das Kapital hat, sucht seinen persönlichen Vortheil, das Wohl der Allgemeinheit liegt ihm nicht im Sinn, er tritt in den Konkurrenzkampf mit jedem, der in der gleichen Branche spekulirt, und sucht ihn mittelst seiner Kapitalskraft niederzuwerfen, und wenn er die größere Kapitalkraft besitzt, so wirft er ihn auch nieder.
Und so haben wir, statt daß die Produktion in geordneter Weise stattfindet, einen beständigen, auf- und abwogenden Kampf und geradezu anarchistischen Kampf, ein vollkommen anarchistisches Treiben, weil ein das Ganze ordnender Plan fehlt.
Jeder geht auf eigene Faust vor, eine Zentralleitung, welche die Produktion regelt, sie in Harmonie mit der Konsumtion bringen könnte, fehlt.
Nun liegt es ferner im Wesen der kapitalistischen Produktion mit ihrem Konkurrenzkampf, daß das Großkapital das Kleinkapital vernichtet, daß der Kapitalismus auf der einen Seite die Produktion riesig steigert, auf der anderen die Massen mehr und mehr in das Proletariat hinabschleudert und den sogenannten Mittelstand, dessen Wohl der Herr Kollege vr.
Bachem gestern so rührend befürwortete, erbarmungslos vernichtet, sodaß er zwar nicht der Puffer ist zwischen Arbeit und Kapital, aber zwischen den beiden Mühlsteinen Kapital und Arbeit (6) zermalmt und zerrieben wird.
Der Mittelstand darüber darf man sich nicht täuschen wird durch die innere organische Thätigkeit des Kapitalismus zerstört.
Es liegt im Wesen des Kapitalismus, daß er die Zahl der Arbeiter vermindert, die Menschen ersetzt durch die Maschine.
Die Maschine ist der Herr und der Feind des Arbeiters geworden, statt daß sie sein Diener, sein Helfer sein sollte.
In dem Buche des Professors Hertzka ist ausgerechnet, daß wir in den Industrieländern 5000 Millionen Menschenkräfte von Eisen haben, dargestellt durch die Maschine.
Wenn wir die Zahl der Arbeiter in den Kulturländern zusammenzählen, so werden es ungefähr 100 Millionen sein: aus diesen beiden Ziffern ergiebt sich, daß jedem Arbeiter von Fleisch und Bein 50 Arbeiter von Eisen, belebt durch Dampf und Elektrizität, zur Seite stehen.
Das sind aber nicht seine Sklaven, sondern er ist ihr Sklave; die Maschinen haben eine ungeheure Zahl von Arbeitern verdrängt, überflüssig gemacht, und dieser Prozeß geht Tag für Tag vor sich.
Die Maschine vermehrt die Masse der Produkte und vermindert die Zahl der Arbeiter.
Wir sehen also, wie das Großkapital die kleinen und mittleren Existenzen zu Grunde richtet, wie es die Arbeiter mehr und mehr durch die Maschine ersetzt.
Ich will Sie hier nicht lmit langen Statistiken belästigen wir halten hier ja keine akademischen Vorträge —, aber andeuten will ich bloß, wie in allen Zweigen der Industrie und gerade in der Großindustrie tritt das ja am deutlichsten hervor —, wie in Folge der vervollkommneten Maschine, der Arbeitstheilung, in Folge der größeren Intensität der Arbeit durch die Konzentrirung des Betriebs die Leistungsfähigkeit des einzelnen Arbeiters immer größer wird, und wie jetzt mit einer geringeren Zahl Arbeiter in den meisten Industriezweigen unendlich mehr produzirt wird als früher mit einer größeren Zahl von Arbeitern.
So sehen wir z.
B. bei der Hüttenindustrie, daß heute mit einer geringeren Anzahl Arbeiter das Doppelte dessen geleistet wird, was vor 15 Jahren geleistet (D) ward, z.
B. beim Roheisen sogar mehr als das Doppelte.
Wir sehen, wie in Amerika mit Hilfe der Maschine die ganze Arbeit in der Schuhindustrie von 40 000 Arbeitern ausgeführt wird, während wir in Deutschland 400 000 Schuhmacher haben, die zehnfache Zahl.
Nun, die Maschine kommt auch nach Deutschland der Anfang ist längst gemacht —, und von diesen 400 000 Schuhmachern werden binnen vielleicht eines Jahrzehntes 360 000 durch die Maschine überflüssig geworden sein, sie werden genöthigt werden, sich auf irgend einen anderen Erwerb zu werfen, falls ein solcher zu finden; dieser Prozeß geht in allen Branchen vor sich.
Wir finden bei der alten Musterindustrie in England, der Baumwollenindustrie, daß die Arbeitsleistung des Einzelnen sich seit 40 Jahren verdoppelt und verdreifacht hat, und das bei verkürzter Arbeitszeit, und daß trotz der riesig vergrößerten Produktion die Zahl der Arbeiter abgenommen, die der Arbeitslosen entsprechend zugenommen hat.
Und die Maschinerie wird beständig vervollkommnet.
Früher war es der Zufall, der die Erfindungen machte, heute werden die Erfindungen das wissen ja auch die Herren Eingeweihten hier auf Bestellung gemacht.
Als ich in England war, erfuhr ich, wie bei einem Streik der Baumwollkämmer, als die Arbeiter nicht zu Paaren zu treiben waren die Wollkämmer hatten eine der stärksten Druckes Ilrckons die Meister einen Preis von 100 000 Pfund Sterling demjenigen aussetzten, der eine Wollkämmmaschine erfände.
Es hat kein halbes Jahr gedauert, da war die Wollkämmmaschine erfunden, und die Arbeiter wurden durch die Maschine zu Paaren getrieben.
Die Erfindung von Maschinen und Maschinenverbesserungen ist heutzutage nicht mehr Sache des Zufalls, sondern ein einfaches Rechenexempel.
Ich habe neulich Gelegenheit gehabt, von dieser Stelle darzulegen, wie selbst von gegnerischen Blättern, von konservativen Zeitungen zugestanden wird, daß die Tendenz des 64 »432 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
M Großkapitalismus dahin geht, den sogenannten Mittelstand, den Kleinbetrieb zu vernichten.
Es wurde damals von dem Kollegen Buhl eine Statistik, betreffend die sächsischen Einkommensteuerlisten, der „Kölnischen Zeitung ''entnommen, ins Feld geführt, auf Grund deren Kollege Buhl zu dem entgegengesetzten Resultat gelangte.
Ich habe heute das Material zur Hand, welches ich damals zu liefern versprach, das offizielle Organ der sächsischen Regierung, die „Leipziger Zeitung '', und ich werde mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatten, hier einige Auszüge aus jenem Originalartikel zu verlesen, dessen Schlußfolgerungen die „Kölnische Zeitung ''umdrehte, und den die „Leipziger Zeitung ''dann in einem späteren Artikel ausdrücklich gegen die Ausführungen der „Kölnischen Zeitung ''aufrecht erhalten hat.
Der Artikel findet sich in der Nummer vom Sonnabend den 29.
Oktober 1892 und ist betitelt: 1 „Die Schwindsucht des Mittelstandes.
Die Stellen, auf welche es hauptsächlich ankommt, lauten: Die Reihe der Einschätzungsjahre für Sachsen ist nunmehr auf fünfzehn angewachsen, und die Einschätzungspraxis nähert sich von Jahr zu Jahr der für die statistischen Zwecke nothwendigen Kontinuität.
Die Ergebnisse dieser Einschätzungen sind von uns alljährlich veröffentlicht worden, und dennoch haben wir bei ihrer Besprechung noch immer Anstand gegenommen, diese Ergebnisse bereits als unumstößliche Beweisstücke für endgiltige Beantwortung der Frage, ob der Mittelstand im Schwinden sei, hinzustellen.
Erst als die Wahrnehmung, daß der prozentuale Antheil der Mittelklassen zurückging, immer von neuem wiederkehrte, haben wir uns entschlossen, in Nummer 76 dieses Jahrgangs die Frage der „Schwindsucht ''des Mittelstandes bestimmter wie bisher zu bejahen.
Das Ergebniß der zwölfjährigen Entwicklung von 18791bis 1890, wie1wir1es damals, Klasse für Klasse, bis zur zweiten Dezimalziffer zu (8) 1 Papier gebracht haben, war Folgendes: 1.
Der Antheil der Klassen von 0 bis 600 Mark Jahreseinkommen am Gesammteinkommen ist gefallen; 2. der Antheil der Klassen von 600 bis 1400 Mark ist stetig gestiegen; 13. der1Antheil1der1Klassen von 1400 bis 6300 Mark, also der Mittelklassen, ist stetig gesunken; 14. der1Antheil1der1Klassen über 6300 Mark ist stetig gestiegen, je höher die Klasse, um so stärker, in den reichsten Klassen in zwölf Jahren um das Neunfache.
Also die beiden Extreme nehmen zu, die ganz Reichen die Millionärzüchtung gedeiht, und auf der anderen Seite das Proletariat; der Mittelstand verschwindet, hat die „Schwindsucht ''.
Weiter wird in demselben Artikel gesagt: Das unseres Erachtens1mathematisch1genau nachgewiesene Ergebniß unserer Untersuchung ging demnach dahin, daß der Antheil am Gesammteinkommen thatsächlich nur in den Mittelklaffen abgenommen hat.
Das sind meine Worte.
Mit anderen Worten: daß die Mittelklassen es sind, welche jetzt durch die unwiderstehliche Kraft des kapitalistischen Produktionsprozesses zerstört werden.
Am Schluffe des Artikels wird weiter hier bemerkt: Dazu kommt aber noch Eins.
Daß die gewerbliche Entwickelung der Neuzeit in allen Kulturstaaten der Welt immer mehr dem Großbetriebe zusteuert, das werden selbst die schnellfertigen Wirthschaftsgelehrten der „Kölnischen ''und „Weserzeitung ''nicht bestreiten wollen, sie müßten denn thatsächlich blind sein für die Vorgänge des täglichen Lebens.
Jedes neue „Versandtgeschäft '', das mittelst des Fünfgroschentarifs ganze Länder und Provinzen versorgt, jedes große „Modemagazin '', das neu aufgethan wird, jedes neue „Lager ''von Damenmänteln, jeder neue „Bazar ''für Schuhwaaren, jeder neue marollnnä tnillsur, der Dutzende, ja Hunderte fleißiger Hände beschäftigt, (0) verschlingt eine ganze Anzahl von Einzelexistenzen, die vorher als Kleinkaufleute, Schuhmachermeister, Schneidermeister u. s. w. selbstständig waren.
Es ist nicht unbedingt nöthig, daß diese Kleinmeister mit dieser mehr oder weniger gezwungenen Aufgabe ihrer Selbstständigkeit in ihrem Einkommen sich verschlechtern; manche verbessern sich vielleicht sogar, und viele leben in dieser Abhängigkeit wahrscheinlich sorgloser als in der vormaligen Selbstständigkeit.
Die Folge wird sein, daß dieser Prozeß in den Zahlen der Einkommenstatistik nicht zum Ausdruck kommt.
Hier gleicht sich in der Gesammtziffer das Mindereinkommen der einen aus gegen das Mehreinkommen der anderen; mit anderen Worten: die Einkommenstatistik, die uns, wie vorhin nachgewiesen, den prozentualen Rückgang des Mittelstandes lehrt, zeigt uns diesen Rückgang noch nicht einmal in seinem vollen Umfange; denn von der Aufsaugung dieser selbstständigen Kleinbetriebe durch den Großbetrieb sagt sie nichts und kann sie nichts sagen.
Dessenungeachtet wird man diesen Aufsaugungsprozeß nicht unberücksichtigt lassen dürfen, wenn man über die „Schwindsucht des Mittelstandes ''sprechen will.
Meine Herren, Sie werden entschuldigen, daß ich Ihnen das vorgelesen habe; aber die Sache ist so wichtig, und diese Auffassung stammt aus einer Quelle, welche gerade für die Herren der Rechten, die uns hauptsächlich nach dieser Richtung hin bekämpfen, und die so hartnäckig leugnen, daß der Mittelstand verschwindet, einen besonderen Werth haben muß.
Und deshalb glaubte ich es Ihnen nicht vorenthalten zu dürfen.
Man hat wohl hier gesagt ich glaube, es war neulich in der Budgetdebatte, und, wenn ich nicht irre, wurde es von fortschrittlicher Seite bemerkt —, daß dem Niedergang des kleinen Handwerkes, überhaupt des kleinen Betriebs gesteuert werden könne durch die Elektrizität, die Elektrotechnik, welche (U) die Herstellung billiger Maschinen ermöglichen werde, vermittelst deren auch der kleinste Mann sich emporarbeiten könnte.
Meine Herren, das ist eine große Illusion.
Ich habe in England zu der Zeit gelebt, als die Nähmaschine erfunden wurde.
Damals wurde genau dasselbe, was hier in Bezug auf die elektrischen Maschinen bemerkt wurde, in Bezug auf die Nähmaschine erklärt.
Jetzt hieß es ist dem Elend, dem sprichwörtlichen Elend der Nähterinnen abgeholfen; jetzt kann jede sich eine Maschine kaufen; durch die Nähmaschine wird sie emanzipirt, selbstständig gemacht.
Und die Wirklichkeit
Durch die Nähmaschine hat die Nähterin nichts anderes erlangt, als daß sie mehr produziren kann für den Arbeitgeber, für den Kapitalisten, dem sie heute so gut verfallen ist, wie sie ihm vor Erfindung der Nähmaschine verfallen war.
1 Und wenn es jetzt auch einer Anzahl von kleinen Leuten möglich werden sollte, sich elektrische Maschinen zu kaufen, so werden sie dadurch doch nicht der Konkurrenz und Obmacht des Großkapitals, welches für jede Einzelmaschine des Kleinbetriebs sich deren tausend anschaffen kann, entgehen, sondern sie werden nur in einer etwas anderen Form in der alten Sklaverei und Nothlage verbleiben; sie werden ihre Lage nicht verbessern und schließlich im Konkurrenzkampf erliegen.
Die Produktion wird bloß 'gesteigert werden, und die Zahl der Existenzlosen nur vergrößert.
Um die harte Thatsache, welche auf dem ganzen Gebiete der kapitalistischen Produktion gilt, daß die Großen die Kleinen auffressen, wie man es etwas unparlamentarisch ausdrückt, um diese Thatsache ist eben nicht herumzukommen, und sie gilt namentlich auch auf dem Gebiete der Landwirthschaft, die genau denselben wirthschaftlichen Gesetzen unterworfen ist wie die Industrie.
Ich habe schon bei früheren Gelegenheiten mit den Herren zur Rechten darüber zu reden gehabt; ich werde mich auch heute nicht in ausführliche Statistik einlassen; ich muß aber hervorheben, daß der Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
433 A) Prozeß der Vernichtung des kleinen Eigenthums auf dem Gebiete der Landwirthschaft mit Riesenschritten vor sich geht, gerade wie auf dem Gebiete der Industrie.
Wir haben z.
B. eine amtliche Statistik von Posen, eine von Schlesien, sehr mangelhafte Statistiken, widerwillig geliefert, geliefert von solchen, die da glauben, daß die Verhältnisse auf dem Lande außerordentlich günstig sind, und die sich nicht gern selbst widerlegen wollen.
Selbst aus diesen Statistiken erhellt, daß eine große Anzahl selbstständiger Bauerngüter in den letzten 10, 15 Jahren verschwunden ist, und daß die Zahl der verschwindenden Bauerngüter immer mehr zunimmt.
Und so ist es überall.
Wie sollte es denn anders sein
Haben wir doch durch Reichsstatistik festgestellt, daß von der Gesammtfläche des Getreidelands in Deutschland 9 636 000 Hektar in dem Besitz von bloß 1, 27 Prozent sich befinden, während der Rest, nur ungefähr ein Drittel so viel, 3 757 000 Hektar, im Besitz von 98, 73 Prozent ist.
Wir wissen, daß über vier Millionen der Bauerngüter und Landbesitzantheile in Deutschland so klein sind, daß sie für eine selbstständige Existenz dessen, der sie bebaut, bei weitem nicht ausreichen.
Alle diese kleinen Güter und Gütchen sind Futter für den Großgrundbesitz.
Wir haben dieselbe Erscheinung in Frankreich, wo das Kleineigenthum vollständig zerrüttet und über und über verschuldet ist, so daß die Masse der einst so stolzen und hoffnungsfrohen Parzellenbauern trotz ihres bewundernswürdigen Fleißes, soweit sie nicht wirthschaftlich vernichtet sind, in den Händen ihrer Hypothekengläubiger sich befindet.
Auch in Amerika, dem Bauernparadies, herrschen ganz ähnliche Zustände, und da möchte ich die Herren, die dort in der Ecke auf der äußersten Rechten sitzen, und die immer behaupten, in Deutschland ist es der Jude, der den Bauernstand zu Grunde richtet, auf die Statistik Amerikas aufmerksam machen.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika, von denen man bis in die neueste Zeit glaubte, daß der Farmerstand der Farmer ist in Amerika bekanntlich nicht Pächter, (L) sondern selbstständiger Grundbesitzer eine wahrhaft ideale Existenz führe, belaufen sich nach amtlicher Statistik die Hypothekenschulden der Farmer auf ungefähr zehn Milliarden Dollars, und davon wird in den Händen der Juden bloß ein winziger Bruchtheil sein; denn die Juden spielen in Amerika auf dem wirthschaftlichen Gebiete so gut wie keine Rolle, wie ich überhaupt den Herren da drüben das eine bemerken möchte, daß die Bedeutung der Rolle, welche in den verschiedenen Ländern auf wirthschaftlichem Gebiet von den Juden gespielt wird, im umgekehrten Verhältniß zu der ökonomischen, kapitalistischen Entwicklung der betreffenden Länder steht.
In den kapitalkräftigsten Ländern, wie England und Amerika, spielen die Juden so gut wie keine Rolle, während in Rußland und den ökonomisch weniger entwickelten Ländern, die angrenzen, allerdings die Bedeutung des Judenelements noch eine sehr große ist.
Und wie sind beiläufig die Juden hier zu dieser gewissermaßen bevorzugten Rolle gekommen
Weil man durch die ungerechte Gesetzgebung früherer Zeiten die Juden, welche man unterdrücken wollte, wider Willen gewaltsam zu Kapitalisten herangezogen hat, eine Thatsache, aus der die Herren dort sich die Lehre entnehmen mögen.
Genug, gerade in solchen Kulturländern, wo das jüdische Element nicht oder kaum vorhanden ist, haben die verderblichen Folgen des Kapitalismus, eben weil er dort am höchsten entwickelt ist, sich in allerschlimmster Weise gezeigt, wie z.
B. in England, wo der Mittelstand im eigentlichen Sinne des Wortes schon vollständig verschwunden und wo der Bauernstand bis auf den Namen ausgetilgt ist.
Ueber die Zustände in Bayern das sei noch nachgetragen handelt eine höchst interessante Schrift, die mir zu Händen gekommen ist, ich meine die Schrift des Herrn Rudhardt, eines ehemaligen bayerischen Ministers, wenn ich nicht irre, der die Zustände Bayerns aus dem Jahre 1833 schildert.
Damals waren 7 Neuntel der Bevölkerung Grundbesitzer, natürlich mit Familie; heute ist nicht die Hälfte mehr am Grundbesitz betheiligt; die übrigen sind vom Lande weg- (6) gedrängt, im kapitalistischen Entwickelungsprozeß aufgerieben worden.
Und das Alles ist nicht die Folge augenblicklichen Nothstands, sondern die Wirkung der organischen Thätigkeit des Kapitals, des Gesetzes, welches die Großen die Kleinen niederwerfen, vernichten läßt.
Wir haben diesen selben Prozeß gestern und vorgestern berührt bei Besprechung der neuen Brausteuervorlage.
Bei der Bierbrauerei finden wir, daß die Zahl der kleinen Geschäfte erheblich abgenommen hat, während die großen zunehmen.
So verspeisen auch hier die Großen die Kleinen: die Produktion nimmt zu, die selbstständigen Existenzen vermindern sich.
Es wurde gestern die Hoffnung ausgesprochen, daß es gelingen wird, die kleinen Existenzen zu erhalten; nun, diese Hoffnung kann sich unmöglich erfüllen, denn sie wiederstreitet den organischen Gesetzen der kapitalistischen Gesellschaftsordnung.
Was verlangen nun jetzt wir Sozialdemokraten
Wir verlangen von dem Staat selbstverständlich nicht, daß sofort der sogenannte Zukunftsstaat, nach dem mancher von Ihnen so lüstern ist, proklamirt und die heutige kapitalistische Gesellschaft mit einem Federstrich abgeschafft werde.
Das kommt uns nicht in den Sinn.
Auch wir treiben praktische Politik; wir wissen, daß der Staat das nicht thun wird, wir wissen, daß er es nicht thun will, und daß er es nicht thun kann, daß auch, wenn er es thun wollte, im Handumdrehen vernünftige und gerechte Zustände nicht herbeigeführt werden konnten.
1 Aber Thatsache ist es, daß das deutsche Reich erklärt hat, in Bezug auf Sozialreform bahnbrechend wirken zu wollen, und die Staatsmänner des deutschen Reiches1würden1sich1das traurigste Armuthszeugniß ausstellen, wenn sie gegenüber der jetzt herrschenden Nothlage und gegenüber der Thatsache, daß wir es mit einem Nothstand zu thun haben, 1 der dauernd ist, 1 der nur augenblicklich1nachlassen1kann, 1 der aber wiederkehren wird und ferner wiederkehren wird in immer kürzeren Perioden und (v) schlimmeren Formen und größerer Ausdehnung, wenn sie angesichts dieser Lage sagen würden: non poosuvauo oder non voluivuo wir können nicht, wir wollen nicht!
Hier heißt es: biv Rllockus, llio sulta!
Wir nehmen Sie beim Wort.
Man hat gesagt: wir wollen es thun!
und wenn man sich nicht bankerott erklären will, muß man die Wechsel, die man mit solcher Ostentation ausgestellt hat im Inland und im Ausland —, auch ehrlich diskontiren und einlösen.
Was ist zu thun
Sie da auf der Rechten haben ja eine ganze Tasche voll schöner Heilmittel; Sie sagen: dem kleinen Mann kann und soll aufgeholfen werden durch Innungen.
Ja, können Sie einen einzigen Handwerksmeister uns zeigen, der durch Ihre Jnnungsgesetze wirklich in die Höhe gekommen ist
Bringen Sie einen her, daß man ihn sehen kann!
Ich finde und die Statistik beweist es daß der Mittelstand, an dem Sie seit 10 Jahren und länger herumdoktorn, trotz aller dieser Wunderkuren immer weiter herunterkommt.
Und die armen Handwerker, welche zu Grunde gehen, gehen nicht zu Grunde durch die Agitation der Sozialdemokraten, wie komischer Weise behauptet worden ist, und auch nicht durch eigene Faulheit oder sonst durch eigene Schuld, nein, durch den von mir kurz dargestellten Prozeß der kapitalistischen Entwicklung, welche die Kleinen im Konkurrenzkampf durch die Großen unerbittlich vernichten läßt.
Also mit Ihren Innungen können Sie nichts machen.
Dann haben jene Herren da drüben ja auch ihr angeblich unfehlbares Rezept: „wenn der Jude weggeschafft ist, dann werden all diese Uebel verschwinden; fort mit dem Juden!
Ich sagte den Herren schon: schauen Sie nach Amerika, gehen Sie nach Amerika, suchen Sie dort den Juden!
Das Elend werden Sie finden; aber den Juden, den Sie dafür verantwortlich machen, werden Sie nicht finden.
Der Jude in Amerika, mit sehr geringen Ausnahmen, ist Proletarier und Proletarier in den denkbar traurigsten Verhältnissen.
434 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
M Man hat noch ein anderes unfehlbares Heilmittel entdeckt, die Doppelwährung.
Es giebt seltsame Schwärmer, die da behaupten: wenn der Arbeiter und kleine Mann in Silber bezahlt wird, wenn das böse Gold aus der Welt geschafft wird, dann ist alles Elend beseitigt.
Ich weiß nicht, ob die Herren, welche das sagen, es auch wirklich bis in die äußersten Konsequenzen glauben könnten.
Aber gewiß ist, daß den Arbeitern und kleinen Leuten das Silber dann ebenso fehlen würde, wie ihnen jetzt das Gold fehlt.
Und ich wünschte nur, ich hätte hier im Reichstage zu bestimmen, ich würde allen Gesetzen, welche die Herren da vorschlagen, zurAnnahme verhelfen, damit sie einmal Gelegenheit haben, zu zeigen, was sie leisten können.
Nach Zeit von einem Jahr würden sich alle diejenigen, welche jetzt noch von diesen Mittelchen bethört werden und hinter den Wundermännern herlaufen, von ihnen abwenden.
Die Herren Wunderdoktoren würden von den Bethörten gesteinigt werden, welche heute noch ihre Gefolgschaft bilden.
Es giebt keine bessere Kur, keine bessere Heilung von Illusionen als die Praxis; und, wie gesagt, ich würde Ihnen wünschen, daß die Möglichkeit der Praxis Ihnen geboten werde.
Genug, auf Ihren Wegen geht es nicht.
Der Staat hat einzugreifen, und an der richtigen Stelle.
Ich sagte vorhin: zunächst ist es Sache der Gemeinde, des Einzelstaates, die gegen den Nothstand erforderlichen Maßregeln zu treffen.
Das Reich würde natürlich zu konzentriren, zu reguliren haben.
Es sind nun folgende Maßregeln, auf welche ich aufmerksam machen möchte, Maßregeln, die alle sich auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung, innerhalb der heutigen Staatsordnung bewegen.
Und nur von solchen rede ich hier.
Zunächst verweise ich auf eine Maßregel, die wir schon Dutzende und Dutzende Male vor Ihnen befürwortet haben: den Normalarbeitstag.
Wir wissen sehr wohl, daß der Normalarbeitstag die soziale Frage nicht lösen kann; wir wissen, daß auch, wenn ein Normalarbeitstag von 8, von 7 und sogar 6 Stunden eingeführt würde, es nicht möglich (6) wäre, auf dem Boden der heutigen kapitalistischen Produktion allen Arbeitern sichere und lohnende Arbeit zu verschaffen; denn eine überschüssige Arbeiterbevölkerung wird immer vorhanden sein, das liegt in der Natur der kapitalistischen Produktion.
Aber eines ist doch wahr: ganz abgesehen von den großen Vortheilen für die Person des Arbeiters, den nicht hoch genug zu veranschlagenden moralischen, physischen und intellektuellen Vortheilen, welche der Normalarbeitstag herbeiführt, hat er auch den Vortheil, der von allen ernsthaften Nationalökonomen anerkannt wird, daß die Arbeit einigermaßen geregelt und stetiger gemacht wird.
Die Fluktuationen können nicht mehr so groß sein, und immerhin wird einer größeren Zahl von Arbeitern Arbeit verschafft.
Als selbstverständlich betrachte ich es, daß der Staat welcher selbst Arbeitgeber im eminentesten Maße ist, in seinen eigenen Betrieben mit Einführung des Normalarbeitstags vorzugehen hat, eines Normalarbeitstages, wie der heutige Stand der Industrie ihn erlaubt, und daß der Staat überhaupt dafür sorgen muß, daß, soweit es in seiner Macht ist, eine möglichst große Anzahl von Arbeitern beschäftigt werde.
In Verbindung hiermit betrachte ich es als selbstverständlich, daß der Staat in dieser Zeit des brennenden Nothstands für die Beschaffung außerordentlicher Arbeitsgelegenheit sorgt, indem er Arbeiten in Angriff nehmen läßt, die unter anderen Verhältnissen noch verschoben werden könnten, die aber im allgemeinen Interesse sind, und bei denen eine Anzahl von Arbeitslosen untergebracht werden kann.
Und in dieser Beziehung möge das Reich auch auf die Einzelstaaten wirken, damit von Seite dieser das Mögliche geschieht.
Aber immerhin ist das Reich selbst schon im Stande, Bedeutendes zu thun.
Allerdings darf die Beschäftigung von Arbeitslosen nicht in der Weise stattfinden, wie das z.
B. bei den Arbeiten am Dortmund-Emser Kanal geschieht, der freilich nicht Reichssache ist, der Reichsregierung jedoch nicht fern liegt; dort hat man unter Verdrängung von deutschen Arbeitern ausländische Arbeiter angenommen.
Nicht daß wir, die wir (0) auf dem Boden der Jnternationalität stehen, die Beschäftigung von ausländischen Arbeitern verwerfen wollten; aber das, was wir verwerfen, und was in diesem Falle geschehen ist, das ist, daß der ausländische Arbeiter, der eine niedrigere Lebenshaltung hat als der deutsche, zu einem billigeren Preise an öffentlichen Werken eingestellt und daß dadurch die wahrhaftig schon zu tief herabgedrückte Lebenshaltung der deutschen Arbeiter noch mehr herabgedrückt wird.
Ich sprach von dem Normalarbeitstag.
Eine weitere Regelung der Arbeit liegt darin, daß das Gesetz, welches wir über die Sonntagsruhe haben, streng gehandhabt und weiter ausgedehnt werde.
Auch dadurch wird neue Arbeitsgelegenheit geschaffen.
Nöthig ist außerdem, daß die Kinderarbeit vollkommen abgeschafft werde, wie wir es allzeit gefordert haben.
Auch dadurch würde Gelegenheit geboten werden, eine große Anzahl jetzt Arbeitsloser zu beschäftigen.
Dann ist weiter nöthig neben diesen Maßregeln zu annähernder Regelung der Arbeit und neben der Beschaffung von Arbeitsgelegenheit, daß und das ist aus dem Boden der jetzigen Verhältnisse vielleicht das wichtigste die Arbeiter nicht länger gehindert werden, sich frei zu organisireu, selbstständige Organisationen und Verbände zu gründen, durch welche sie widerstandsfähig gegenüber den Uebergriffen der Kapitalisten und den Konjunkturen des Geschäfts gemacht werden.
Meine Freunde und ich haben schon bei früheren Gelegenheiten ausgesprochen, daß in Ländern, wo die Arbeiterorganisationen vollkommen ausgebildet sind, wie in England, die Arbeiter sich eine bessere Lebensstellung gesichert haben, und daß kleine Streiks, kleinliche Häkeleien zwischen Arbeitern und Arbeitgebern nicht oder nur selten vorkommen; da wird, wenn irgend ein Streitpunkt auftaucht, entweder auf Grund einer Verständigung Friede geschlossen, ehe es zum Kampf kommt, ehe der Streik entbrannt ist, oder es kommt zu ganz großen, gewaltigen Kämpfen, die beiden Theilen ihre gegen- (U) seitige Macht zeigen und sogenannte „leichtsinnige Konflikte ''für die Zukunft verhindern.
Gewiß ist nöthig, daß der Arbeiter, wenn ihm geholfen werden soll, vor allen Dingen auf seine eigenen Füße gestellt wird; daß man ihm nicht überall Polizeihindernisse in den Weg legt.
Er muß die Möglichkeit haben, sich durch Organisationen selbst zu helfen.
Und nach dieser Richtung hin wäre das Beispiel der französischen Regierung zu befolgen, welche Arbeiterbörsen errichten läßt.
Es sind das Einrichtungen, die sämmtliche Arbeiterorganisationen in einem Brennpunkt vereinigen, den Arbeitsnachweis konzentriren und auf dem Boden der heutigen Gesellschaft vom Standpunkte der Arbeiter das ganze Arbeitsverhältniß, soweit es möglich ist, reguliren.
Die Schaffung solcher Anstalten, die man auch in England und Belgien einzuführen beginnt, wird wesentlich dazu beitragen, partielle Krisen und Nothstände wenigstens einigermaßen zu mildern.
Eine weitere Forderung ist es, daß man von einer Politik sich abwendet, welche die schon so tief herabgedrückte Lebenshaltung der Massen noch tiefer herabdrückt, indem sie alle Lebensmittel zum Vortheil einer kleinen Minderheit künstlich vertheuert; daß mit der bisherigen Schutzzollpolitik gebrochen wird und namentlich die Kornzölle beseitigt werden, kurz, daß derjenigen Politik, welche nach ihres Urhebers, des Fürsten Bismarck, eigenen Worten dazu dienen soll, Millionäre zu züchten, der Laufpaß gegeben wird.
Ich sprach bis jetzt von dem, was der Staat in dieser Zeit des Nothstandes zu thun habe was hat nun der Staat bisher gethan
Von allen denjenigen Maßregeln, welche auf dem Boden der heutigen Gesellschaft, soweit es möglich ist, den Nothstand mildern und den Strom der sozialen Gesetzgebung in ein Bett leiten können, wo größeres Unheil verhütet und positiv Gutes geschaffen würde, von allen diesen Maßregeln ist keine getroffen worden; wohl aber ist meist das Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
435 () genaue Gegentheil geschehen, wo überhaupt etwas geschehen ist.
Die Kornzölle sind wohl etwas ermäßigt worden, aber sie sind geblieben, und das ganze Schutzzoll- und Millionärzüchtungssystem ist geblieben.
Dem Normalarbeitstag hat man sich mit Händen und Füßen widersetzt; das bischen Sonntagsruhe wird nach allen Richtungen hin durchlöchert.
Und dann, wie steht es mit der Art und Weise, wie der Staat da, wo er Arbeitgeber ist, seine Aufgabe löst
Man hat uns viel von dem sozialen Königthum vorgeredet, uns gesagt, das Deutschland, welches in der Welt der kapitalistischen Wirthschaft und der Politik etwas zu spät aufgestanden und zu kurz gekommen sei, werde aber dadurch allen übrigen Völkern voranstehen, daß es den Anstoß zur Lösung der sozialen Frage auf Grund und auf dem Wege der Sozialreform gegeben habe.
Nun, wir sehen den Staat jetzt an der Arbeit in dem Saarbrückener Kohlenrevier.
Von dem Streik dort haben Sie alle gelesen Sie sind alle unterrichtet, er ist augenblicklich das wichtigste Ereigniß in Deutschland —, und ich habe nicht nöthig, hier des näheren von ihm zu reden.
Daß dieser Streik möglich geworden ist, das allein enthält eine brennende Verurtheilung der ganzen Sozialpolitik, soweit sie bisher vom Reich und von der preußischen Regierung und den anderen deutschen Regierungen betrieben worden ist.
Wenn aber bei einer so geduldigen Arbeiterbevölkerung, wie der deutschen, es Thatsache wird, daß Männer, Frauen, Kinder vom ersten bis zum letzten mit wahrem Ingrimm, wissend, daß die Sache hoffnungslos und verloren ist, sich in einen Streik stürzen, dann muß eine schwere Schuld vorliegen.
Da braucht man gar nicht nach den näheren Umständen zu fragen; die Thatsache für sich allein spricht schon deutlich genug.
Während einer Zeit wie der jetzigen geht kein Familienvater in einen Streik, der nicht gezwungen wird durch bittere Nothwendigkeit oder durch den furchtbarsten Ingrimm, weil er fühlt, daß er nicht so behandelt ist, wie (U) es einem Menschen geziemt.
Und wenn wir betrachten, was in Saarbrücken vorgekommen ist, dann können wir auch begreifen, wie dieser Ingrimm entstanden ist.
Auf Einzelheiten, wie gesagt, gehe ich nicht ein, dazu wird ja wohl noch Gelegenheit sein, da dieser Streik jedenfalls noch weiter besprochen wird.
Aber schon zu der Zeit, wo die Grundzüge der neuen Arbeitsordnung bekannt wurden, schrieben wir in dem „Vorwärts '', daß, wenn die Absicht bestehe, einen Ausstand an den Haaren herbeizuziehen, diese Arbeitsordnung ein treffliches Mittel zur Verwirklichung sei.
Nun, welche Verhältnisse sind dort gewesen!
Nach 1889, nach dem großen Streik hinter dieses Jahr will ich nicht zurückgehen schien es, als ob die Behörden, durch den elementaren Ausbruch jenes Streiks etwas erschreckt und belehrt, einiges Einsehen gewonnen hätten.
Es wurden einige Reformen eingeführt, und, was vielleicht wichtiger ist als jene Reformen selbst, die Behandlung der Leute durch die Beamten war eine anständigere; die Leute wurden nicht tyrannisirt, nicht von oben herab als Leibeigene behandelt.
Auch mit den Löhnen, obgleich Klagen laut wurden, waren die Leute im ganzen zufrieden.
Eine Zeit lang ging es so ziemlich gut; dann aber wurden die Gedinge in den Schächten herabgesetzt; der Herabsetzung der Gedinge folgten dann auch Herabsetzungen der Löhne.
Die Berggesetznovelle brachte allerhand Verschlechterungen, welche dem Arbeiter aufs höchste mißfielen und viel Unzufriedenheit erregten.
Was dem Faß aber den Boden ausschlug, war die neue Bergordnung, die alle Fehler der Gewerbeordnungsnovelle, die der Reichstag dem Arbeiter bescheert, vereinigt hat, ohne die paar kleinen Vortheile, welche diese darbietet.
Diese Bergordnung ist gerade so, als ob sie ausdrücklich zu dem Zweck gemacht wäre, einen Streik zu züchten.
Den Arbeitern dort ist zwar das Recht gegeben worden, sogenannte Arbeiterausschüsse zu wählen; allein diese sogenannten Arbeiterausschüsse haben durchaus keine Macht: sie werden gewählt nach einem Wahlverfahren, welches ein Hohn ist auf jedes demo- (6) kratische Prinzip; bloß die Kreaturen und guten Kinder der Beamten können überhaupt gewählt werden, und die Arbeiterausschüsse sind die reine Posse.
Die Arbeiter, die sofort nach Einführung dieser famosen Arbeiterausschüfse erkannten, daß mit denselben nichts auszurichten war, suchten sich selbst zu helfen und gründeten einen Rechtsschutzverein.
Dieser Rechtsschutzverein ist in jeder Weise von den Bergwerksbehörden verfolgt, und die Leiter gemaßregelt, meist weggeschickt worden.
Inzwischen war auch von der Grubenverwaltung ein schrofferer Ton gegen die Arbeiter angenommen worden.
Das berüchtigte „Nullen '', das bei dem 89 er Streik eine so verhängnißvolle Rolle gespielt hat, kam wieder mehr und mehr auf.
Und in die so schon erbitterte Stimmung fiel nun die neue Gewerbeordnung wie eine Brandfackel.
Sie enthält Bestimmungen, welche es den Werkbeamten möglich machen, bei den kleinsten Anlässen den Arbeitern Geldstrafen aufzuerlegen, die häufig für ein winziges, das Werk gar nicht schädigendes Versehen den Lohn eines ganzen Tags verschlingen.
Die Arbeiter sind vollständig in die Willkür der Beamten gegeben.
Sie können bei jedem Anlaß fortgeschickt werden, während sie selbst recht- und machtlos sind.
Und nicht genug, daß den Arbeitern die Löhne der Gedinge und die eigentlichen Schichtlöhne gekürzt wurden, es wurde ihnen auch auferlegt, aus eigener Tasche die Kosten für das Oel, für das Sprengpulver und andere derartige Requisiten zu tragen, und das mit der Begründung: wenn die Arbeiter es nicht aus eigener Tasche zahlen müßten, dann würde zu viel verwüstet.
Ein weiterer Grund der Unzufriedenheit sind die Ueberstunden, welche in Massen eingeführt wurden, ohne daß dem Arbeiter ein irgendwie genügender Ersatz zu Theil wurde.
Kurz Herabdrückung der wirthschaftlichen Lage, Maßregelung aller derjenigen, welche die Arbeiter zu organischen suchten, damit sie ihre Rechte wahrnehmen können, und dann ein immer büreaukratischer, oder drücke ich mich richtiger aus: ein immer brutaler werdender Ton der Beamten den (-0) Arbeitern gegenüber das war die Lage.
Und so ist denn der Streik gekommen.
Welcher Geist dort geherrscht hat, erhellt aus dem Telegramm, welches an die letzte entscheidende Versammlung kam, als die Bergarbeiter sich an die Behörden gewandt hatten mit der Frage, ob eine Deputation vorgelassen und gehört werden würde.
Da lautete der telegraphische Ukas: erst- anfahren, dann unterhandeln!
d. h. erst unterwerft euch und dann wollen wir verhandeln.
Wenn das nicht ein Hohn ist, wenn das nicht die schon erbitterten Leute vollends in Wuth versetzen und in den Streik treiben mußte, dann weiß ich nicht, was sonst es könnte, und was menschliche Natur ist.
Aber der Geist des dortigen Systems liegt in diesem einen Wort; es ist ein russisches Wort, ein echter Ukas, und kennzeichnet das ganze System, dem es entsprossen ist; man herrscht dem Sklaven, dem Leibeigenen zu: hier auf die Kniee!
erst unterwerfen und dann wirst du meine Gnade zu fühlen bekommen, wann und wie es mir beliebt!
Die Arbeiter sind natürlich nicht auf die Kniee gefallen, und während ein freundliches Wort sie in der jetzigen so schweren Zeit zweifellos zum Aufgeben dieses Streiks veranlaßt hätte, hat dieses Wort sie erst recht in den Streik hineingetrieben.
In dem Geiste der Unternehmer im Bergfach steckt ja allerdings schon von jeher etwas russischer Geist.
Ist doch in dem Organe der Herren Baare u. s. w., in der „RheinischWestfälischen Zeitung '', dieser Tage gedroht worden, wenn die deutschen Arbeiter nicht Ordre pariren, dann werde man Kulis einführen.
Ja, man will nach China gehen so „national ''sind die Herren —, um sich billige und gefügige Arbeitskräfte zu holen; man will den nationalen deutschen Arbeiter durch den Kuli ersetzen!
Es ist das freilich eine Privatäußerung; aber ähnliche Aeußerungen sind gethan worden in dem Blatt, welches jetzt, nachdem es durch die Hände des alten Reichskanzlers gegangen ist, auch in 436 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
() die Hände des neuen Kurses gerathen ist ohne daß es sich beiläufig verbessert hat —, der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
Da wird in einer der letzten Nummern der geradezu freventliche Satz ausgesprochen, daß man gegen die Arbeiter der Kohlenwerke und überhaupt gegen die Arbeiter zu nachsichtig, zu entgegenkommend, gewesen sei; und das Blatt legt sich die Frage vor, ob man nicht umkehren müsse.
Ja, umkehren soll man auf der Bahn, die man bisher gegangen ist!
Aber in anderem Sinne.
Es ist unglaublich, daß sich Leute finden können, die ernsthaft glauben, daß die bisher betretene „Bahn ''den Arbeitern eine zu günstige gewesen sei, und daß die Praxis, welche in den Saarbrücker Kohlenwerken bisher befolgt wurde, noch verschärft werden müsse, noch verschärft werden könne!
Derartige Kundgebungen lassen uns allerdings nicht erwarten, daß vorausgesetzt, es finden nicht große Aenderungen statt irgend bedeutende und werthvolle Leistungen auf sozialpolitischem Gebiete von den Männern zu erhoffen sind, in deren Händen jetzt die Leitung der Sozialpolitik ist.
Wie dem allen sei: das soziale Problem ist durch den Nothstand und durch die Arbeitslosigkeit vor die Reichsregierung, wie vor alle anderen Regierungen gestellt, in unmittelbare Nähe gestellt, und die Reichsregierung muß in der einen oder anderen Weise zu dem Problem Stellung nehmen, sich entscheiden ausweichen geht nicht.
Es ist das die alte Geschichte mit den sibyllinischen Büchern: je mehr man zögert, desto schwieriger wird die Lösung der Frage, desto größere Arbeit erwächst, und desto gefährlicher wird die Arbeit.
Aber etwas muß ja geschehen.
Der Staat hat in Deutschland gesagt: wir wollen aus dem Manchesterthum herausgehen; der Staat soll wirthschaftlich reguliren, er hat die Verpflichtung, in das Arbeitsverhältniß einzugreifen.
Die Februarerlasse haben dieses ja aufs deutlichste ausgesprochen.
Wohlan, jetzt heißt es: thut, was ihr versprochen habt!
Das Deutsche Reich steht jetzt mit seiner vielgerühmten Sozialpolitik auf der Probe; wenn es nicht sagen kann, was es der brennenden (L) sozialen Krisis gegenüber thun will, wenn es kein Programm hat, dann soll es doch abdanken als wie lautete das stolze Wort
als der Oedipus des 19.
Jahrhunderts, der die soziale Frage löst, was noch keiner Regierung gelungen.
Bekanntlich hat das der alte Reichskanzler von seinem Kurs gesagt, und diese Erbschaft hat der neue Kurs von dem alten übernommen, wenigstens den Worten nach.
Noch eins, ehe ich schließe.
Es ist in Deutschland eine große Neigung vorhanden, sich mit Bezug auf die jetzige Krisis in Illusionen zu wiegen.
Ich habe gestern von einem Freunde, der aus Sachsen kam, und der dort in Kreisen von Fabrikanten verkehrt, gehört, daß in der Geschäftswelt die feste Hoffnung besteht, die Mac-Kinley-Bill werde in nächster Zeit aufgehoben werden, und daß in Folge dessen sehr erhebliche Bestellungen eingelaufen sind, und daß in vielen Fabriken flott gearbeitet wird.
Alles auf Spekulation.
Ich habe schon vor jetzt II Monaten über dieAussichten der Mac-Kinley-Bill gesprochen; inzwischen wird man in den Zeitungen gelesen haben, daß Herr Cleveland es durchaus nicht eilig hat, daß er keine außerordentliche Session des Kongresses berufen will, daß erst im nächsten Herbst der Kongreß, wenn er zu seiner regelmäßigen Session zusammentritt, sich mit der Mac-Kinley-Bill beschäftigen soll.
Und der Kongreß wird wahrlich auch keine Eile haben; das Großkapital, welches in Deutschland schon eine genügende Macht hatte, um uns in seinem Sonderinteresse die Schutzzölle aufzuoktroyiren, besitzt in Amerika eine noch viel größere Macht und wird nicht dulden, daß die Milderungen des Tarifs erhebliche werden.
Und den fieberhaften Aufschwung, den die Hoffnung auf baldige und völlige Beseitigung der MacKinley-Bill unserer Industrie in manchen Gegenden verliehen hat, wird unzweifelhaft einen Rückschlag und eine Verschlimmerung der Verhältnisse auf dem Fuße folgen.
Kurz, es giebt kein Ausweichen, und an die Regierungen, namentlich an die Reichsregierung tritt jetzt die Frage heran: was ist zu thun
Ich habe, soweit ich bei diesem massenhaften Stoff es (6) konnte, unter möglichster Vermeidung von Einzelheiten klarzulegen gesucht, daß wir es nicht mit vereinzelten und vorübergehenden Erscheinungen, sondern mit solchen Erscheinungen zu thun haben, welche im Wesen des Kapitalismus begründet sind und die ganze industrielle Welt umfassen, mit Erscheinungen, die schlimmer und schlimmer auftreten werden, und die, wenn der Staat überhaupt eine soziale Mission hat, ihn zwingen, jetzt diese Mission auszuüben.
Man hat dem deutschen Reichstage eine Militärvorlage unterbreitet, die uns Milliarden kosten wird; denn das, was man jetzt von uns fordert, ist nur eine kleine Anzahlung auf das, was weiter gefordert werden wird.
Ich dächte, in einem solchen Momente sollte man bedenken, daß es auf eine Million mehr oder weniger nicht ankommt, wenn es sich darum handelt, etwas für die Linderung der Noth im Volke zu thun.
Zu diesem Zweck wären jetzt Hunderte von Millionen am Platze, ein wirkliches Budget des Friedens statt eines Budgets des Krieges.
Sie kennen gewiß den Roman Bellamys.
In diesem Zukunftsstaat ist die Arbeitsorganisation nach dem Muster der preußischen Militärorganisation eingerichtet; die Arbeiter sind die Armee des Friedens.
Ein solches Ministerium der Friedensarmee, ein Ministerium der öffentlichen Arbeit, sollten wir haben; und wenn dieses Ministerium zur Bekämpfung der Noth, zur Verhütung der gewaltsamen sozialen Revolution durch die friedliche Vorbereitung und Durchführung der sozialen Revolution, d. h. einer Sozialreform, die keine Lüge ist, wenn dieses Ministerium der Friedensarmee uns ein Budget von Milliarden vorlegte, ja, dann hätte es ein Recht, zu sagen: die Existenz Deutschlands und des deutschen Volkes hängt von der Bewilligung ab!
und wir würden mit Freuden bewilligen.
Aber von unserer neuesten Militärvorlage zu sagen: die Existenz Deutschlands hängt von ihr ab!
O nein!
Das heißt denn doch die Dinge sehr falsch auffassen, und das heißt auch das deutsche Volk sehr verkennen.
Nicht von Soldaten M hängt die Existenz Deutschlands ab; die Existenz Deutschlands hängte ab von seinem Volk und hängt vor allen Dingen ab von seinem arbeitenden Volk.
Die Arbeit erhält den Staat.
Die Herren da drüben nennen sich bei jeder Gelegenheit „staatserhaltend ''.
Ja, wie Sie „staatserhaltend ''sind, haben wir gesehen; durch Sie haben wir solche unerträglichen Zustände bekommen.
Der Nothstand, die Arbeitslosigkeit ist Ihr Werk, das Werk des von Ihnen vertretenen Kapitalismus!
Wir haben den staatserhaltenden Kapitalismus auch in anderen Ländern an der Arbeit gesehen in England, bei den Riesenstreiks im Kohlengewerbe, die durch die Arbeitgeber selbst hervorgerufen sind, in Amerika, in Frankreich, bei den Streiks in Homestead, in Carmeaux u. s. w. Sie bringen uns niemals den Frieden, er kann nur gebracht werden durch Beseitigung des Elends, durch planmäßige, sozialistische Organisation der Arbeit.
Staatserhaltend im wahren Sinne des Worts ist nicht die Kapitalistenklasse im Gegentheil, sie zerstört den Staat —, sondern einzig die Arbeiterklasse, ohne die Deutschland, gleich jedem anderen Land, nicht bestehen kann, während alle übrigen Klassen auswandern könnten, ohne das Deutschland zu Grunde ginge.
Diese Arbeiterklasse hat das Recht, zu fordern, daß auf der Bahn einer vernünftigen Sozialpolitik und Sozialreform vorgegangen wird.
Es muß geschehen; und wenn es nicht von oben geschieht, dann drängt die Nothwendigkeit dazu, daß es von unten geschehe.
Wir haben diese Interpellation gestellt, um unserer Pflicht zu genügen.
Ich kann mir denken, welche Antwort wir erhalten werden; aber welche Antwort wir immer bekommen werden, sie spricht über die Sozialpolitik, die von der Reichsregierung betrieben wird, das Urtheil!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
437 (-) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, die Interpellation, deren Beantwortung mir obliegt, hat, wie die Fassung lautet, einen sehr viel engeren Inhalt, als wie ihr durch die Ausführungen des Herrn Vorredners gegeben worden ist.
Der Herr Vorredner hat sich in seiner Begründung auf so allgemeine und so wichtige, das ganze wirthschaftliche Gebiet des Staates umfassende Fragen gerichtet, daß es unmöglich ist, in dem Rahmen der Beantwortung einer Interpellation diese Fragen alle erschöpfend zu behandeln und ihm auch nur zu sagen, welches von den Heilmitteln, die er vorgeschlagen hat, um die kranke Zeit zu bessern, von Seiten der verbündeten Regierung zur Anwendung gebracht werden wird.
Er selber hat am Schluß seiner Rede gemeint, er könne sich die Antwort denken, und diese Empfindung bezieht sich voraussichtlich darauf, daß eine Reihe von Forderungen, die er heute gestellt hat, ja schon früher zur Verhandlung in diesem hohen Hause gekommen sind, und daß diese Forderungen weder den Beifall der Majorität des Reichstags gefunden haben, noch auch die Aussicht eröffnet haben, daß sie demnächst von den verbündeten Regierungen angenommen werden können.
Ich zweifle auch gar nicht daran, daß wir noch öfter Gelegenheit haben werden, von den Herren der Partei des Herrn Vorredners darauf angeredet zu werden, ob wir nicht ernstlich dazu übergehen wollen, den Normalarbeitstag einzuführen, die Kinderarbeit abzuschaffen, die Arbeiter zu organisiren u. s. w., und es wird, wenn wir von neuem Veranlassung haben, an diese Fragen heranzutreten, dann auch die Gelegenheit sich finden, den Standpunkt der Regierung zu diesen Fragen von neuem darM zulegen.
Nun hat aber der Herr Vorredner im Laufe seiner Ausführungen ein so düsteres Bild von der wirthschaftlichen Lage des Landes gegeben, daß, wenn dies Bild der Wirklichkeit entspräche, in der That Veranlassung dazu gegeben wäre, die Reichsinitiative in Bewegung zu setzen, eine Initiative, die sonst Nothständen gegenüber im allgemeinen verfassungsmäßig nicht besteht.
Die Reichsregierung hat eine solche Initiative nicht.
Die Beseitigung von Nothständen, die Abwehr drohender Nothstände ist zunächst Sache der Landesregierungen, der Kommunalverbände, und aus der Thatsache, daß von keiner Seite bisher an die Reichsregierung das Ansinnen gestellt worden ist, dem jetzt vorhandenem Nothstände gegenüber aktiv zu werden, ziehe ich den Schluß, daß nirgends im Deutschen Reich ein Nothstand besteht, der die Reichsregierung zu einem Einschreiten veranlassen könnte.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, Sie werden noch mehr hören, und zwar zunächst das, daß die Anführungen des Herrn Vorredners, die Sie ja alle bereits gehört haben, thatsächlich ohne beweisliche Begründung geblieben sind, und daß ich in der Lage fein werde, Ihnen den Beweis zu führen, daß das von ihm entrollte Bild unmöglich richtig sein kann; denn dann wäre es eben nicht möglich, daß die wirthschaftlichen Verhältnisse sich in der, wenn auch nicht absolut, so doch relativ günstigen Lage befänden, in der sie sich befinden.
Ich weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete seine Nachrichten hat; er hat sich berufen auf die an zahlreichen Orten jetzt abgehaltenen Versammlungen von Arbeitslosen und auf die Reden, die dabei gehalten sind, und die Wünsche, die dabei laut geworden sind.
Nun, ob diese Versammlungen von Arbeitslosen lediglich, wenn sie auch vielleicht zu diesem Zwecke in Szene gesetzt sind, den Verlauf genommen haben, daß es sich ernstlich um die Frage handelte, wie ist dem Hunger zu wehren, wie ist dem Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
akuten Nothstand abzuhelfen, das ist mir doch sehr zweifelhaft (6) geworden.
Mir liegt hier ein Bericht vor von einer Versammlung Arbeitsloser in Berlin.
Da handelt es sich um weiter nichts als um eine Jubelhymne auf die Sozialdemokratie und um eine Resolution, die schließlich angenommen ist, dahin, daß von der Sozialdemokratie die einzige Hilfe gegen die Kalamität der Zeit zu erwarten sei.
(Sehr richtig!
links.)
—Gut!
Aber der einzig praktische Vorschlag, der da zur Diskussion gekommen ist, man möge sich doch an den Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen wenden und mit dem verhandeln über die Herstellung der Gelegenheit zur Beschäftigung der arbeitslosen Arbeiter, ist in der Minorität geblieben.
(Heiterkeit und hört!
hört!
Zuruf links.)
—Ja, der Bericht ist überschrieben: „Versammlung der Arbeitslosen '', und da habe ich mir gedacht, es handelte sich um die Beseitigung eines Nothstandes.
Irre ich darin, dann geben mir die Herren zu, daß diese Versammlung von vornherein lediglich einen politischen Charakter gehabt hat.
Nun, meine Herren, an anderen Orten ist dieselbe Wahrnehmung gemacht worden; und aus der Thatsache, daß jetzt an vielen Orten solche Versammlungen Arbeitsloser abgehalten werden, werden Sie allein noch nicht zu dem Schluß genöthigt, daß die Arbeitslosigkeit eine außergewöhnliche Verbreitung gewonnen habe.
Ich bin weit entfernt davon, jeden Nothstand im Reiche leugnen zu wollen; im Gegentheil, ich erkenne an, daß, wie wir in früherer Zeit schon Nothstandsperioden gehabt haben und sie sogar in der Regel in harten Wintern erleben, solche auch augenblicklich vorliegen.
Aber für die Regierungen und insbesondere für die Reichsregierung bleibt doch immer die Frage: sind diese Nothstände solcher Art, daß sie zu außerordentlichen Maßregeln nöthigen
Diese Frage verneine ich zur Zeit.
Die Uebersichten über die Entwicklung unserer In- (v) dustrie ergaben für das verflossene Jahr kein ungünstiges Resultat.
In den wichtigsten Jndustrieartikeln Deutschlands ist in unserem Export die Nachweisungen liegen mir allerdings noch nicht vollständig für das ganze Jahr vor, aber bis zum Schluffe des November —, eine recht beträchtliche Steigerung eingetreten, und wir können mit unserer Beschäftigung im vergangenen Jahre das ja allerdings in einzelnen Theilen des Vaterlandes unter einer großen Kalamität zu leiden gehabt hat, unter der Cholera im allgemeinen zufrieden sein.
Der Herr Vorredner hat als Beweis seiner Behauptung daß der Nothstand ein sehr intensiver und akuter sei, die Ergebnisse der Sparkassen angezogen.
Er hat dabei wahrscheinlich an die Nachweisungen gedacht, die über den Geschäftsbetrieb der Sparkaffen in Preußen neuerdings veröffentlicht sind, und von denen ich zugebe, daß sie insofern ein günstiges Resultat nicht liefern, als der Ueberschuß der Einnahmen über die Auszahlungen nicht in demselben Maße gestiegen ist, wie das in früheren Jahren der Fall war.
Allein diese Erscheinung ist keineswegs eine allgemeine in Deutschland.
Mir liegt z.
B. hier eine Nachweisung vor über die Sparkaffenverwaltung des Königreichs Sachsen, welche ein wesentlich besseres und sogar ein besseres Resultat, als es die früheren Jahre geliefert haben für das vergangene Jahr ersehen läßt.
Man kann auch nicht die Ergebnisse einer Statistik- lediglich ansehen nach ihren Zahlen, sondern man muß sich bemühen, auf den Grund zu gehen und die Zahlen zu lesen und zu verstehen.
Und wenn man den Grund der ungünstigen Ergebnisse der preußischen Sparkassenverwaltung für das vergangene Jahr sucht, dann kommt man darauf, daß im vergangenen Jahre eine große Anzahl preußischer Sparkassen ihren Zinsfuß reduzirt haben, und daß dadurch allein eine sehr erhebliche Verringerung der Einlagen hervorgerufen ist.
Nun könnte ich Ihnen noch eine ganze Reihe anderer Umstände anführen, aus denen sich ergiebt, daß der Nothstand 65 438 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
M wirklich nicht ein so außerordentlicher und allgemeiner ist.
Ich könnte Sie hinweisen auf die sehr erhebliche Zunahme des Eisenbahnverkehrs, ich könnte Sie hinweisen auf die Zunahme des Post- und Telegraphenverkehrs: das sind alles Faktoren, die nicht dafür sprechen, daß die Bevölkerung sich im großen und ganzen in einer ungünstigen Lage befindet.
Allein ich will eine gewisse und partielle Bedrängniß der arbeitenden Klaffen, namentlich in den großen Städten zugeben und will es als gut und nützlich bezeichnen, den Behörden eine aufmerksame Verfolgung der Nothlage der arbeitenden Klaffen zu empfehlen und ihnen ans Herz zu legen, daß sie, wo wirklich Noth hervortritt, ernstlich bemüht sein mögen, dieser Noth dadurch Abhilfe zu schaffen, daß sie für eine lohnende Beschäftigung sorgen.
In dieser Beziehung ist schon in einer ganzen Reihe von Städten eine recht lebhafte Fürsorge entwickelt.
Es ist auch von Seiten der Regierungen die Fürsorge dahin gegangen, daß größere Summen bereit gestellt worden sind, um öffentliche Arbeiten, die für eine spätere Zeit in Aussicht genommen waren, zu fördern.
Ja, man hat sogar in einzelnen Bundesstaaten bereits Mittel zur Verfügung gestellt, um die Ernährung der Nothleidenden, die sich etwa in den einzelnen Distrikten vorfinden, sicher zu stellen.
So ist das namentlich im Königreich Sachsen geschehen.
Von diesen Mitteln ist aber, wie ich sehe, bisher ein Gebrauch nicht gemacht worden.
Nun hat der Herr Vorredner und ich weiß nicht, ob er damit gerade im Interesse seiner Interpellation und seines politischen Parteistandpunktes gehandelt hat, den Saarbrücker Ausstand angezogen, und er hat den Versuch gemacht, für diesen Ausstand die Bergverwaltung verantwortlich zu machen.
Es wird sich ja wahrscheinlich an die Beantwortung der Interpellation eine Besprechung anschließen das ist ja wohl der Zweck der Uebung (Heiterkeit.)
und da wird ja mein Herr Kollege, der Königlich preußische (g) Minister für Handel und Gewerbe, für den Fall, daß das erforderlich sein sollte, näher auf die Sache einzugehen Gelegenheit haben.
Ich muß aber doch sagen, daß mir ein ungerechtfertigterer und unüberlegterer Ausstand, als der Saarbrücker es ist, bisher überhaupt noch gar nicht vorgekommen ist.
(Sehr richtig!
Oho!
links.)
Es geht nicht zu weit, wenn dieser Streik geradezu als ein frivoler bezeichnet wird.
(Sehr richtig!
Widerspruch links.)
Denn vergegenwärtigen Sie sich, meine Herren, daß Forderungen an die Bergverwaltung, die etwa durch den Streik erzwungen werden sollten, nicht gestellt sind, daß der Streik aus heiterem Himmel eines Tages ausgebrochen ist, daß er ausgebrochen ist unter Hintansetzung jedes Pflichtbewußtseins; denn von einer Kündigung der Arbeiter, die die Arbeit einstellen wollten, ist nicht die Rede gewesen.
Und, meine Herren, die Arbeiter, welche sich zum Ausstand haben verleiten lassen, werden für die Folgen, für das Elend, in das sie gerathen, verantwortlich zu machen haben diejenigen Personen, welche als die Provokatoren dieses Streiks anzusehen sind.
(Sehr richtig!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur an die Herren von der sozialdemokratischen Partei die Bitte richten: wenden Sie Ihren ganzen Einfluß an, dafür zu sorgen, daß ähnliche Streiks nicht von neuem ins Leben gerufen werden, daß der Jammer, das Elend und die Noth, die dadurch hervorgerufen werden, nicht zum zweiten Mal über die Häupter der Verführten und der Verführer kommen, und sorgen Sie dafür, daß den Leuten klar gemacht wird, daß Rechtsbruch und Verletzung der Vertragstreue, daß Auflehnung gegen die Staatsgewalt und Auflehnung gegen das Gesetz in unserem Lande keine Aussicht auf Erfolg haben!
(Bravo!)
Wundern Sie sich nicht darüber, daß mit aller Energie dieser (6) Rechtsbruch und die Verletzung der Vertragstreue reprimirt wird; und wenn Sie dieser meiner Aufforderung folgen, dann werden sie das Beste und Vernünftigste gethan haben, was Sie in diesem Augenblick zur Beseitigung des Nothstandes thun können.
(Lebhafter Beifall.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, gemäß A 33 der Geschäftsordnung beantrage ich, in die Besprechung dieser Interpellation einzutreten.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Der vom Herrn Abgeordneten Singer gestellte Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Abgeordnete.
Ich ersuche die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Es ist wirklich ein starkes Stück, wenn diejenige Partei hier im Hause, die seit Jahren darauf hinzielt, den Arbeiter unzufrieden zu machen, seine Leistungsfähigkeit herabzudrücken, dadurch unsere Exportmöglichkeit zu vermindern und sogar die Qualität der deutschen Produkte durch Schmähen der Fabriken, in denen sie erzeugt werden, im Auslande zu diskreditiren, wenn diese Partei, die also in erster Linie verantwortlich ist für den Nothstand, soweit er besteht, es nun hier wagt, gewissermaßen die Regierung oder andere Parteien im Hause verantwortlich für das zu machen, was, wenn sie an ihre eigene Brust schlägt, sie sich sagen muß, in erster Linie und fast ausschließlich auf sie selbst zurückfällt.
Meine Herren, es haben im „Berliner Volksblatt ''vom Oktober 1889 einige Sätze gestanden, die ich für charakteristisch halte für das ganze Vorgehen der Sozialdemokratie in Beziehung auf die Erschwerung der Arbeitsgelegenheit, in Bezug auf das Herabdrücken der Arbeitsfreudigkeit und Arbeitslust der Arbeiter.
Gestatten Sie mir, diese Sätze vorzulesen: Keine Dummheit, keine Branntweinpest, kein anderes Laster kann so sehr ein Volk zurückdrücken als Zufriedenheit.
Zufriedenheit ist moralischer Tod und zieht nach sich geistige und körperliche Vernichtung.
Zufriedenheit ist der Ausdruck träger, geistiger Verkommenheit; Zufriedenheit schließt alles Streben nach irgend welchem Fortschritt aus, tödtet jedes geistige Leben; Zufriedenheit ist das sicherste Anzeichen eines schon gebrochenen Geistes, ist an und für sich schon ein geistiger Fehler, ein Wahnsinn der Selbsterniedrigung, das Gegentheil des Größenwahns, aber ebenso wie dieser das Zeichen einer Gehirnkrankheit.
(Heiterkeit und Lachen.)
Das ist der Kernpunkt aller sozialistischen Agitationen, und ich meine: wenn Sie mit solchen Gefühlen den Arbeiter erfüllen, so ist es kein Wunder, wenn dann seine Arbeitsfreudigkeit und Schaffenskraft zurückgeht.
Aber nicht genug damit, Sie unterstützen diese Tendenzen noch mit einer angeblichen Wissenschaft ich habe jetzt nicht die Herren hier im Hause im Auge, sondern diejenigen Sozialisten, welche diese Wissenschaft außerhalb des Hauses erfunden und kolportirt haben —, die weiter nichts ist als ein großartiger Schwindel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
439 () Meine Herren, ich erinnere nur an die Theorie des ehernen Lohngesetzes.
Dieses eherne Lohngesetz wurde von Ihnen als Extrakt, als Kulminationspunkt Ihrer ganzen sozialistischen Wissenschaft gefeiert, Sie haben jahrelang damit Bauernfang getrieben (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), bis Sie endlich eingesehen haben, daß diese Sätze gegen Sie selbst sprechen, indem natürlich, wenn das eherne Lohngesetz wirklich besteht, es auch im sozialdemokratischen Staate bestehen muß, und in Folge dessen haben Sie, einer Einwirkung von London nachgebend, das eherne Lohngesetz zurückgezogen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und haben sich damit entschuldigt, daß Sie sagten: wir haben es bisher benutzt, um die Massen wirksam aufzuregen, nun hat es seine Schuldigkeit gethan, nun greifen wir einen anderen Satz heraus.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nicht anders steht es mit diesen anderen Sätzen, die Sie Ihrer angeblichen Wissenschaft entnommen haben, mit der Vernichtung des Mittelstandes und der mittleren Vermögen, mit der Maschine als dem Feind des Arbeiters, mit dem Grundsatz: die moderne Entwicklung des Arbeiters führt nur dazu.
Arme und Reiche zu machen mit den Hungerlöhnen und allen den Dingen, die der Herr Abgeordnete Liebknecht mit gerade nicht sehr neuen Argumenten uns heute wieder vorgeführt hat.
Das sind lauter „alte Kamellen '', die wir schon genugsam gehört haben.
Meine Herren, wenn bisher noch eine Spur von Wissenschaftlichkeit den Marx'schen Schriften hätte beigelegt werden können, so ist doch auch diese letzte Spur durch ein sehr verdienstliches wissenschaftliches Werk vernichtet worden, welches in letzter Zeit erschienen ist, und welches, was ich sehr bedauere, viel zu wenig Aufmerksamkeit in der wissenschaftlichen (L) Welt gefunden hat.
Es ist das „Das System der Sozialpolitik ''von Professor Julius Wolf in Zürich, von einem Gelehrten, von dem ich sehr bedauere, daß er bis jetzt noch keinen Lehrstuhl an einer der ersten Universitäten Deutschlands gefunden hat.
Ich glaube, er würde diesen Lehrstuhl mehr zieren als manche von den Herren, die zwar sehr gelehrt sind, die aber in sozialpolitischer Beziehung weit mehr geschadet als genutzt haben.
Die Behauptungen beispielsweise, die Herr Liebknecht heute in Beziehung auf die Sparkassen vorgebracht, und die Herr Bebel letzthin in Bezug auf den Fleischkonsum aufgestellt hat, sind ja theilweise bereits von dem Herrn Minister klargestellt bezw.
widerlegt worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie aber hier auf Seite 207 des Wolfschen Werkes die sehr gründliche Statistik über den Fleischkonsum und über die Sparkassenverhältnisse, wie sie sich in den letzten Jahrzehnten entwickelt haben, nachlesen, so werden Sie finden, daß, wenn selbst Fleischkonsum und Sparkasseneinlagen in dem einen oder anderem Jahr zurückgegangen sein sollten, dies nicht das Geringste beweist.
Es würde höchstens beweisen, daß vielleicht vor drei Jahren ein unverhältnismäßig großer Aufschwung in den Lohnverhältnissen stattgefunden hat, und daß dieser Aufschwung seitdem wieder etwas zurückgegangen ist.
Aber, meine Herren, das wird keiner von Ihnen behaupten können, daß der heutige Fleischkonsum gegen die Zeit vor 10, 20, 30 oder gar 40 Jahren zurückgegangen ist.
Sie werden dort finden ich glaube, es ist vom Königreich Sachsen die Rede, also von einem der industriellsten Bezirke, die wir in Deutschland haben —, daß in der Periode von 1836 bis 1845 der Konsum an Schweinefleisch betragen hat 13, 8 Pfund pro Kopf, an Rindfleisch 14, 8 Pfund pro Kopf, daß er in jedem Dezennium gestiegen ist, und schließlich wird konstatirt, daß der Fleischkonsum im Jahre 1890 betrug 41, 2 Pfund Schweinefleisch pro Kopf und 28 Pfund Rindfleisch, also mehr als das Doppelte dessen, was in der Periode von 1836 (6) bis 1845 konsumirt worden war.
Ganz ebenso steht es mit den Sparkassen.
Ein Sparkassenbuch kam im Jahre 1849 auf 23 Bewohner, im Jahre 1888 auf 2, 24 Bewohner, sodaß im Königreich Sachsen schon 1888 mehr Sparkassenbücher existirten als erwerbende Personen.
(Zuruf links.)
—Kleine Kinder können natürlich keine Sparkassenbücher haben.
In derselben Weise ist auf das allergründlichste nachgewiesen worden mögen Sie darüber lachen, widerlegen werden Sie es nicht können, wir werden unzweifelhaft auf die Dinge zurückkommen, heute darf ich mich nicht zu weit in die Sache vertiefen, also ich sage: lesen Sie auf Seite 245 die außerordentlich gründliche Darlegung der Entwicklung der Vermögensverhältnisse, den Aufbau der gesellschaftlichen Pyramide in Sachsen und England nach und beherzigen Sie schließlich den Schlußsatz: Mächtig regt es sich vor allem unten, und die Armuth macht der Dürftigkeit, die Dürftigkeit der Hablichkeit Platz.
Immer solider, in sich gefestigter wird der Gesellschaftsbau.
Auch die mittleren Schichten gewinnen an Stärke, und wenn gleichzeitig die Spitze in die Höhe wächst, so verschlägt dies nichts.
Die Verbindung ist darum nicht unterbrochen, sondern ganz im Gegentheil wird auch sie immer breiter und gesicherter Meine Herren, das sind keine Redensarten; das ist der Schlußsatz einer langen durchaus gründlichen und auf Statistik basirten Darlegung.
Gleichzeitig macht Professor Wolf darauf aufmerksam, daß diese Entwicklung eine um so günstigere sei, als sie pari PL88U gegangen ist mit einer sehr erheblichen Vermehrung der Bevölkerung.
Seit dem Jahre 1800 hat sich die Bevölkerung Europas von 175 auf 360 Millionen, die Bevölkerung von Sachsen von 1, 18 auf 3, 5 Millionen ver- (v) mehrt.
Es mußte also, um dieselbe Lebenshaltung zu ermöglichen, die Produktivität um das Dreifache steigen; und, meine Herren, wenn an sich schon die Lebenshaltung jedes Einzelnen gestiegen ist, so ist damit klar bewiesen, daß die moderne Entwicklung, daß die modernen Maschinen auf materiellem Gebiete von dem ethischen will ich nicht reden —eine ganz kolossale Besserung hervorgebracht haben.
Statt diesen Fortschritt zu unterstützen und dadurch die gewiß in vielen Fällen noch nicht befriedigende Lebenshaltung des minder gut gestellten Staatsbürgers noch weiter zu verbessern, thun Sie alles Mögliche, um die materielle Lage der Maste nicht zu bessern, sondern sogar zu verschlechtern.
Sie thun das nicht bloß auf theoretischem Gebiete, sondern Sie thun das ganz direkt, indem Sie sich bei jeder Gelegenheit der Verleumdungen bemächtigen, die zunächst gegen einzelne Fabrikanten ausgestreut und dann auf dem üblichen Wege nachher auf sämmtliche Fabrikanten Deutschlands angewandt werden.
Meine Herren, ich erinnere nur an den Fall Baare.
Ich habe schon im vorigen Jahre erklärt auf die Interpellation des Abgeordneten Bebel, daß ich mich auf die materielle Beurtheilung dieses Falles nicht einlassen kann, weil ich die näheren Umstände nicht kenne.
Darüber ist aber gar kein Zweifel, daß gerade durch die Sozialdemokratie und ihre Presse die Produkte der ganzen deutschen Industrie in Folge des Falles Baare im Auslande aufs äußerste diskreditirt wurden.
In ähnlicher Weise ist neuerdings in einem anderen Falle, den ich nicht näher bezeichnen will ich glaube, er ist schon genug in diesem Hause besprochen gehandelt, worden.
Ich glaube allerdings nicht, daß gerade die Sozialdemokraten die Eifrigsten waren, die ihn ausbeuteten (Widerspruch bei den Sozialdemokraten); daß aber die Sprache und die Methode, mit der der Fall ausgebeutet wurde, den sozialdemokratischen Blättern entnommen 65 440 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
() ist, das wird niemand leugnen können.
Ich könnte eine ganze Menge ähnlicher Fälle nennen; Sie brauchen bloß eine Nummer des „Vorwärts ''zu lesen, um zu sehen, wie die Produzenten, also auch deren Produkte, diskreditirt werden, wodurch unser Export nach dem Ausland außerordentlich erschwert und gehindert wird.
Das wird keiner von Ihnen bestreiten können.
(Widerspruch bei denSozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, sagen Sie, der Staat soll die Arbeitsgelegenheit schaffen.
Der Herr Staatssekretär hat Ihnen bereits nachgewiesen, daß in einem einzelnen Falle der Antrag, den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten zu bitten, für Arbeitsgelegenheit zu sorgen, von einer Versammlung Arbeitsloser abgelehnt worden ist.
Meine Herren, ich erinnere ferner daran, daß, als voriges Jahr hier vom Regierungstische darauf aufmerksam gemacht wurde, daß es vom Oberpräsidenten der Provinz Pommern im Interesse der Arbeitslosigkeit in Stettin als wünschenswerth bezeichnet worden sei, zum Bau der Korvette L früher, als es sonst etwa beabsichtigt wurde, überzugehen, das Ihrerseits mit Lachen begrüßt worden ist.
Ebenso haben Sie mich ausgelacht, als ich vor kurzem hier darauf hinwies, daß die 64 Millionen, welche die Militärvorlage kosten soll, zwar eine erhebliche Last für das Volk seien, daß dadurch aber während des geschäftlichen Niedergangs die Arbeitslosigkeit ganz erheblich vermindert werden könne, weil Arbeit dadurch geschaffen, und eine Anzahl Arbeitsloser von der Straße weggenommen werden würde.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Darüber haben Sie damals gelacht, und darüber lachen Sie natürlich auch jetzt wieder.
Sobald man Sie beim Wort faßt und Ihnen Gelegenheit giebt, die Arbeitslosigkeit zu beseitigen, dann lachen Sie, machen aber keine positiven Vorschläge, denn die Arbeitslosigkeit paßt Ihnen.
Was der Abgeordnete Lieb (L) knecht vorhin in seiner Rede vorgebracht hat, davon hat er im Ernst nicht gemeint, daß das irgendwie zu einer praktischen Lösung beitragen könnte.
Nun, meine Herren, komme ich aber zu der Hauptsache dessen, was die Arbeitslosigkeit verschuldet hat, und das sind die ewigen Aufhetzungen zum Streik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß Sie den Streik prinzipiell zu verdammen vorgeben und sagen, nur im äußersten Falle darf ein Streik vorkommen, das beweist gar nichts; denn die Anreizung zum Streik befördern Sie bei jeder Gelegenheit und malen die Nothwendigkeit dazu in den grellsten Farben, auch beim Streik, den Sie prinzipiell zu verdammen vorgeben.
Die Rede des Abgeordneten Liebknecht hat den allerdeutlichsten Beweis gegeben; denn eine schärfere Aufreizung zum Streik ist doch gar nicht denkbar.
(Beifall rechts und im Zentrum.)
Und so machen Sie es bei jeder Gelegenheit; Sie sagen: der Streik hätte in klügerer Weise gemacht werden müssen, aber da er einmal begonnen hat, so muß er unter allen Umständen durchgeführt werden.
Meine Herren, auf diese Weise zeigen Sie, daß Sie mit jedem Streik einverstanden sind, und Sie wissen ganz genau, daß der Streik, wenn er in größerem Maßstab eintritt, immer zu Ihren Gunsten ausfällt.
Entweder der Streik ist siegreich, dann werfen Sie sich in die Brust und sagen: seht, ihr Arbeiter, wir Sozialisten verhelfen euch zu eurem Recht, oder er wird niedergeschlagen, dann wird die Erbitterung der Arbeiter nur gesteigert und führt sie in Ihre Arme.
Also den Streik befördern Sie immer, Sie mögen sagen was Sie wollen, obwohl Sie von seiner Schädlichkeit für die Arbeiter selbst ebenso überzeugt sind wie ich.
Es ist ein geflügeltes Wort gefallen: der Streik der Arbeiter ist viel weniger zu fürchten als der Streik der Arbeitgeber; und ich glaube, wir nähern uns dem Punkte, wo dieses geflügelte 'Wort zur Wahrheit wird.
Ja, ich sage, daß wir (6) heute schon viele Fälle haben, in denen ohne Streik der Arbeitgeber ich meine ohne das Jnskornwerfen der Flinten seitens der Arbeitgeber die Arbeitsgelegenheit sehr viel intensiver sein würde, als sie es thatsächlich ist.
Meine Herren, wenn bei jeder Gelegenheit die Arbeiter unzufrieden und mißtrauisch gemacht, ja zum direkten Widerstand gegen die Arbeitgeber aufgefordert werden, wenn der Abgeordnete Bebel in jeder Volksversammlung ich glaube wirklich, in jeder von dem großen Kladderadatsch spricht, der noch in diesem Jphrhundert stattfinden werde, so wundern Sie sich nicht darüber, daß ängstliche Arbeitgeber sagen: gut, wir thun nicht mehr mit, wir kaufen uns ausländische Papiere und kehren der deutschen Gewerbethätigkeit den Rücken.
(Lachen links.)
Meine Herren, ich will das in keiner Weise etwa loben oder anerkennen; aber daß das die Folge Ihrer Agitationen ist, darüber mögen Sie nicht erstaunen.
Am erstauntesten bin ich darüber, daß die Herren es wirklich gewagt haben, den Saarbrücker Streik, der von sozialdemokratischer Seite in der frivolsten Weise hervorgerufen worden ist, hier überhaupt zu erwähnen.
Ich meine, daß dieser Saarbrücker Streik, in dem Hunderttausende von Existenzen ihren Unterhalt einbüßen, der schärfste Gegensatz ist zu der Interpellation, die Sie gestellt haben, und daß Ihre Interpellation geradezu eine Ironie zu dem Streik ist, den Sie verschuldet haben.
(Beifall.)
Meine Herren, Sie werden zwar sagen: wir können dafür gar nichts, wir Salonsozialisten (große Heiterkeit), wir haben keine Schuld daran.
Das kann ich Ihnen vielleicht persönlich zugeben; aber Sie haben nicht das Recht, diejenigen (v) Leute, die Ihrer direkten Leitung nicht unterstehen, als nicht zur Partei gehörig zu bezeichnen; und wenn der Saarbrücker Rechtsschutzverein und der famose Marken an der Spitze erklären, wir sind Sozialdemokraten, und alle übrigen Arbeiter, die Ihnen Folge leisten, sich auch dazu bekennen, dann sind Sie gar nicht berechtigt, diese Leute von Ihren Rockschößen abzuschütteln, und wir sind vollkommen berechtigt, zu erklären: das sind Sozialdemokraten, es ist nichts als eine andere Form, oder es sind vielmehr nur andere Personen, die'aber vollständig auf Ihrem Boden stehen.
Meine Herren, ich gehe noch weiter: nachdem der Streik ausgebrochen war, hat nicht bloß der Abgeordnete Liebknecht, sondern auch sein Organ, der „Vorwärts '', auf das allerschärfste in das Feuer geblasen, und jede Nummer des „Vorwärts ''ist noch heute eine neue Aufreizung für die Bergarbeiter.
Also haben Sie auch offiziell Partei für den Streik genommen.
Ohne die Aufreizung von sozialdemokratischer Seite ich will nicht gerade sagen, im „Vorwärts '', aber wir haben auch kleine Ableger davon, im Saargebiete, die dasselbe thun würde der Streik längst erloschen sein.
Aber, meine Herren, Sie stehen der Sache noch näher.
Es ist jetzt, nachdem Herr Marken, der ja gedroht hat, daß der Rechtsschutzverein 3000 Revolver hätte, mit denen er sich wehren könnte, dafür eingesteckt ist, ein Herr Gewehr aus Elberfeld im Revier erschienen, der sich selbst als offizielles Mitglied des sozialdemokratischen Aktionskomitees für die Rheinprovinz vorstellte.
Ich frage, ob Sie den Herrn auch abschütteln wollen
Es.
würde doch eine große Ueberhebung sein, wenn dieser Mann sich offizielles Mitglied des sozialdemokratischen Aktionskomitees in der Rheinprovinz nennt, ohne zu Ihrer speziellen Organisation zu gehören.
Ich glaube es nicht.
Dieser Herr zieht auf dem ganzen Revier herum, hält die alleraufreizendsten Reden und scheint heute thatsächlich der Nachfolger des Marken zu sein, weil dessen offizieller StellReichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
441 () Vertreter nicht die Begabung hat, um eine solche umfassende Sache in Gang zu halten.
Ich habe gesagt: der Streik ist auf das frivolste seitens der Agitatoren hervorgerufen.
Aber, meine Herren, ich bitte festzuhalten, daß ich den Ausdruck „auf das frivolste ''in, keiner Weise anzuwenden gewillt bin auf die Tausende irregeleiteter und verführter Bergleute.
Ich muß sogar zugeben, daß unter diesen Bergleuten eine sehr tiefgehende Unzufriedenheit bestanden hat, ehe durch die Agitatoren der Streik hervorgerufen wurde.
Meine Herren, diese Unzufriedenheit halte ich nicht für berechtigt (Unruhe bei den Sozialdemokraten), wohl aber halte ich sie für entschuldbar.
Sie richtet sich gegen die Löhne und die Arbeitsordnung.
Die Löhne, die nach dem Streik von 1889 eine Höhe für den Hauer bis zu 6 oder 7 Mark gewonnen hatten, wurden allmählich herabgesetzt auf die Durchschnittshöhe von 4, 50 Mark für den Hauer und von 3, 50 bis 3, 60 Mark überhaupt inklusive der jugendlichen Arbeiter.
Es ist sehr natürlich, daß, wenn ein Arbeiter sich mit seinem stsuclarä ok lits an eine Ausgabe von 6 bis 7 Mark gewöhnt hat, er dann, selbst wenn die Konjunktur noch so sehr dafür spricht, es sehr unangenehm empfindet, wenn er mit zwei Dritteln vorlieb nehmen muß.
Es war ein Fehler, daß man damals zu sehr in die Höhe gegangen war, ohne zu bedenken, daß es viel schwerer ist, eine Konzession, die man einmal gemacht hat, zurückzuziehen, als sie überhaupt nicht zu machen.
Ich sage, ein Lohn von 4, 50 Mark ist heute noch für den Hauer der höchste Lohn, den ein Bergarbeiter im Deutschen Reich als Durchschnittslohn verdient, und den überhaupt ein deutscher Arbeiter verdient.
Es ist das dreimal so viel, als ein Tagelöhner im Deutschen Reich im Durchschnitt verdient.
Also eine Unzufriedenheit mit dem Lohn an sich halte ich nicht für berechtigt, aber für natürlich, daß, wenn man die Leute in Bezug auf den Lohn so verwöhnt hat, (L) der Rückschlag ein sehr unliebsamer ist.
Ebenso liegt es mit einer zweiten Beschwerde, die die Leute haben: das ist die spätere Periode, in der der Bergmann in die höchste Lohnstufe eintritt.
Auch das war früher so geregelt, daß das mit dem 24.
Jahr etwa geschah.
Nach dem Streike von 1889 hat man nun mit dem 22.
Jahr schon den höchsten Lohn gegeben, was nach meiner Ansicht ein Fehler war; denn mit 22 Jahren ist der Arbeiter noch nicht Familienvater.
Nach der neuen Arbeitsordnung ist man wieder auf das 24.
Jahr zurückgegangen, und in Folge dessen ist aus demselben Grunde, wie bei Lohnreduktionen, die an sich eine nach meiner Meinung zur Zeit durchaus verständige und berechtigte Maßregel sind, viel böses Blut gemacht worden, weil man eben bereits gemachte Konzessionen wieder aufgehoben hat.
Meine Herren, ein dritter Punkt und das ist, glaube ich, eine Hauptbeschwerde der Bergleute ist der sogenannte Steigerparagraph.
Da steht drin, daß der Arbeiter ohne Kündigung entlassen werden kann, wenn er grobe Beleidigungen oder Thätlichkeiten gegen seine Vorgesetzten oder deren Familienangehörige verübt.
Meine Herren, dieser Paragraph ist aus der Gewerbeordnung in das Berggesetz übernommen.
So viel ich mich erinnere ich habe ja mit Ihnen (zu den Sozialdemokraten) damals scharfe Kämpfe gehabt ich kann mich aber nicht entsinnen, daß bei diesem Paragraphen bei Gelegenheit der Gewerbeordnung von sozialdemokratischer Seite irgend Widerspruch erhoben worden wäre; jedenfalls ist ein Antrag im Hause von Ihnen nicht gestellt worden.
Allerdings steht in der Gewerbeordnung: gegen den Arbeitgeber, dessen Vertreter und deren Familienangehörigen, und im Berggesetz: der Arbeitgeber, deren Beamte und ihre Familienangehörigen.
Auch hier ist die Unzufriedenheit hauptsächlich dadurch hervorgerufen worden, daß die sozialdemokratischen Blätter den Leuten weisgemacht haben: schon wenn ihr die Magd eines Steigers beleidigt, dann könnt ihr vom Fleck entlassen werden, oder wenn eure Jungen sich in der (6) Schule mit Kindern eines Steigers prügeln, dann könnt ihr entlassen werden.
Daß das Unsinn ist, liegt auf der Hand; und doch haben sich die Leute darüber aufgeregt, und die Sache hat sehr viel böses Blut gemacht.
Dem mag nun sein, wie ihm wolle, ich lebe unter den Leuten und glaube: alle diese Beschwerden gehen nicht so tief und wären namentlich von den verständigen Leuten auf das Niveau zurückgeführt werden, auf das sie gehören, wenn es nicht der sozialdemokratische Rechtsschutzverein für geeignet gehalten hätte, es auf eine Kraftprobe ankommen zu lasten.
Meine Herren, das beweist der Aufruf, den Herr Marken damals zur Entfachung des Streiks veröffentlicht hat, in dem gar nicht die Rede ist von allen den Beschwerden, von denen ich eben gesprochen habe, und von denen vielleicht noch mehr gesprochen werden wird.
Marken sagt in diesem Aufruf: An alle Bergleute im Saarrevier!
Die Zeit zum direkten Handeln ist nun gekommen!
An Euch liegt es nun, ob Ihr zu Grunde gehen wollt oder nicht.
—Mit einem Lohn von 4, 5 Mark pro Tag!
Darum Mann an Mann, Schulter an Schulter gekämpft für Deine Rechte und Deine Familie, die Dir Gott gegeben, für deren Wohl Du christlich und moralisch verpflichtet bist Sorge zu tragen!
Rüste Dich nun zum Kampfe für die Wahrheit, Freiheit, Pflicht und Recht!
Ueberlege und handle danach.
Bleibe lieber aus den Versammlungen und verrathe Deine Kameraden nicht, wie Judas der Verräther.
Dann weiter: Nun, vorwärts!
Die Behörde giebt nichts nach.
Entweder um Gras —folgen drei Gedankenstriche Balams Esel hat kein Heu gefressen, sondern nur Gebackenes und Gebratenes.
Gras kann unser Magen auch nicht vertragen.
Drei Jähre arbeiten (H) wir nun, und das Resultat ist: —wieder drei Gedankenstriche Strei —wieder drei Gedankenstriche Erkenne nun die Macht, Du Bergmann, Du bist die Krone der Arbeiter.
Wenn Dein starker Arm nicht will, dann stehen alle Räder still.
Das ist das Motiv des Streiks und im wesentlichen nichts anderes.
Meine Herren, der Rechtsanwalt, den die streikenden Bergleute sich aus Metz haben kommen lassen, geht sogar noch weiter; es ist eine Ergänzung dieses Aufrufs.
Der sagt: wir müssen dafür sorgen, daß der Rechtsschutzverein die höchste Potenz im Saarrevier ist.
(Zuruf.)
—Jawohl!
(Unruhe und wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, ich verbitte mir die Zwischenrufe!
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich habe viele sozialdemokratische Erklärungen gelesen, die ich nicht als den wahren Meinungsausdruck der Betreffenden betrachte; jedenfalls ist er seinem ganzen Auftreten nach auch Sozialdemokrat, und er würde Ihrer Fraktion ganz gewiß alle Ehre machen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun komme ich zu einem Beweis dafür, was diese „höchste Potenz ''bedeutet: die beruht in der Forde442 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
() rung, daß alle Lohnverhältnisse durch ein Schiedsgericht festgestellt werden sollen, welches zu zwei Dritteln aus den Arbeitern, also vom Rechtsschutzverein, gewählt wird.
Ja, meine Herren, das heißt doch mit anderen Worten: wir wollen die Macht äußerlich und innerlich!
Die Herren könnten ebenso gut sagen: wir wollen von Seiten des Rechtsschutzvereins die ganzen fiskalischen Gruben annektiren; das würde sachlich ungefähr dasselbe bedeuten, wie die Forderungen, die hier gestellt worden sind.
Meine Herren, dieser Agitation ist es nun gelungen, 20 000 ich weiß nicht, wieviel es heute sind bis dahin fleißiger, braver Bergleute zum Feiern zu bringen, eine vielleicht ebenso große Zahl Fabrikarbeiter außer Brod zu setzen und in Westfalen, wo die Leute bisher ganz ruhig waren, gar nicht an Streik und dergleichen dachten, diese Leute aus dem Gefühl falsch aufgefaßter Kameradschaft ebenfalls in das Unglück hineinzuziehen, in ein Unglück, das, wie Sie mir alle zugeben werden, gar nicht anders als auf die Seite der Streikenden selbst fallen kann.
Und da kommen Sie und verlangen Arbeit von der Reichsregierung!
Nun frage ich mich: wie ist es möglich, daß es einer Handvoll Sozialdemokraten gelingen konnte, die bis dahin so ruhige, so gottesfürchtige, so patriotische Bevölkerung des Saarbeckens zu solchen Exzessen zu bringen, zu Gewaltthätigkeiten gegen ihre arbeitswilligen Mitarbeiter zu veranlassen, vom Kontraktbruch will ich ganz absehen; das ist ja etwas, das leider bei allen Streiks in Deutschland vorkommt, ihre Geistlichen zu verhöhnen, die bis dahin eine große Autorität über sie hatten, sogar „Antizentrumsrevolver ''zu verkaufen, sie soweit zu demoralisiren, daß sie „Heil Dir im Siegerkranz!
Heil, Marken, Dir!
singen, daß sie die internationale Republik hoch leben lassen
Woran liegt das
Vor vier Jahren war das noch ganz anders; da war keine Spur von dieser Empfindung unter den Leuten.
Meine Herren, da erinnere ich Sie an die Rede, die ich mir erlaubt habe im vorigen Jahre über (2) einen ähnlichen Gegenstand zu halten, als ich mich berufen fand, den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten hier zu vertheidigen gegen den Vorwurf, daß er sozialdemokratische Arbeiter entlassen habe.
Ich habe damals ausgeführt, daß, wenn ein einfacher Arbeiter, dem das Gefühl der Kritik, dem das Verständniß für Nationalökonomie, das Verständniß für die allgemeinen wirthschaftlichen Verhältnisse nicht so geläufig ist, wie das ja bei jedem vonunswahrscheinlich derFall sein wird, jeden Tag den „Vorwärts ''oder ein anderes sozialdemokratisches Blatt liest, wenn er in Versammlungen geht, wo lediglich die sozialdemokratischen Hetzer reden, es kein Wunder ist, wenn die allerbesten Gesinnungen verloren gehen, und daß dann diejenigen Elemente, die zum Guten reden, machtlos dem gegenüber stehen.
Ich habe von katholischen und von evangelischen Geistlichen diese meine Meinung vollkommen bestätigen gehört.
Nun habe ich schon gesagt, der Rechtsschutzverein ist ein sozialdemokratischer Verein, und sein Blatt „Schlägel und Eisen '', dem der „Bote von der Saar '', der von Ihnen (nach links) wahrscheinlich noch offizieller protegirt wird, an der Seite steht, ist ein sozialdemokratisches Blatt.
Dieser Rechtsschutzverein ist ja ursprünglich unter anderer Flagge entstanden; er ist aber immer entschiedener in das sozialdemokratische Fahrwasser übergegangen.
Die Allüren des Organs wurden immer aufhetzerischer, und dem das darf ich nicht verschweigen hat die Saarbrücker Bergverwaltung im wesentlichen mit verschränkten Armen gegenüber gestanden.
Die Augen sind ihr auch dann nicht aufgegangen, als Herr Bebel im offiziellen Festsaal des Rechtsschutzvereins erschien und dort seine Rede hielt.
Die Folgen davon sind nicht ausgeblieben.
Ich kann sogar den Vorwurf gegen die dortige Bergverwaltung nicht unterdrücken, daß, wenn sie auch ganz gewiß nicht diesen Rechtsschutzverein direkt begünstigt hat das wäre ja Selbstmord gewesen!
—, sie doch Handlungen begangen hat, die dem Rechtsschutzverein thatsächlich Vorschub geleistet haben.
So ist die Aeußerung (6) gefallen, daß der Rechtsschutzverein auch seine guten Eigenschaften habe, indem durch seine Publikationen und Agitationen etwaige Verstöße, Unterschleife u. dergl.
der Unterbeamten zur Kenntniß der Direktion gelangen könnten.
Vor allen Dingen aber sind in die Arbeitsordnung, die ich im allgemeinen für durchaus zweckmäßig und sogar für milde halte, 4 Paragraphen aufgenommen, die U 11, 20, 35 und 40, in denen den Arbeiterausschüssen nicht blos begutachtende Befugnisse gegeben sind in Bezug auf Reglements und dergleichen das halte ich für ganz unbedenklich nein, in denen diesen Arbeiterausschüssen autoritative Befugnisse in Bezug auf die Behandlung des einzelnen Mannes eingeräumt werden und das halte ich für einen sehr großen Fehler.
Wenn der einzelne Mann weiß: sollst du in dem einzelnen Falle benachtheiligt oder begünstigt werden von Strafe ist keine Rede —, so wird der Arbeiterausschuß vorher gehört, wenn auch ohne entscheidende Stimme, so versteht es sich doch ganz von selbst, daß dieser Mann geneigt ist, sich mit den Personen, die über ihn gehört werden sollen, auf möglichst guten Fuß zu stellen; und wenn Sie den Terrorismus, den der Rechtsschutzverein an sich schon ausübt, mit diesem autoritativem Recht, das die Bergverwaltung einräumt, zusammenhalten, so werden Sie mir zugeben, daß es eine gute Dosis von Charakterstärke erfordert, wenn der einzelne Arbeiter sich diesen Einflüssen gänzlich entzieht.
Nun sage ich und das weiß bei uns jedermann es ist ein vollkommener Irrthum von Liebknecht, der da meinte, die Arbeiterausschüsse wären ein Organ der Bergverwaltung, sie sind durch geheime Wahl gewählt ich sage, daß die Arbeiterausschüsse thatsächlich meist nichts sind als die Organe des Rechtsschutzvereins und der Sozialdemokratie.
Das beweist Ihnen, meine Herren, wieder Ihr eigenes Blatt.
Das Blatt „Der Bote von der Saar '', das offizielles Organ der Sozialdemokratie ist, sagt: es ist ein Fehler, daß der Rechtsschutzverein mit seinen drei Streikdelegirten sich darauf versteift, mit (D) den Verwaltungs- beziehungsweise den Polizeibehörden zu verhandeln, das ist doch ganz egal, die Arbeiterausschüffe können das ebenso gut machen, die Arbeiterausschüsse werden nichts anderes thun als was ihnen der Rechtsschutzverein vorschreibt.
Das sagt der „Bote von der Saar ''und mit ihm die ganze öffentliche Meinung von Saarbrücken; ich habe es jedenfalls vorher gewußt und auch vorher gesagt.
Meine Herren, ich behaupte also: der Streik ist in frivolster Weise durch die Sozialdemokratie in meinem Wahlkreise, beziehungsweise in meiner Gegend hervorgerufen worden; aber er hat an Kraft nur dadurch gewinnen können, daß die Königliche Bergbehörde nicht an der richtigen Stelle eingesetzt hat und nicht bei Zeiten mit der nöthigen Energie entgegengetreten ist.
(Hört!
hört!)
Ich will das beweisen.
Im Saardistrikt, wenn ich dazu die benachbarten Gegenden von Lothringen und der Rheinpfalz hinzurechne, giebt es ungefähr 30 000 preußische fiskalische und ebenso viel Privatarbeiter, sowohl in der Industrie wie in den Kohlenbergwerken.
Beide Elemente sind genau aus demselben Stoff, die Leute sind aus ganz denselben Ortschaften, aus denselben Familien, gehören denselben Konfessionen an d. h. beide Konfessionen sind da vertreten, doch die katholische prävalirt.
Während Sie den fiskalischen Bergmann unter der Herrschaft des sozialdemokratischen Terrorismus erblicken wenigstens die große Majorität ist es zur Zeit —, sehen Sie bei den 30 000 Privatarbeitern nicht blos bei den privaten, sondern auch bei denen, die in den bayerischen fiskalischen Bergwerken sind, die aus denselben Ortschaften kommen, die einen gehen nach den bayerischen, die anderen nach den preußischen Bergwerken ein ganz anderes Bild: in den bayerischen Gruben denkt kein Mensch ans Streiken, in den Privatbergwerken und Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
443 () in der Privatindustrie denkt kein Mensch ans Streiken, die Leute sind nicht blos ruhig, sondern auch zufrieden; und sie haben allen Grund dazu, denn sie verdienen noch über 3 Mark durchschnittlichen Lohn, wenn auch 50, 60 Pfennige weniger als in den preußischen fiskalischen Gruben.
Aber sie sind zufrieden, weil sie fühlen, daß, wenn der Arbeitgeber blos die wirthschaftliche Krisis im Auge hätte, er noch weiter mit dem Lohn heruntergehen würde als geschehen.
Sie sind nicht blos zufrieden, sondern auch dankbar.
Und weshalb sind sie das
Weil sie das Gefühl haben, daß eine feste Hand an ihrer Spitze steht, die sie nicht bloß von Vergehen abhält das ist noch das Wenigste nein, sie schützt gegen die Unbotmäßigkeit und den Terrorismus solcher Arbeiter, die sie in ihrer Freiheit behindern.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts.)
Das ist der Grund, weshalb unsere Arbeiter heute noch zufrieden sind, und weshalb die anderen Arbeiter, welche dies Gefühl eben nicht haben, es nicht sind.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Beifall rechts.)
Meine Herren, diese feste Hand hat auch Marken, und das ist ein wesentlicher Grund, nicht blos die Versprechungen, die er macht, daß im großen und ganzen die Bergleute ihm zulaufen.
Ich muß, da ich nicht berechtigt bin, solche Behauptungen auszusprechen, ohne den Beweis dafür zu liefern, die Proklamation verlesen, mit welcher die Bergwerksdirektion den Streik beantwortet hat.
Der Streik ist am 29.
Dezember ausgebrochen, und sofort erschien die folgende Proklamation: Mehrere Bergarbeiterversammlungen haben gestern einen allgemeinen Arbeiterausstand beschlossen.
Wir warnen auf das ernstlichste vor einer Arbeitsein (R) 1 stellung und werden jedem Streikversuch in der bestimmtesten Weise entgegentreten.
Wer trotz dieser Warnung die Arbeit niederlegt, hat die Folgen seiner Handlungsweise sich selbst zuzuschreiben.
Ja, über diese Proklamation ist natürlich unter den Sreikenden eine große Heiterkeit entstanden, unter den Nichtstreikenden aber wahrlich keine Heiterkeit, sondern eine Art Entsetzen, dem sich auch das Publikum angeschlossen hat.
Es wäre doch zum mindesten nöthig gewesen, klar zu sagen, welche Folgen angedroht werden.
Aber nur zu sagen „die Folgen davon ''— war ein Schlag ins Wasser.
Was war nun die Folge dieser Proklamation
Daß, während am ersten Tage nur 6475 Mann streikten, sofort am nächsten Tage 14 220, dann 15 000 ausständig waren, bis der Kulminationspunkt eintrat am 2.
Januar, wo 24 454 Mann von einer Belegschaft von 29- bis 30 000 streikten.
Glauben Sie, meine Herren, daß diese Zunahme der Zahl der Streikenden etwa eine Folge der steigenden Aufregung gewesen ist
Die war im Anfang vielleicht größer als später!
Nein, meine Herren, es war die Folge der absoluten Schutzlosigkeit der arbeitswilligen Leute.
Auf der Grube „König '', wo die Belegschaft meist in Neunkirchen wohnt, welches heute noch eine Art Bollwerk des Patriotismus bildet, ist im Anfange kein Mensch von der Arbeit weggeblieben, bis die Bergleute von Grube „Heinitz '', wo gestreikt wurde, zu Hunderten kamen und die zur Frühschicht gehenden Leute mit Revolverschüssen von der Grube wegjagten.
Aehnlich ist es auf „Dechen ''gewesen und auf Grube „Wellesweiler '', die nicht sehr bedeutend, aber von sehr ordentlichen Leuten belegt ist; auch da wurden die Leute, die zur Arbeit gingen, im Walde angefallen und mit Revolverschüssen, zum Theil auch mit Prügeln, zurückgetrieben, sodaß die Leute nicht kommen konnten, eine Schlacht konnten sie nicht liefern, weil sie selbst keine Revolver hatten und Nachts wurden ihnen die Fenster eingeworfen oder eingeschossen.
Meine Herren, Sie haben ja alles das gelesen; ich brauche (6) es Ihnen also hier nicht weiter auseinanderzusetzen.
Ich muß aber, um zu entschuldigen, daß die Leute Angst bekamen, und um zu beweisen, daß das nicht als Feigheit aufgefaßt werden darf, einen Anschlag verlesen, der in Neunkirchen an sehr vielen Häusern, ja, an fast allen Häusern derjenigen, die nicht streikten, angeheftet worden ist.
Hier heißt es: Mein lieber Mauschbacher, —das ist das übliche Schimpfwort für die Arbeitswilligen mein lieber Mauschbacher, wenn du nicht Stand hältst und noch einmal arbeiten gehst ohne ausgemachter Sach, dann bist du des Todes, sag es deinen Kameraden.
Wie gesagt, diese Drohung wurde angeklebt; die Leute sind zwar nicht gerade todt geschlagen worden, obgleich ein Ulan allerdings todt geschlagen worden ist (Zuruf bei den Sozialdemokraten), —ja, der ist todtgeschlagen worden im übrigen aber sind die Leute zum Theil so geprügelt worden, daß man sie für halbtodt vom Platze weggebracht hat.
Es ist ein Glück gewesen, daß es ihnen nicht schlimmer ergangen ist, sie haben sich glücklicher Weise erholt, aber sie waren doch in Todesgefahr, und, es ist nur ein Zufall, daß sie nicht davon gestorben sind.
Wenn ich sage: die ordentlichen Leute haben sich in einer Schutzlosigkeit befunden, die es entschuldigen läßt, daß sie ihre Schuldigkeit nicht lebhafter gethan, sondern mitgestreikt haben, so will ich damit keineswegs einen Vorwurf gegen die Polizeibehörden erheben.
Ich muß sogar anerkennen, daß vom Oberpräsidenten bis zum jüngsten Polizeibeamten hinab die Polizeibehörden alle in vollem Maße ihre Schuldigkeit gethan haben.
Der Herr Oberpräsident hat das Einzige, was er machen konnte, gethan, indem er gleich am ersten Tage eine Verordnung erlassen hat, wonach jeder, der (v) auf Aufforderung der Gendarmen sich nicht von der Grube entferne, mit 60 Mark, der höchsten gesetzlichen Strafe, belegt werden würde.
Das hat gewirkt und dahin geführt, daß die Gendarmen bis zu diesem Augenblick in voller Autorität ihres Amtes walten konnten und überall, wo sie erscheinen konnten, auch Herr über die Streikenden geblieben sind.
Die Folge davon war, daß die Zahl von 24 000 Streikenden bei meiner Abreise allmählich auf 19 000 zurückgeführt worden ist in Folge des Eingreifens der Gendarmerie und einzelner Polizeidiener, da die Leute nun die Sicherheit hatten, daß sie größtentheils unangefochten zu ihren Gruben auf Arbeit gehen konnten allerdings nur mit der Maßgabe, daß man sämmtliche Schichten auf die Tagesschicht verlegen mußte, weil die Leute auch jetzt noch nicht wagten.
Nachts zur Arbeit zu gehen.
Man war dazu genöthigt; ob das aber ein Beweis von einem großen Bewußtsein der eigenen Kraft war, ist allerdings eine andere Frage.
Ebenso haben die Landräthe sofort die betreffenden Paragraphen des Strafgesetzbuchs veröffentlicht und damit auch durchaus nützlich gewirkt; aber im Anfang waren die paar Gendarmen, die in den drei Kreisen regelmäßig stationirt sind, durchaus ungenügend, weil der Ausstand die Bergverwaltung und auch viele andere Leute vollständig überrascht hatte.
Man hatte gar nicht an die Möglichkeit des Streiks gedacht und sich Nicht vorgesehen.
Jetzt sind ungefähr 130 Gendarmen dort herangezogen, und dadurch ist es möglich geworden, große Exzesse zu hindern.
Aber wie steht die Sache noch heute
In den Orten des bayerischen Grenzdistrikts werden die Leute von bayerischen Gendarmen des Morgens nach Tagesanbruch bis an die preußische Grenze eskortirt; dort erwartet sie die preußische Gendarmerie, die sie zu ihren Arbeitsstellen bringt.
Ich weiß von Bergleuten, die gedient haben, daß ihnen die Schamröthe ins Gesicht steigt, wenn sie sich sagen: wir müssen wie eine Art Zuchthäusler über die Grenze zur Grube gebracht werden, nur um nicht von den Streikenden 444 Reichstag.
19: Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
(L.) mißhandelt zu werden.
In einem Dorf, was nahe bei mir liegt, in Scheid, wohnen 40 Bergleute.
Diese haben fast sämmtlich gestreikt, bis die Gendarmen kamen und sie schützend bis an die Grube brachten.
Da nahmen sofort 34 von den 40 die Arbeit wieder auf, und nur 6 streiken noch, darunter natürlich der Knappschaftsälteste, eine Kategorie von Leuten, die auch wieder meist Organe des Rechtsschutzvereins sind.
Alle diese Leute sind jetzt polizeilich geschützt, wenigstens glaube ich nicht, daß heute noch viele aus Angst vor Gewaltthätigkeiten ihre Arbeit nicht aufgenommen haben.
Ich meine aber, daß diese Leute sich mit Recht darüber beklagen, daß ihr eigener Arbeitgeber nicht im Stande war, sie von vornherein zu schützen.
Ich behaupte: wenn die Bergverwaltung in Saarbrücken am ersten Tage statt der von mir verlesenen Proklamation die Aufforderung an die Bergleute gerichtet hätte: wer binnen drei Tagen die Arbeit nicht wieder aufnimmt, ist definitiv entlassen so würde die ganze Sache im Sande verlaufen sein.
Davon bin ich fest überzeugt.
Ich sehe den Beweis dafür darin, daß als auf einzelnen Gruben die Maschinenarbeiter gestreikt haben, und diese sofort entlassen wurden, die Folge davon war, daß auch die Bergleute, die vorher dort gestreikt hatten, sofort die Arbeit wieder aufnahmen, und daß die anderen Maschinenarbeiter gar nicht mehr ans Streiken dachten.
Dieses System also hat sich durchaus bewährt.
Was hat man aber auf den anderen Gruben gethan
Man hat die Leute den einen Tag ungestraft feiern lassen und sie den anderen Tag wieder angenommen und so fort.
Der Arbeiter hat und das war sehr klug von ihm das mit voller Ueberlegung gethan; denn er sah: wenn ich nicht arbeite, verdiene ich nichts, und wenn ich arbeite, werde ich mit Frau und Kinder von den Streikenden bedroht; ich sage also: ich arbeite abwechselnd einen Tag und den anderen Tag streike ich.
Ob es aber sehr klug von der Bergwerksverwaltung war, sich das gefallen zu lassen, ist natürlich wieder eine andere (v) Frage.
Ebenso steht es mit der Kündigung.
Während doch unzweifelhaft feststeht, daß ein Arbeiter, der kontraktbrüchig seine Arbeit verläßt, sich selbst entlaßen hat, und wenn er überhaupt wieder arbeiten will, neu angenommen werden muß, hat die Bergverwaltung, was in dem einzelnen Falle große Sensation gemacht hat, die umgekehrte Theorie in Praxis übersetzt.
Der offizielle „Bergmannsfreund ''schreibt darüber: An einem Orte streiken zwei Hausbesitzer, während die beiden Miethsleute ruhige Leute und fleißig an der Arbeit geblieben sind.
Die Folge davon ist, daß die streikenden Hausbesitzer ihren arbeitenden Miethsleuten die Wohnungen gekündigt und zu sofortiger Räumung derselben aufgefordert haben.
Das ist hübsch, nicht wahr
Das ist die Freiheit der Ueberzeugung!
Wäre die Bergverwaltung in Bezug aus die fiskalischen Arbeiterwohnungen gegen die Streikenden derartig vorgegangen, so würde die Entrüstung derselben sicher allgemein gewesen sein.
Wenn aber ein streikender Bergmann seinen verständigen nicht streikenden Kameraden mit seiner Familie einfach auf die Straße wirft, wie das hierin zwei Fällen geschehen ist, dann finden die Leute das zielbewußt und unentwegt.
Nun kommt das, worauf ich aufmerksam mache: Den beiden Hausbesitzern, die in dieser Weise gegen ihre Miether vorgegangen sind, ist übrigens die Grubenarbeit mit vierzehntägiger Frist schriftlich gekündigt worden.
Damit stellt sich also der Bergarbeiter auf den Standpunkt: der streikende Arbeiter, der kontraktbrüchig ist, der gesetzwidrig handelt, kann den Betreffenden, der seine Pflicht thut, ohne weiteres exmittiren, während die Bergverwaltung ihrerseits auch dem aggressiven Kontraktbrüchigen gegenüber die vierzehntägige Kündigung aufrecht erhält, also auch hier nicht in der (6) Lage ist, den Bedrohten mit Nachdruck zu schützen und die Auflösung1des1Arbeitsverhältnisses1aus1dem Kontraktbruch zu folgern.
Nun könnte man sagen: die Bergverwaltung konnte in der von mir bezeichneten Weise nicht vorgehen, weil sie daraus große Exzesse befürchtet hat, weil dadurch Mord und Todtschlag, hätten entstehen können.
Das bestreite ich nach meiner Kenntniß der.
Verhältnisse aufs allerentschiedenste.
Unsere Bevölkerung ist im Grunde noch viel zu loyal, um sich leicht zu einem allgemeinen Widerstände gegen die Staatsgewalt auffetzen zu lassen.
Es kommt leicht zu einzelnen Exzessen, sodaß man vielleicht des Nachts die Fenster einwirft, daß man vielleicht einen einzelnen Mann halbtodt prügelt; aber dem Staate gegenüber, der zwei Regimenter in der Kaserne von Saarbrücken konsignirt hat, ist von einem Aufstande1nie1die Rede gewesen1und1hat nie die Rede sein können.
Der beste Beweis dafür, daß trotz der natürlichen Aufregung, in die in allen solchen Fällen Tausende von Arbeitern gerathen müssen, 1 noch immer eine verhältnißmäßige Ruhe im Saargebiet herrscht, ist, daß trotz der 3000 bis 4000 Revolver, die geladen in den Taschen der Leute stecken, bis jetzt noch nicht ein scharfer Schuß mit Erfolg abgegeben worden ist.
Es soll allerdings auf einen Bergwerksdirektor scharf geschossen worden sein, es ist in die Fenster geschossen worden, aber niemand ist direkt todtgeschossen worden, wenn auch die Sachen schlimm genug waren.
Das ist der beste Beweis dafür, daß unsere Bergbevölkerung doch noch so viel Rechtsgefühl und Patriotismus trotz aller Hetzerei, auch noch so viel religiöses Gefühl bewahrt hat, um eine eigentliche Gefahr für die allgemeine Sicherheit nicht aufkommen zu lassen.
Die Bergverwaltung hat also 10 Tage lang einfach der Polizei die Aufgabe überlassen, sich beziehungsweise die arbeitswilligen Arbeiter zu schützen, und erst nach 10 Tagen abgesehen von der kleinen Episode, die ich Ihnen geschil- (v) dert habe bekamen plötzlich 500 sogenannte Hetzer durch die Post den Entlassungsschein ins Haus; es war nach dem vorigen Sonntag.
Ich bezweifle nicht, daß dies wirklich die richtigey Leute waren, obwohl es sehr schwer fällt,, dies in solchen Fällen festzustellen, da die eigentlichen Anstifter der Strafe von vornherein entgehen.
1 Der ganze Vorstand des Rechtsschutzvereins besteht meines Wissens überhaupt nur aus abgelegten Bergarbeitern.
(Hört!
hört!
links.)
Es wäre sonst ganz undenkbar, daß von Vorstandsmitgliedern im Namen des Rechtsschutzvereins ein Kranz auf die Kommunardengräber in Paris gelegt worden wäre.
Also ich nehme an, daß diese Leute sämmtlich, namentlich der Mann, von dem ich hier spreche, entlassen sind.
Sie machen dabei sehr gute Geschäfte.
Natürlich, wenn 10 000 bis 20 000 Arbeiter ungehindert 50 Pfennige monatlich zum Rechtsschutzverein beitragen, so können Sie sich leicht ausrechnen, in welchem Fette diese Herren schwimmen, und wie gute Geschäfte sie machen.
Ob das bei den 500 Hetzern auch so der Fall sein wird, möchte ich allerdings bezweifeln.
Jedenfalls würde ich es mit meinen Gesinnungsgenossen etwas anders angefangen haben.
Wir sind in solchen Fällen gewöhnt, den Stier bei den Hörnern zu fassen, die Leute kommen zu lassen und ihnen unumwunden die Meinung zu sagen.
Wir lieben nicht die lstrrss äs oaellst und noch weniger die schwarzen Listen.
Ich gebe zu, daß unter den obwaltenden Verhältnissen durch die andere Methode vielleicht die Aufregung vermindert worden ist; sympathisch ist sie mir nicht, namentlich nachdem es erst nach 10 Tagen geschehen ist.
Ferner hat man den Leuten angekündigt, daß weitere 2- bis 3000 Mann aus Mangel an Kohlenabsatz entlassen würden, und daß man, wenn der Streik beendigt wäre, sie aus denen aussuchen würde, die am längsten gestreikt hätten.
Meine Herren, das ist Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
445 () ein etwas bedenkliches Prinzip, weil die Dauer des Streikes nicht immer maßgebend für die Schwere des Unrechts ist.
Ich weiß, daß eine ganze Anzahl von Haupthetzern guasi Indemnität vom Rechtsschutzverein haben, in der Grube zu arbeiten, während ich von anderen weiß, daß sie nur gestreikt haben, weil sie mitten in einer Bevölkerung und an Orten wohnen, wo sie sonst in jeder Weise maltraitirt worden wären.
Es handelt sich dabei nicht bloß um Fenstereinwerfen, Prügeleien, es handelt sich auch um das Verrufssystem, welches sich bis auf die Kinder in der Schule fortsetzt.
Doch das sind Details, über die man eine verschiedene sozialpolitische Auffassung haben kann.
1 Ich und meine Freunde in der Industrie haben das Prinzip, daß wir allen diesen Dingen ganz klar ins Gesicht sehen, und wenn wir jemand strafen, und wir strafen oft strenger, als die Bergverwaltung, so sagen wir vorher, was wir verbieten, dann erst tritt die angedrohte Strafe ein.
Aber die Leute 10 Tage streiken zu lassen, ihnen das zu erleichtern und dann zwei- bis dreitausend Mann herauszusuchen, die nicht wieder anzunehmen, das ist ein System, das mir nicht sympathisch ist.
Ich will es nicht tadeln, ich muß aber doch sagen, daß dadurch die Stärke des Rechtsschutzvereins nicht vermindert, sondern verstärkt wird, und daß dadurch die Unzufriedenheit in eine ganze Menge von Leuten hineinfährt, die vielleicht gar nicht gestreikt hätten, wenn man ihnen von vornherein gesagt hätte: ihr dürft nicht streiken, thut ihr es dennoch, werdet ihr entlassen.
Jedenfalls wird man mit der Aussicht auf eine Wiederholung des Streiks rechnen und die nothwendigen Maßregeln treffen müssen, um dem vorzubauen!
Ich glaube, daß ich mich darin auf die öffentliche Meinung stützen kann, wenn ich sage: eine Maßregel, die viel wichtiger ist als die Entlassung von ein paar Tausend Mann oder von 500 Rädelsführern, ist die Annahme des Grundsatzes, den ich im vorigen Jahre hier schon wie ich meine, mit Zustimmung der verbündeten Regierungen, wenigstens nach dem, was ich (L) von ihren Vertretern gehört habe ausgesprochen habe, der dahin geht, daß der Staat als Arbeitgeber ebenso wenig wie jeder andere Arbeitgeber berechtigt ist, einen Arbeiter, der notorisch sozialdemokratischen Bestrebungen huldigt oder ihnen Vorschub leistet, in seinem Dienste zu behalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dieser Grundsatz heute angewendet würde auf die Saarbrücker Bergleute, oder wenn er am ersten Tage angewendet worden wäre, so wäre der Streik gar nicht entstanden, und die Folgen wären unterblieben; deshalb vor allen Dingen, weil nur durch die Anwendung dieses Prinzips die staatserhaltenden Elemente, die einen natürlichen Einfluß auf die Arbeiter haben, die Behörden und die Geistlichen beider Konfessionen, wieder in die Lage kommen, ihren kalmierenden segensreichen Einfluß auszuüben.
Ich habe vorhin schon gesagt: ich habe Aeußerungen von Geistlichen beider Konfessionen, die mir hier ausdrücklich beistimmen und sagten: wir können machen, was wir wollen, so lange die Hetzereien und Lügen des Rechtsschutzvereins ungestört verbreitet werden, sind wir nicht im Stande, unsere Thätigkeit in wirksamer Weise auszuüben.
Meine Herren, wenn heute noch das Sozialistengesetz bestände, wenn Sie den ß 153 in der Fassung angenommen hätten, wie die verbündeten Regierungen vorgeschlagen hatten, ja, dann würde ich auch vielleicht in der Lage sein, sagen zu können: überlassen wir das der Polizei und den Gerichten, Arbeitgeber und freie Arbeiter sind unter diesen Umständen genügend geschützt.
Das ist aber nicht der Fall gewesen, und ich könnte darüber heute dem Hause einen Vorwurf machen oder vielmehr der Fraktion, die damals entscheidend dafür waren, daß der Z 153 nicht in der Regierungsfassung angenommen wurde, beziehungsweise daß das Sozialistengesetz gefallen ist.
Auf der anderen Seite muß ich ihr eine Anerkennung Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session, l 89293.
aussprechen, die sich gerade auf diesen Streik bezieht.
Ich (6) spreche nicht von dem jetzt durchaus günstigen Einfluß der katholischen Geistlichen, von dem Hirtenbrief des Bischofs von Trier, der von allen Seiten, die dem Streik fern stehen, in dankbarster Weise begrüßt wird.
Ich spreche von dem Antrag Gröber, glaube ich, den das Zentrum eingebracht hat in Bezug auf die Konzessionspflicht und die polizeiliche Ueberwachung der Kasinos und der Konsumvereine den Ausdruck Kasino haben Sie freilich nicht gebraucht, das ist der bei uns übliche lokale Ausdruck.
Zu dem Streik hat ganz erheblich beigetragen, daß mit Umgehung der Gewerbeordnung und im Anschluß an die Konsumvereine bei uns eine Unzahl, Hunderte von Arbeiterkasinos entstanden sind, die keine Polizeistunde, keine Kontrole haben, die keine Gewerbesteuer bezahlen, die bis Nachts 3, 4 Uhr der Völlerei in einer Weise Vorschub leisten, die ganz unbeschreiblich ist, und denen gegenüber die Behörden geradezu machtlos sind.
In einem einzigen größeren Dorfe bestehen 8 solcher Kasinos.
So sehr ich auch bedaure, daß Sie nicht durch Annahme des Sozialistengesetzes und namentlich des H 153 die Verhütung des Streiks unterstützt haben, so gebe ich zu, daß Sie durch Ihren Antrag, den ich mit der größten Freude begrüße, und der ein sozialpolitischer Antrag ersten Ranges ist, das Unrecht, das Sie nach meiner Auffassung früher auf sich genommen, wieder einigermaßen gut gemacht haben.
Aber, meine Herren, durch dieses Kasinogesetz werden Sie die Sache nicht erschöpfen.
Meiner Auffassung nach kann es nur dann wieder zu normalen Zuständen kommen, wenn die Staatsbetriebe, wie dies die Privatarbeitgeber vielfach mit so großem Erfolge gethan haben, den revolutionären Bestrebungen der Sozialdemokratie auch ihrerseits die Gewalt entgegenstellen, nur mit dem Unterschied, daß sie der ungesetzlichen Gewalt die gesetzliche Gewalt entgegensetzen, das versteht sich ganz von selbst.
Meine Herren, kann das der Staat nicht, oder glaubt er, das mit seiner theoretischen Auffassung nicht vereinigen zu können, (v) dann muß er selbst aufhören, Arbeitgeber zu sein, dann mag er die Kohlengruben verkaufen, aber er muß dann die Eisenbahnen erst recht verkaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, wenn die Zustände, die sich heute bei dem Saarbrücker Streik zeigen, erst bei den Eisenbahnen vorkommen, so stehen wir vor einer vollständigen Landeskalamität.
Der Staat muß dann auch die Post aufgeben; auch sie muß er der Selbsthilfe, den Privaten überlassen.
Ich bin der festen Ueberzeugung: wenn der Saarbrücker Streik irgend etwas beweist, so beweist er, daß dieses System: der Arbeiter darf nur beurtheilt werden in Bezug auf seine Arbeitsleistung, was er nach außen thut, muß uns als Arbeitgeber gleichgiltig sein, daß dieses System absolut Schiffbruch gelitten hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bitte, mich nicht mißzuverstehen.
Unter diesem System verstehe ich keineswegs die Arbeiterschutzgesetzgebung, wie sie aus der Allerhöchsten Initiative hervorgegangen ist.
Ich bin nach wie vor der Ansicht und befinde mich mit vielen meiner Standesgenossen im Gewerbe darüber in Widerspruch ich halte heute noch die Arbeiterschutzgesetzgebung für eine durchaus nützliche und ich glaube, daß der Arbeiter für die Allerhöchste Initiative auf diesem Gebiete aus vollem Herzen dankbar sein und bleiben muß.
Aber ich sage: diese Arbeiterschutzgesetzgebung muß, wenn sie wirksam sein und Früchte tragen soll,, begleitet sein von einer scharfen Repression der Sozialdemokratie.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso wie ich im Jahre 1878, als damals das Sozialistengesetz hier zuerst vorgelegt wurde, sofort geantwortet habe mit 66 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
446 H) dem Antrage auf Einrichtung von Jnvalidenkassen im Verein mit meinen politischen Freunden, ebenso fest bin ich überzeugt, daß heute umgekehrt, wenn die Arbeiterschutzgesetzgebung und deren Vorzüge in die Gemüther der Arbeiter eindringen und ihnen nicht bloß materielle Vortheile gewähren soll, was sie heute schon thut, sondern was sie auch thun soll: beruhigend, zufriedenstellend wirken, sozialen Frieden fördern, so muß man verhindern, daß von sozialdemokratischer Seite alle Wohlthaten des Gesetzes in den Gemüthern in das Gegentheil verkehrt werden, man muß verhindern, daß der Boden, auf welchen die Segnungen fallen sollen, vollständig steril und unempfänglich gemacht werde.
Meine Herren, ich behaupte, daß alle Wohlfahrtseinrichtungen und die sind im Saarbrückschen aus den fiskalischen Gruben so vollkommen eingeführt, wie irgendwo nichts dagegen bedeuten, daß alle Wohlfahrtsvorrichtungen, die sonst den Arbeitern gewährt werden, vollständig verschwinden gegen die eine Wohlfahrtseinrichtung, daß dem freien Arbeiter absoluter Schutz gegen den Terrorismus der Streikenden gewährt wird.
Und das, meine Herren, kann nur dadurch erreicht werden, wenn den sozialdemokratischen Vereinen und Preßerzeugnissen nicht bloß durch die Polizei, sondern durch Selbsthilfe des Arbeitgebers, ob Privat- oder Staatsarbeitgeber, zu Leibe gegangen wird.
Ich beantworte die Interpellation der geehrten Herren dahin: der Staat wird am besten in der Lage sein, für eine Verbesserung der Arbeitsgelegenheit zu sorgen, wenn er zunächst durch ein Sozialistengesetz, wenn dies aber nicht zu Stande kommen sollte, im Wege der Selbsthilfe als Arbeitgeber den sozialdemokratischen Bestrebungen fester und energischer als bisher entgegentritt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Thut er das nicht, thun das die anderen Arbeitgeber auch nicht, dann wird allerdings der Kladderadatsch sehr wohl kommen können, den Herr Bebel uns prophezeit hat.
Aber er wird (2) dann nicht kommen durch die heutige Gesellschaftsordnung oder durch die moderne Entwickelung, nein, er wird dann kommen durch die falsche Theorie und die Schwäche der Arbeitgeber und nicht in letzter Linie der fiskalischen Betriebe.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, es kann nicht meine Absicht sein, die Frage, die in der Interpellation gestellt wird, zu beantworten; wohl aber muß es meine Absicht sein, näher einzugehen auf die in den Saarbrückener Gruben ausgebrochenen Streiks.
Meine Herren, der erste Herr Redner hat bemerkt, der Saarbrückener Ausstand sei ein Zeichen dafür, wie die preußische Regierung ihr Verhältniß zu ihren eigenen Arbeitern auffasse; er hat erwähnt, daß der Ausbruch dieses Streiks zu einer so ungünstigen Zeit ein Zeichen dafür sei, daß die Noth auf das höchste gestiegen sei, daß die Erbitterung eine allgemeine sei, daß Männer, Weiber und Kinder sich vereinigt haben und die Arme hilflos in die Höhe streckten, um schließlich zum letzten Mittel, das ihnen in ihrer Noth übrig blieb, zum Ausstanh, zu greifen.
Meine Herren, wie wir bereits von dem Herrn Vertreter der Reichsregierung wie auch von dem Herrn Vorredner gehört haben, ist diese Behauptung nicht nur eine unrichtige, sondern sie hat überhaupt nicht den mindesten Grund und Boden.
Ich werde mir erlauben, dies nachher noch des näheren nachzuweisen.
Die eigentliche Ursache dieses Streiks ist für mich ganz außer jedem Zweifel die, daß der Vorstand des Rechtsschutzvereins im Säargebiet die Empfindung hatte, daß seine Macht (6) nach und nach ihm aus den Händen ginge; er hatte die Empfindung, daß etwas Besonderes geschehen müßte, um diese Macht zu stärken, und dieses Besondere fand er in einem Ausstande.
Er wählte den gegenwärtigen Augenblick, wo sich Differenzen zwischen Arbeiterausschüssen Und Bergwerksverwaltung zeigten über die am 1.
Januar d. I. neu in Kraft getretene Arbeitsordnung.
Er hatte wahrgenommen, daß eine gewisse Erregung über einige Bestimmungen dieser neuen Arbeitsordnung in der Belegschaft vorhanden sei, und nahm nun seinerseits an, daß diese Erregung stark genug sei, um ihn in seiner Absicht zu tragen, einen allgemeinen Ausstand im Saargebiet hervorzurufen.
Die Belegschaft folgte allerdings in einer überraschend großen Zahl dieser Agitation des Vorstandes des Rechtsschutzvereins: es legten am ersten Tage gleich 26000 Mann der an 30 000 Mann betragenden Belegschaft ohne Kündigung die Arbeit nieder und zwar einschließlich des Maschinenpersonals der Gruben, deren Arbeit unerlässig nothwendig ist, wenn die Gruben nicht ersaufen sollen.
Ohne ihre Thätigkeit würde die Arbeit in denselben auf lange Zeit unmöglich gemacht werden.
Daß die Belegschaft den Verlockungen des Vorstandes des Rechtsschutzvereins folgte, schiebe ich zunächst darauf, daß die Erregung, die seit dem Jahre 1889 unter den Bergleuten vorhanden war, heute noch nicht vollständig beseitigt ist, sodaß ein kleiner Funke an vielen Stellen dazu genügt hat, diese Erregung trotz der verlaufenen Zwischenzeit wieder von neuem auflodern zu lassen, und daß, wie bereits erwähnt ist, eine Mißstimmung sich über einzelne Bestimmungen der neu zu erlassenden Arbeitsordnung gezeigt hat.
Die Belegschaft folgte den Verlockungen der Führer des Rechtsschutzvereins, ohne sich zu vergegenwärtigen, daß der Ausstand von vorn herein ein völlig aussichtsloser ist.
Die geringste Ueberlegung hätte den Führern und den Verführten das sagen müssen.
Daß sie trotzdem den Lockungen ihrer Führer folgten, das ist meines Erachtens ein Beweis des unglaublichsten Leichtsinns (D) und der unglaublichsten Unkenntniß der Sachlage, auf der andern Seite ein Beweis der Frivolität und des Verbrechens der Führer, die diesen Ausstand provozirt haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, sonst, wenn wir von Ausständen gehört haben, hat es sich darum gehandelt, daß gestreikt wird wegen zu niedriger Löhne oder wegen zu langer Arbeit oder wegen zu großer Härte der Arbeitsbedingungen oder wegen schlechter Behandlung seitens der Vorgesetzten.
Ich muß mir gestatten, auf jeden einzelnen dieser Punkte mit ein paar Worten einzugehen.
Was die Löhne unserer Bergleute in den fiskalischen Gruben betrifft, so betrugen dieselben seit Ansang vorigen Jahres folgende Summen.
Ich stelle voran die durchschnittlichen Löhne der unter Tage beschäftigten Häuer, die im Durchschnitt etwa 52 Prozent der Gesammtbelegschaft ausmachen.
Diese Löhne betrugen für die Schicht im Januar vorigen Jahres 4, 91 Mark, im Februar 4, 83, im März 4, 86 alles im Durchschnitt —, im April 4, 82, im Mai 4, 83, im Juni 4, 67, im Juli 4, 60, im August 4, 59, im September 4, 61, im Oktober 4, 55 und im November 4, 42 Mark.
Ich will bemerken, daß hiervon ein Betrag abgeht für die Kosten des Lampenöls mit 0, 04 Mark, also mit 4 Pfennigen für die Schicht, und das Gezähe mit 2 Pfennigen, macht zusammen 6 Pfennige.
Außerdem rechnet man gewöhnlich noch ab den Betrag, der für die Knappschaft bezahlt wird, der 23 Pfennige beträgt pro Schicht, obgleich man mich fragen könnte, warum man hier einen Abzug berechnen soll; denn die Verausgabung dieser 23 Pfennige ist Entgelt für die Zugehörigkeit zur Knappschaftskaffe, welche die ausgiebigste Unterstützung im Fall der Krankheit, des Unfalls, bei Alter und Invalidität gewährt, die außerdem die Pension für die Wittwenund Waisen bezahlt.
Dieser Entgelt von 23 Pfennig für die Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
447 (M Schicht ist meines Erachtens nicht als ein solcher anzusehen, welchen man gerechterweise abziehen muß, wenn man den Nettolohn der Arbeiter berechnen will.
Danach kommt von meinen Angaben nur ein Abzug von 6 Pfennigen in Betracht für das Lampenöl und für das Gezähe.
Ich gestatte mir nun, die sämmtlichen Arbeitslöhne im Durchschnitt vorzuführen, also die Jugendlichen und die Schlepper mit eingerechnet, wie die Häuer.
Dieser Lohn beträgt in den verschiedenen Monaten vom Januar vorigen Jahres an: 4, 12 4, 07 4, 10 4, 06 4, 06 3, 96 3, 92 3, 91 3, 93, im Oktober 3, 90 und im November 3, 82.
Hier ist wieder abzurechnen der Knappschaftsbeitrag, nicht aber bei allen die Kosten des Lampenöls und des Gezähes, weil dies nur für die unter Tage beschäftigten Arbeiter überhaupt in Betracht kommt.
Meine Herren, es darf wohl konstatirt werden, daß die Höhe dieser Löhne nicht nur befriedigend ist, sondern über das Maß dessen hinausgeht, was an anderen Stellen im Durchschnitt irgend einer industriellen Belegschaft in Deutschland gezahlt wird.
Ich will bemerken, daß der Rückgang der Löhne vom Januar bis November dieses Jahres im Zusammenhang steht mit dem Rückgang der Kohlenpreise, und daß der Rückgang der Kohlenpreise von ihrem höchsten Stand im dritten Vierteljahr 189091 bis heute 12, 4 Prozent beträgt, während der Rückgang der Löhne von der Zeit an, wo sie am höchsten standen, im ersten Vierteljahr 189192, nur 7, 3 Prozent beträgt.
Der Gesammtverdienst der Arbeiter in den fiskalischen Gruben von Saarbrücken beträgt für die ersten drei Vierteljahre des Jahres 1892 für das letzte hat es noch nicht genau berechnet werden können im Durchschnitt pro Kopf 797 Mark, der gleiche Betrag im Oberbergamt Dortmund 730 Mark, in Niederschlesien 557, in Oberschlesien 500 Mark.
Rechnet man unter Annahme gleicher Verhältnisse den Lohn für das letzte Vierteljahr hinzu, so hat während des ganzen Jahres (L) der fiskalische Bergarbeiter in Saarbrücken 1062 Mark im Durchschnitt sämmtlicher Arbeiter verdient, im Oberbergamt Dortmund beziffert sich der Betrag auf 973, 33 Mark, in Niederschlesien auf 742, 66 Mark, in Oberschlesien auf 666, 66 Mark.
Nun, meine Herren, ist ja vielfach behauptet worden, daß diese Durchschnittszahlen ja zugegeben werden müßten,!
sie können nicht wohl geleugnet werden, da sie auf amtlichen: Nachweisen beruhen, daß in vielen einzelnen Fällen aber doch andere Zahlen herauskämen; es seien von einer ganzen Menge von Bergleuten in den fiskalischen Bergwerken Belege beigebracht, wonach die Leute sehr viel geringer ständen, als angegeben.
Meine Herren, wo eine solche Behauptung aufgestellt worden ist, ist seitens der Verwaltung dieser Behauptung sofort nachgegangen, und ich will mir gestatten, Ihnen einige Beispiele aufzuführen.
In einer Versammlung, die am 5.
Januar in Saarbrücken, in Altenkessel stattfand, an der sich auch Bergmannsfrauen betheiligt hatten ich bemerke, daß das eine neue bedauerliche Erscheinung ist, die bisher noch nicht beobachtet wurde, daß!
die Frauen sich an den Verhandlungen und Versammlungen der Bergleute betheiligten —, hatte eine Bergmannsfrau Werth bemerkt, daß sie von den Hungerlöhnen, die ihr Mann verdiente, nicht leben könnten; sie sei gezwungen gewesen, einen kleinen Butterhandel anzulegen, um damit sich und die Ihrigen durchbringen zu können.
Die Verwaltung hat sofort nachgesehen, wieviel die Löhne des Mannes der Frau Werth betrugen: im August hatte er 24 Schichten verfahren und pro Schicht 4 Mark 23 Pfennige, im September 20 Schichten und 4 Mark 56 Pfennige, im Oktober 26 Schichten und 4 Mark 76 Pfennige, im November 23 Schichten und 5 Mark 73 Pfennige verdient.
Das ist der eine Fall der Hungerlöhne.
Bald darauf hat sich ein ähnlicher Fall zugetragen in einer Versammluug, die in Saarbrücken am 10.
Januar d. I. stattfand.
Hier hat eine Frau Karies ebenfalls die Behauptung aufgestellt, daß sie Hungerlöhne erhielten, mit denen eine (6) Familie nicht auskommen könnte.
Es wurde nun nachgesehen, wieviel Herr Karies, der Ehemann, verdient hat.
Karies hat im September 4 Mark 70 Pfennige für die Schicht bekommen, im Oktober 4 Mark 36 Pfennige, im November 4 Mark 34 Pfennige.
Nebenbei erwähne ich, daß noch eine andere Frau sich höchst ungehalten über ihre Lebensverhältnisse ausgesprochen hat, die Wittwe eines Bergmannes, die aus der Knappschaftskafse eine Unfallrente bezog.
Sie hat natürlich in der Versammlung über die Höhe ihrer Einnahmen keine Angaben gemacht.
Diese Frau bezieht eine monatliche Unfallrente von 68 Mark und 60 Pfennigen (hört!
hört!
rechts).
Ja, meine Herren, damit kann ich wohl die Lohnfrage verlassen.
Ich glaube, daß der Nachweis geführt ist, daß die Behauptung, die fiskalischen Bergarbeiter erhielten Hungerlöhne, eine unerhörte Lüge ist.
(Lebhafter Beifall.)
Ich glaube ferner behaupten zu dürfen, daß die Behauptung, die Bergleute im Saarbrücker Revier seien schwarze Lohnsklaven, derselben Bezeichnung unterfällt, die ich mir soeben zu gebrauchen gestattet habe.
Meine Herren, wir kommen nun zur Frage der Arbeitszeit.
In Saarbrücken besteht, wie Sie wissen, seit dem vorigen Ausstand eine achtstündige Arbeitszeit exklusive Einund Ausfahrt.
Vor dem Streik bestand auf den Saarbrücker Gruben eine erheblich längere Arbeitszeit, zum Theil 11 Stunden, zum Theil 10 Stunden.
Im Laufe von 3 Jahren ist also die Arbeitszeit zurückgegangen auf 8 Stunden wirkliche Arbeitszeit.
Dabei ist eingerechnet die Zeit, die vergeht von der Bendigung der Einfahrt bis zum Beginn der Ausfahrt; es ist also nicht eingerechnet die Zeit, die der Bergmann braucht, um auf der Schale vom oberen Ende des Schachtes bis zum unteren Ende zu gelangen.
In der Arbeits- (v) ordnung, die nunmehr am 1.
Januar d. I. in Kraft getreten ist, ist nicht etwa eine Verschlechterung, wie man glauben machen will, in dieser Beziehung eingetreten, sondern gegen den bisherigen Zustand eine, wenn auch unbedeutende, Verbesserung.
Es heißt in der jetzigen Arbeitsordnung, daß die reine Arbeitszeit 8 Stunden zu betragen habe, daß die Schichtzeit inklusive Ein- und Ausfahrt 9 Stunden zu betragen habe, daß sie aber nie mehr als neun Stunden betragen soll, sodaß also, wenn die Ein- und Ausfahrt mehr als eine Stunde beträgt, das Plus, was allerdings nur unbedeutend sein wird, von der eigentlichen Arbeitszeit der 8 Stunden noch in Abzug kommt.
Ich mache dabei darauf aufmerksam, daß in dieser reinen Arbeitszeit von 8 Stunden noch einbegriffen ist der Weg, den der Bergmann zurücklegt von dem Ende des Schachtes bis zu dem Ort, wo er angelegt ist, was unter Umständen auch noch eine ziemlich lange Zeit beträgt, so daß die Arbeit, die der betreffende Arbeiter mit der Keilhaue in der Hand verrichtet, sich noch erheblich verringert.
Ich darf wohl behaupten, daß, wenn man nicht auf dem Standpunkt des Normalarbeitstages von 8 Stunden steht, wenn man nichts weiter will, als für den Arbeiter die möglichst kurze Arbeitszeit, die sich noch mit den Betriebsverhältnissen verträgt, das Möglichste in den fiskalischen Betrieben des Saarreviers geleistet ist, daß also alle diejenigen Behauptungen, die dahin gehen, daß eine unerhörte Bedrückung der Leute in Bezug auf Arbeitszeit stattfinde, aus der Luft gegriffen sind und ebenfalls der Bezeichnung unterliegen, die ich vorher gebrauchte.
Es ist weiter als Grund der Bewegung angeführt worden die Normirung der Arbeitsbedingungen, wie sie sich in der Arbeitsordnung, die am 1.
Januar d. I. erlassen ist, darstellen.
Meine Herren, diese Arbeitsordnung enthält in ihrem größten Theil Bestimmungen, die auch in der alten Arbeitsordnung: vorhanden waren und nicht berührt worden sind, 66 448 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
M weil über sie eine Meinungsdifferenz auch zwischen den Arbeitsausschüssen und der Verwaltung nicht besteht.
Die wesentlichste Differenz, die sich herausgestellt hat, ist die Frage der sogenannten Lehrhauer.
Die fiskalische Bergverwaltung in Saarbrücken ist der Meinung gewesen, daß es nothwendig sei, zwischen dem Verhältniß der Schlepper, also der im ganzen jugendlichen Arbeiter, und zwischen dem der eigentlichen Vollhauer, derjenigen, die gewissermaßen als die verantwortungsvollsten Arbeiter anzusehen sind, eine Zwischenkategorie einzuschieben ist, eine Art von Gesellen.
Diese Einrichtung hat die Absicht, zunächst die jugendlichen Elemente unter die Aufsicht der älteren zu stellen, weil es eine ganz bekannte Erscheinung ist, daß von Jahr zu Jahr in unserer Arbeiterschaft die jugendlichen Elemente sich dazu neigen, die Oberhand zu gewinnen und ihrerseits eine Pression nicht nur auf ihre Vorgesetzten und die Verwaltung, sondern auch auf ihre älteren Kollegen auszuüben.
Die Bergverwaltung ging davon aus, daß es gerathen ist, diesem Streben einem Damm entgegenzusetzen und die Autorität der älteren Leute auch äußerlich dadurch zu wahren, daß man ihnen ausschließlich den Charakter als Vollhauer beigelegt hat, dagegen den jugendlichen Leuten die Eigenschaft als Schlepper und Lehrhauer.
Die Bestimmung hat aber noch die Absicht, die leider in größerer Zahl vorkommenden Unglücksfälle auf den Gruben zu vermindern.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die größte Zahl der Unglücksfälle auf den Gruben nicht durch das Schießen, durch Explosionen der Wetter in den Grüben, sondern durch Steinfall hervorgerufen wird, der dadurch entsteht, daß in unvorsichtiger Weise gearbeitet wird, und das nachfallende Gestein dann die Leute verletzt.
Um das zu verhindern, ist es nothwendig, daß nur Arbeiter, die eine gewisse Reife an Alter und an Erfahrungen haben, zur Häuerarbeit zugelassen werden, und es ist deshalb bestimmt worden, daß, wenn die Schlepperzeit vorbei ist, dann erst eine Zeit von zwei Jahren zurückgelegt werden soll, in der der Lehrhauer unter Aufsicht des VollM Hauers bei der eigentlichen Gewinnung der Kohle arbeitet, innerhalb deren er nachweisen soll, daß er künftig ohne Aufsicht diese Arbeit leisten kann, ohne Unglücksfälle zu verursachen.
Das ist der Sinn dieser Bestimmung.
Ich will noch bemerken: sie befindet sich durchaus in Uebereinstimmung mit den im preußischen Abgeordnetenhause im vorigen Jahre bei Berathung des Berggesetzes geäußerten Wünschen.
Die Bergverwaltung hat geglaubt, eine solche Bestimmung nicht in das Gesetz aufnehmen zu können, weil die Lage in den verschiedenen Bergwerken eine durchaus verschiedene ist, und eine für alle passende einheitliche Anordnung sich nicht treffen ließ; sie hat es aber für ihre Pflicht gehalten, wo nach den Verhältnissen der fiskalischen Betriebe es nicht bloß angezeigt, sondern im Interesse der Sicherheit es sogar geboten ist, ohne weitere gesetzgeberische Maßnahmen abzuwarten, in die Arbeitsordnung eine diese Frage betreffende Bestimmung aufzunehmen, und diese Bestimmung wird auf alle Fälle in der Arbeitsordnung stehen bleiben.
Sodann ist bemerkt worden, daß schlechte Behandlung der Leute sehr häufig vorkäme, daß sie zu barsch angefahren würden u. s. w. Meine Herren, ich bin natürlich nicht in der Lage, zu kontroliren, ob das hier und da vorgekommen ist.
Seit den drei Jahren aber, wo ich die Ehre habe, die Bergwerke des preußischen Staates in oberster Leitung zu verwalten, ist in meine Hand nicht eine einzige Beschwerde seitens eines Bergmannes wegen schlechter Behandlung in den fiskalischen Betrieben gelangt.
Ich kann daraus also nur den Schluß ziehen, daß auch in dieser Behauptung eine ganz kolossale Uebertreibung liegt.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat zum Belege des ich glaubte, er sagte: brutalen Tones, den die Vorgesetzten den Bergleuten gegenüber anzuschlagen belieben, ein Telegramm erwähnt.
Ich glaube nicht, daß er die Stelle erwähnt hat, von der dieses Telegramm ausgegangen ist.
Es soll auf eine Bitte, eine Verhandlung zu gestatten, keine andere Antwort ertheilt sein als die Worte: erst anfahren, dann verhandeln!
(0) Meine Herren, ich bestreite, daß ein solches Telegramm überhaupt ergangen ist.
Während des Streiks hat als mein Kommissar in Saarbrücken sich zeitweise der Oberberghauptmann Freund aufgehalten.
Ich habe ausdrücklich mit ihm Rücksprache genommen, und er giebt an, er müßte von einem solchen Telegramm Kenntniß bekommen haben, es sei ihm aber nichts davon bekannt.
Ich erwarte von Herrn Liebknecht die Angabe derjenigen Stelle, von der aus dieses Telegramm ergangen ist.
Meine Herren, sachlich ist dies Telegramm völlig richtig nach Lage der Dinge (sehr richtig!
rechts) das kann gar keinem Zweifel unterliegen; formell: darüber läßt sich vielleicht streiten.
Aber, wie gesagt, man müßte doch erst wissen: hat wirklich nur das darin gestanden
Ich bestreite es.
Wahrscheinlich hat darin gestanden: ich kann mit euch nicht verhandeln, weil ich euch nicht als die Delegirten der Belegschaft ansehen kann; die Belegschaft mag erst anfahren, dann will ich mit euch verhandeln.
So wird es gelautet haben, und ich muß abwarten, ob die Herren in der Lage sind, uns zu sagen, von welcher Stelle dieses angeblich aus zwei Worten bestehende Telegramm ergangen ist.
Ich wiederhole aber: sachlich ist es, wie die Dinge mal liegen, durchaus begründet.
Nun, meine Herren, glaube ich doch nach diesen Ausführungen konstatiren zu dürfen, daß weder nach der Richtung der Löhne noch nach der der Arbeitszeit, noch nach der der Arbeitsbedingungen, noch endlich nach der der Behandlung der Bergleute irgend ein Grund für die Belegschaft vorlag, in den Streik einzutreten, und trotzdem ist es den Führern des Saarbrückener Rechtsschutzvereins gelungen, 30 000 an und für sich, wie ich dem Herrn von Stumm vollständig zugebe, in der Mehrzahl ruhige und verständige Bergleute, in diesen Streik hineinzuziehen.
Ich wiederhole: es ist meine bestimmte Ueberzeugung, daß es nur dadurch möglich geworden ist, daß die Erregung, die vom Streik von 1889 in der Belegschaft noch nicht getilgt ist, heute noch wirksam wird und bei geringen Anlässen wieder in Flammen auflodert.
Aehnliches hat sich im Verlauf der vergangenen drei Jahre wiederholt gezeigt; es ist ja jetzt nicht das erste Mal, daß es geschieht.
Aber wunderbar bleibt es doch, daß es den Führern des Rechtsschutzvereins gelungen ist, diese Bewegung hervorzurufen, namentlich, wenn man sich vergegenwärtigt, wer und was denn diese Führer sind.
Es liegt mir fern, an dieser Stelle in eine Charakteristik der einzelnen Persönlichkeiten einzugehen; aber unerwähnt kann ich es nicht lassen, daß heute die vier namhaftesten Führer des Rechtsschutzvereins wegen Unterschlagung von Vereinsgeldern verhaftet sind.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, Unterschlagung an sich wäre ja nicht schön; aber Unterschlagung von Geldern, welche die Kameraden ihnen anvertraut Haben, um ihre Lage zu verbessern, um sie im Nothfalle auch bei einem Streik zu unterstützen, das ist denn doch noch stärker.
Ich bin der Ansicht, ein derartiges Verfahren ist es fehlen mir die parlamentarischen Ausdrücke für die Bezeichnung der Sache; ich verzichte darauf; ich bin ganz überzeugt, ich befinde mich hier durchaus in Uebereinstimmung mit dem ganzen Hause, ja, ich glaube, sogar mit den Herren Sozialdemokraten.
Nun, meine Herren, ob diese Führer des Rechtsschutzvereins Sozialdemokraten sind oder nicht, das ist ja heute auch erörtert worden.
Meiner Ansicht nach sind sie es zum größten Theil zweifellos.
Es kann sein, daß der eine oder andere es nicht ist; der größte Theil ist es.
Ich muß allerdings eine Einschränkung dabei machen: sie sind es, soweit sie überhaupt wissen, was sie sind.
Das ist mir allerdings bei einigen der Leute zweifelhaft, und namentlich ist mir das zweifelhaft bei Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
449 () dem Rechtskonsulenten, der sich neuerdings am Saarbrückener Rechtsschutzverein betheiligt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der betreffende Herr hat bezüglich seiner Anschauungen eine Veröffentlichung von sich gegeben ich kann mich augenblicklich nicht besinnen, wo —, in der steht, daß seine politische Auffassung einer politischen Partei noch nicht „zugereist ''sei.
(Heiterkeit.)
Ob dieser Reifenzustand überhaupt jemals eintreten wird (Heiterkeit), das weiß ich ja nicht; wenn er aber eintritt, dann fällt die Frucht den Herren Sozialdemokraten in den Schoß.
(Lebhafte Zurufe der Sozialdemokraten.)
Sie mögen wollen oder nicht.
Ich gratulire Ihnen dazu.
Meine Herren, der Führer des Rechtsschutzvereins, der jetzt auch wegen Unterschlagung verhaftet ist, wegen Unterschlagung von Geldern seiner Kameraden, Herr Marken, hat unter vielen schwülstigen und unverständlichen Reden der Herr Abgeordnete von Stumm hat unter anderm eine Proklamation verlesen, die ihrer Ausdrucksweise wegen kaum verständlich ist in einer Versammlung die Bergleute dahin apostrophirt, daß sie unter dem Motto „Wahrheit, Freiheit und Recht ''in diesen Ausstand eintreten möchten; unter diesem Motto könne der Sieg nicht ausbleiben.
Meine Herren, die „Wahrheit ''hätte er besser „Lüge ''nennen sollen.
Er hat damit angefangen, die Lüge aufzustellen, daß die Belegschaft der Direktion rechtzeitig gekündigt habe.
Meine Herren, das ist eine Unwahrheit.
Weder haben die Einzelnen gekündigt, was ja, um eine Rechtswirkung zu esfektuiren, unerläßlich nothwendig wäre, noch hat der Rechtste schutzverein gekündigt.
Zweitens hat er behauptet, daß die Lage nie so günstig gewesen sei wie augenblicklich, um den Streik durchzusetzen.
Selbst einem so wenig klaren Kopf kann es doch nicht unklar sein, daß es nie eine ungünstigere Zeit zum Streik gegeben hat als -augenblicklich.
(Sehr richtig!)
Jeder weiß, daß die Ansprüche der Industrie an Kohlen heute auf ein verhältnißmäßig außerordentlich geringes Maß heruntergegangen sind.
Jedermann dort wußte, daß in den Halden und am Hafen von Saarbrücken ungeheure Vorräthe von Kohlen liegen.
Das war allgemein bekannt.
Trotzdem behauptet dieser Führer des Rechtsschutzvereins, daß niemals so günstige Auspizien für den Streik da wären wie jetzt.
Ja, meine Herren, er ist- mit seinen Wahrheiten auch noch in andere Gebiete gegangen.
Es ist mir bekannt, daß er sich mit Oberschlesiern in Verbindung gesetzt hat, in der Hoffnung, dort einen Streik zu provoziren, was glücklicherweise bis jetzt nicht gelungen ist.
Ich will beiläufig bemerken, daß der Streik in Oberschlesien heute nicht mehr als vorhanden anzusehen ist; ob er wieder ausbrechen wird, weiß ich nicht; aber jedenfalls der erste Versuch ist nicht gelungen.
Also diese Verbindung, welche er dort hat, hat er wissen lassen, sie mögen doch in den Streik eintreten, sie würden aus den reichen Quellen, die ihm zu Verfügung ständen, vollauf Unterstützung finden.
War das Wahrheit, meine Herren
Das bezweifle ich.
Wenn dieser Mann davon spricht, daß unter dem Motto „Freiheit ''die Bergleute ihre Bewegung fortsetzen sollten, so ist auch das das Gegentheil von dem, was, jedenfalls auf seine Anregung hin, stattfindet: der größte Zwang findet dort statt, Zwang gegen alle diejenigen, die zur Arbeit gehen, in einer, wie Herr von Stumm ganz richtig erwähnt hat, unerhörten und unerlaubten Weise!
s 'H
Wenn dieser Maring weiter sagt, daß das Recht Führer (0) und Leiter sei, so ist dasunrichtig, falsch, das Gegentheil von Wahrheit.
Mit dem Kontraktbuch, einem Rechtsbruch, hat die ganze Bewegung begonnen!
Wenn also Herr Marken anstatt der Worte „Wahrheit, Freiheit und Recht ''die Worte „Lüge, Zwang und Rechtsbruch ''gesetzt hätte, dann würde er Recht haben.
(Lebhafter Beifall.
Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wie hat sich dieser Frage gegenüber die preußische Bergwerksverwaltung verhalten
Nach den Anführungen des Herrn von Stumm halte ich mich ganz besonders für berufen, an dieser Stelle für sie einzutreten, um den Schein nicht aufkommen zu lassen, als ob in dem Verhalten der Bergwerksverwaltung und zwar in ihrem direkten und indirekten Verhalten eine Ursache zu dem Streik und für die nichtbaldige Beilegung dieses Streikes zu suchen wäre.
Meine Herren, ich will hier voraus bemerken: ich bin der Meinung, daß die Details dieser Frage im preußischen Landtage zur Verhandlung kommen müssen.
Ich bin der Meinung, die Bergwerksdirektion ist mit ihren Vorgesetzten dem Könige für ihr Verhalten verantwortlich, und das preußische Abgeordnetenhaus und das preußische Herrenhaus sind der Ort, wo die Landesvertretung berechtigt und verpflichtet ist, diejenigen Mängel zur Sprache zu bringen, die sie bei der preußischen Verwaltung wahrgenommen zu haben glaubt.
Meiner Meinung nach habe ich in Details über diese Fragen hier nicht einzugehen.
Ich kann trotzdem aber, nachdem sie in so ausführlicher Weise hier behandelt worden ist, der Aufgabe mich doch nicht entziehen, die Bergwerksverwaltung in Schutz zu nehmen.
Meine Herren, die Bergwerksdirektion zu Saarbrücken, die nächste bei der Frage betheiligte Behörde, hat zunächst jede Verhandlung mit den Deputirten des Rechtsschutzvereins und den kontraktbrüchigen Bergarbeitern abgelehnt, und auf diesem Standpunkt steht sie heute noch.
Sie hat in dem (0) Organ, welches sie benutzt, um ihre Kundgebungen an die Bergleute gelangen zu lassen, keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie keiner Forderung der Ausständigen nachzugeben gewillt ist, daß sie dem Ausstande unter keinen Umständen nachgeben wird; sie hat auf die Folgen des Streiks unausgesetzt aufmerksam gemacht und die Betreffenden vor den Folgen desselben gewarnt.
Nun kann man ja über die Wege, die in solchen Fällen weiter einzuschlagen sind, sehr verschiedener Meinung sein.
Herr von Stumm ist der Ansicht, daß andere Wege richtiger gewesen wären, daß die Wege, die die Bergwerksverwaltung eingeschlagen hat, die unrichtigen waren.
Soweit ich seine Ausführungen verstehe, glaube ich, hat er wesentlich zwei Gesichtspunkte im Auge, nämlich erstens den, daß die preußische Bergwerksverwaltung die Verpflichtung habe, ihren Arbeitern mitzutheilen: wer Mitglied des Rechtsschutzvereins ist, kann nie und nimmer Arbeiter auf den Königlich preußischen Bergwerken sein, und zweitens, daß die Bergwerksdirektion bei Beginn des Streiks den Bergleuten hätte eröffnen müssen: wer nicht in der und der Zeit anfährt, wird für immer aus der Arbeit entlassen.
Er ist des Glaubens, daß, wenn gleich bei Beginn des Streiks eine derartige Veröffentlichung gekommen wäre, er überhaupt sofort im Sande verlaufen wäre.
Nun, meine Herren, ich bin der bestimmten Ueberzeugung, daß diese Ansicht irrig ist.
(Zwischenruf.)
Herr von Stumm ist naturgemäß nicht in der Lage, nachzuweisen, daß er Recht hat, ebenso wenig wie ich in der Lage bin, nachzuweisen, daß ich Recht habe; wohl aber bin ich in der Läge, nachzuweisen, daß das Verhalten der Bergwerksverwaltung dazu geführt hat, daß nach und nach von Tag zu Tag und in aller Ruhe der Streik seinem Ende mit Sicherheit entgegengeht.
Ich bin der bestimmten Ueberzeugung, daß.
450 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
() wenn damals in der Zeit der höchsten Erregung den Arbeitern gesagt wäre: wer nicht in 24 Stunden oder 3 Tagen anfährt, wird nicht wieder angelegt, diese Veröffentlichung nicht die mindeste Wirkung gehabt haben würde.
(Sehr richtig!)
Die Bergwerksverwaltung wäre vor die Frage gestellt worden, ob sie nach Ablauf der Frist wirklich eine Belegschaft von 25 000 Mann, dauernd ablegen solle.
Denn wenn das einmal gesagt war, mußte man auch dabei stehen bleiben; dann durfte man nicht sagen: wer nachträglich kommt, wird doch wieder angelegt.
Die mögliche Folge eines solchen Vergehens konnte die sein, daß die Drohung nicht wirkte, daß die 25 000 Mann in den 3 Tagen nicht zu ihrer Arbeit zurückkehrten, und dann trat eben der Fall ein, den ich eben geschildert habe.
Deshalb hat die Bergwerksverwaltung einen anderen Weg eingeschlagen; ob es der beste Weg ist, darüber wird man streiten können.
Aber daß er zum Ziele führen wird, 1 und1zwar1sehr bald, ist mir nicht zweifelhaft.
Der Weg, 1 den die Bergwerksverwaltung eingeschlagen hat, ist der, daß diejenigen, die systematisch gegen die Verwaltung hetzen, agitiren und sie verleumden, für immer abgelegt werden, und das betrifft ungefähr 500 Persönlichkeiten.
Es ist weiter der Belegschaft mitgetheilt worden: es werden außer den jetzt entlassenen Leuten die Belegschaften noch um 2000 bis 3000 Leute vermindert werden.
Ob diese Ablegung eine dauernde1oder1zeitweilige sein wird, ist heute noch nicht zu sagen; 1 das1wird1davon abhängen, ob die Streikenden sich rechtzeitig besinnen, und 'zweitens von der Konjunktur.
Die Konjunktur hätte schon seit längerer Zeit die Bergwerksverwaltung dazu führen können, von der ganzen Belegschaft etwa 8000 Mann abzu-; legen; mit den übrig bleibenden 22 000 wäre das Bedürfniß gedeckt worden.
Das hat die Bergwerksverwaltung nicht gethan.
Ich lobe sie deswegen.
Sie hat im Interesse der (L) Bergleute keine Entlassung vorgenommen; sie hat zwar die Löhne reduzirt, hat Feierschichten eingelegt, aber die ganze; Belegschaft mit einem durchaus auskömmlichen Lohn bei der; Arbeit behalten.
Diese Rücksicht auf die Arbeiter kann, nach-: dem fast die ganze Belegschaft unter Kontraktbruch in den Streik eingetreten ist, nicht mehr ausschlaggebend für die Ver-; waltung sein.
Die Rücksicht auf die Konjunktur wird in viel; stärkerem Maße zu berücksichtigen sein als bisher, und zwar so lange, bis wir überzeugt sind, daß wir es mit einer Belegschaft zu thun haben, die nicht mit jedem wahnsinnigen Führer in den Streik hineingeht.
Meine Herren, die Frage, ob gegen den Rechtsschutzverein als solchen vorzugehen ist, ist eine Frage, die die BergWerksdirektion in Saarbrücken nicht allein entscheiden darf, auch nicht der Ressortminister.
Das ist eine prinzipielle Frage, die derart wichtig ist, daß sie im preußischen Staatsministerium nothwendig zur Behandlung und Entscheidung kommen muß, wenn sie aufgeworfen wird, weil außer der Bergverwaltung alle diejenigen preußischen Ressorts an ihr betheiligt sind, die eine große Zahl von Arbeitern beschäftigen.
Also die Beantwortung der Frage, ob gegen den Rechtsschutzverein vorgegangen werden soll oder nicht, muß zur Zeit noch vorbehalten bleiben.
Die preußische Bergwerksverwaltung steht nicht auf dem Standpunkt und wird nie auf dem Standpunkt stehen, daß sie die Koalitionsfreiheit der Arbeiter beschränken will.
Ich bemerke aber, daß, wenn sich unter der Firma einer solchen Koalition ein Verein bildet, der vom ersten Tage seines Bestehens bis zum letzten es sich zur Aufgabe stellt, das Ver-; hältniß zwischen Belegschaft und Verwaltung zu trüben, derunter Aufführung von Unwahrheiten die Belegschaft gegen ihre Vorgesetzten verhetzt, dann es sich allerdings nicht mehr um die Frage des Koalitionsrechtes der Arbeiter handelt, sondern darum, ob der Betrieb und die Ordnung im Betrieb noch aufrecht erhalten werden kann.
Nun, meine Herren, kann ich doch nicht verschweigen.
daß ich die ich kann es doch wohl nicht anders nennen (6) die Angriffe des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm auf die Bergwerksverwaltung von Saarbrücken auf das lebhafteste bedaure.
Ich bin der Meinung, daß in einer Zeit wie die jetzige, wo die Streikbewegung noch nicht zu Ende ist, man alles thun sollte, um die an und für sich schon außerordentlich schwierige Stellung der Lokalverwaltung nicht zu erschüttern, sondern nach Möglichkeit zu stärken.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm kann mit seiner Kritik zur Zeit nichts anderes erreichen, als die Stellung der preußischen Bergwerksverwaltung in Saarbrücken zu erschüttern.
Ich frage: was kann für die Behandlung des Streiks eine Kritik der Verwaltung für einen Nutzen haben
Meines1Erachtens1wäre vollständig Zeit gewesen, im preußischen Abgeordnetenhause oder, wenn der Herr Vorredner seine Anschauungen selbst aussprechen will, im preußischen Herrenhause sie zur Sprache zu bringen.
Daß sie heute schon gegeben ist, kann in der That an der Lage der Dinge nicht das mindeste ändern.
Für die Zukunft, meine Herren, bin ich sehr gern bereit, Rath anzunehmen, den Rath erfahrener Leute, zu denen ich den Herrn1Abgeordneten1Freiherrn von1Stumm1ganz gewiß nach allen Richtungen rechne.
1 Aber, 1 meine Herren, das muß ich doch sagen: hier hat die Verwaltung an Ort und Stelle und ihre vorgesetzte1Behörde1allein die Verantwortung zu tragen, und demgemäß muß ihr im gegenwärtigen Augenblick auch freie Hand für ihre Maßnahmen gelassen werden.
Ich habe der Bergwerksdirektion ausdrücklich zu erkennen gegeben, daß ich ihr nicht Schritt für Schritt vorschreiben will, was sie zu thun hat.
Jetzt handelt es sich darum, daß die Behörde, die berufen ist, an einer so gefährlichen Stelle zu wirken, das nöthige Selbstbewußtsein hat, und dies kann sie nicht haben, wenn ihr von hier auf Schritt und Tritt vorgeschrieben wird, was sie zu machen hat.
Die Bergwerksdirektion in Saarbrücken hat ihrem vorgesetzten Minister das Programm vorgelegt, nach dem sie zu verfahren gedenkt, das ist gebilligt worden: sie wird nun allein die (v geeigneten Schritte zu ergreifen haben, um in diesen schwierigen Verhältnissen das Richtige zu finden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Stumm beruft sich auf das Urtheil der preußischen Industriellen der Saargegend und auch auf das Urtheil der Handelskammer in Saarbrücken.
Sie sind mit ihm der Meinung, daß das Verhalten der Bergwerksverwaltung in dieser Frage zu schwächlich gewesen sei; sie sind mit ihm der Meinung, daß sie andere Mittel hätte einschlagen sollen.
Ich berufe mich auf das Zeugniß der sämmtlichen Beamten, die dort an Ort und Stelle sind, der Bergwerksdirektion in Saarbrücken und der 11 Grubendirektoren, die die einzelnen großen Gruben leiten.
Ich stelle die Autorität dieser Beamten im gegenwärtigen Augenblick für mich höher als die der Industrie, die, wenn sie auch den Verhältnissen nahesteht, ihnen aber doch nicht so nahe steht wie diese Beamten, die vor allen Dingen die ganze Frage auch aus einem anderen Gesichtspunkte betracbten.
Wenn jene Herren wünschen, daß der Streik beendet werde, so theile ich den Wunsch vollständig.
Ich begreife auch, daß sie ein lebhaftes Interesse daran haben, daß er so schnell wie möglich zu Ende geht; denn jeder Tag eines Verlustes an Kohlen bedeutet eine empfindliche Störung für die große Arbeiterschaft, die sie beschäftigen.
Die Bergwerksdirektion mußte sich aber auf den Standpunkt stellen, nach einem Mittel zu suchen, das nach Möglichkeit dauernd der Kalamität entgegentritt.
Das hat sie darin zu finden geglaubt, daß sie dauernd die Leute von der Arbeit absetzte, die als unverbesserliche Störenfriede anzusehen sind.
Hätte die Bergwerksdirektion damals gesagt: wer innerhalb dreier Tage nicht anfährt, den entlasse ich, dann konnte niemand mehr loyalerweise entlassen werden.
Zuerst aufzufordern: fangt an!
und hinterher zu sagen: ich entlasse euch, weil ihr gehetzt habt, das ist eine Maßnahme, die ganz unangänglich war.
Hatte man also die Absicht, dauernd die Entlassung einer größeren Zahl von Arbeitern 451 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
(-) vorzunehmen, so war der Weg, den der Herr Abgeordnete von Stumm im Auge hat, überhaupt ganz unrichtig.
Meine Herren, ich kann nur die Bitte ausdrücken, daß, wenn die Verhältnisse des Saarbrückener Streiks im gegenwärtigen Augenblicke besprochen werden, man nicht die Thätigkeit der dortigen Behörden einer Kritik unterzieht, die geeignet ist, ihre Stellung in der öffentlichen Meinung zu untergraben, und die geeignet ist, dadurch ihre Stellung den streikenden Arbeitern gegenüber auf das schwerste zu gefährden.
Glauben Sie an der Verwaltung kritisiren zu müssen, so thun Sie das zu einer Zeit, wo die Verhältnisse etwas ruhiger sind, als sie augenblicklich liegen!
Diese Zeit wird, wie ich ganz bestimmt annehme, in der allernächsten Zeit gekommen sein.
Die Maßnahmen, die die Bergwerksverwaltung getroffen hat, haben ihre Wirkung nicht verfehlt.
Am 2.
Januar arbeiteten von 30 000 Mann 4615, am 3.
6287, am 4.
7824, am 5.
8473, am 7.
der 6. war ein Feiertag 8784, am 9.
der 8. war Sonntag 9873, am 10.
11171, am 11.
13316, und heute sind 16047 Bergleute zur Arbeit angefahren.
Sie sehen, daß die ruhige und besonnene Haltung der Bergwerksdirektion es herbeigeführt hat, daß die Vernunft den Leuten langsam zurückkehrt.
Ich bin, wie gesagt, fest überzeugt, daß in wenigen Tagen der Streik an den Saarbrückener Gruben sein Ende haben wird; wenn er auch nicht so beendigt wird, daß sämmtliche 30 000 Bergleute wieder zur Arbeit angefahren sind, wird er doch so beendigt sein, daß diejenigen Belegschaften, die überhaupt in Zukunft dauernd an der Grube angelegt zu werden Aussicht haben, wieder arbeiten.
In wie viel Zeit dies der Fall sein wird, bin ich allerdings nicht in der Lage anzugeben; daß er aber nicht beendigt wird durch ein Nachgeben der Bergwerksdirektion und der preußischen Bergverwaltung gegenüber diesen leichtfertigen Ausständigen, gegenüber diesen verbrecherischen Hetzereien der Führer, kann ich heute schon auf das allerbestimmteste versichern.
M (Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arubach: Meine Herren, ich werde das hohe Haus nicht weiter über den Streik unterhalten, welcher in eingehender Weise besprochen und vom Herrn Staatssekretär richtig charakterisirt worden ist, sondern das, was ich auszuführen gedenke, schließt sich zunächst an die Schlußworte in dem Texte der Interpellation an, in welchen der Klagen gedacht ist, welche in den weitesten Volkskreisen über die allgemein gedrückten Erwerbsverhältnisse bestehen.
Ich werde mich auch mit dem Herrn Staatssekretär nicht auseinandersetzen über die Bedeutung des Wortes „Nothstand ''.
In der Thronrede ist die gedrückte Lage des Erwerbslebens der Nation anerkannt worden, und auch der Herr Reichskanzler hat die schwierige wirthschaftliche Lage im Erwerbsleben des Volkes anerkannt.
Wenn der Herr Staatssekretär in der Beantwortung der Interpellation die Existenz des Nothstandes mit direkten Worten in Abrede gestellt hat, so, glaube ich, hat sich das zunächst darauf bezogen, daß der Herr Staatssekretär eine so große Schärfe des Nothstandes, daß außerordentliche Maßregeln der verbündeten Regierungen seitens des Reiches veranlaßt werden, nicht zugeben kann.
So weit gehe auch ich nicht; aber wir können doch nicht verkennen, daß Verhältnisse bestehen, von welchen ich glaube, daß man sie mit Recht mit dem Namen „Nothstand ''bezeichnet, welcher in weiten Kreisen der Bevölkerung schwer empfunden wird, und welcher der Abhilfe dringend bedarf.
Die Nothlage der Bevölkerung, sie besteht nicht da, wo am meisten und am lautesten geschrieen wird, sondern sie ist am empfindlichsten in vielen Kreisen, die ihren Klagen keinen lauten Ausdruck geben, sondern die still und ruhig bestrebt sind, nach Mitteln der Abhilfe ihrer schwierigen Lage zu suchen, und dieselben leider in sehr vielen Fällen nicht finden (6) können.
Vor allem halte ich mich für verpflichtet, hier desjenigen Nothstandes zu gedenken, welcher in den Kreisen der landwirthschaftlichen Bevölkerung besteht, und welcher im landwirthschaftlichen Mittelstände, wenn nicht Abhilfe geschaffen wird, zur allmählichen Depossedirung dieses Standes und zur Verarmung seiner Angehörigen führen wird und führen muß.
Es ist heute erwähnt worden, daß der Fleischkonsum zurückgegangen ist.
Diese Klagen berühren jene Klassen der landwirthschastlichen Bevölkerung nicht, bei welchen ich einen Nothstand für vorhanden halse: auf den Tisch dieser Mittelklassen des Bauernstandes kommt das ganze Jahr, außer zu den sogenannten heiligen Zeiten, kein Fleisch, und die Lebenshaltung dieser Klassen ist eine so einfache, so anspruchslose, daß die städtische Bevölkerung, die über Arbeitslosigkeit klagt und schreit, staunen würde, mit welcher Einfachheit der Lebenshaltung man sich in diesen Kreisen begnügt.
Auch die Vergnügungen, welche die arbeitende Bevölkerung der Städte aufsucht, und die ihr gegönnt sind, auch die kennt das Landvolk nicht.
Auf eine solche Art der Erholung verwendet das Landvolk keine Geldauslagen.
Einen Nothstand glaube ich auch anerkennen zu müssen in weiten Kreisen des Handwerkerstandes, auch hier wird nicht laut geklagt, sondern die Familien, die Handwerksmeister, sie kämpfen mit bitterer Noth und sehen sich vergebens um nach Abhilfe, welche es ihnen ermöglicht, ihren Hausstand und ihre Familie in wirthschaftlichen Ehren zu halten.
Die Schwierigkeiten, mit welchen der kleine Beamtenstand im Erwerbsleben zu kämpfen hat, sind in diesem Hause und in den Parlamenten der Einzelstaaten schon oft anerkannt worden, und Abhilfe zu leisten ist ihnen vielfach zugesichert worden, und die gesetzgebenden Versammlungen sind geneigt, diesen Beschwerden Abhilfe zu verschaffen.
Ich müßte kein warmes Herz für die arbeitenden Klaffen haben, wenn ich nicht anerkennen wollte, daß auch in diesen (v) Klassen ein ernster Nothstand in weiten Kreisen besteht.
Aber auch hier ist gerade durch die Ausführungen, die wir gehört haben, anerkannt worden, daß der Nothstand nicht in der ernstesten Weise zu Tage tritt da, wo gejammert, geschrieen und geklagt wird, sondern wo der Ernst der Zeit und die Noth der Zeit mit Stille ertragen wird, und wo man gewillt ist, diejenigen Mittel, die sich darbieten, zu benutzen, um die Schwierigkeiten der Nothlage zu überwinden.
Eine Thatsache, die ich hier hervorheben möchte, ist, daß die Anhänger der Sozialdemokratie im großen ganzen sich nicht aus denjenigen Arbeiterkreisen rekrutiren, welche in den schwierigsten Erwerbsverhältnissen stehen, sondern daß gerade in denjenigen Kreisen der Arbeiter, welche besser situirt sind, die höhere Löhne beziehen, die Anhänger der Sozialdemokratie in erhöhtem Maße zu finden sind.
(Sehr richtig!)
Es ist schmerzlich, daß die Verhältnisse zwingen, die Nothlage großer Kreise der Bevölkerung sondiren zu müssen, ohne momentan Abhilfe dafür schaffen zu können.
Aber einen Grund zur Befriedigung hat die heutige Interpellation von Seiten der sozialdemokratischen Partei mir doch nahe gelegtes ist der, daß der Vorwurf, der dem Nährstand so häufig aus diesen Reihen gemacht wird, als ob der gesetzliche Schutz, den er genießt, und der Schutz, den er beansprucht, unverträglich sei mit den hohen sozialen Zwecken, denen gerade der Nährstand zu dienen die Aufgabe hat, mit den Zwecken der allgemeinen Volksernährung.
Wir haben im vorigen Jahre um die gegenwärtige Zeit Getreidepreise gehabt, gerade für diejenige Getreideart, welche für die Ernährung am meisten in Betracht kommt, nämlich für den Roggen, welche doppelt so hoch waren, als sie jetzt sind.
Gleichwohl sieht sich die sozialdemokratische Partei veranlaßt, im gegenwärtigen Moment die Interpellation einzubringen, die den 452 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
() Nothstand bekundet, auch in einem Moment, in welchem die Getreidepreise zu Klagen gewiß keinen Anlaß geben können.
So kommt es, daß eine reiche und gesegnete Ernte die in wirthschaftlicher Beziehung ersprießlichen Folgen für das Wohl des Landes und Volkes, die man davon erhoffen sollte und könnte, nicht gebracht hat.
Der Nährstand, welcher im Schweiße seines Angesichts diese Ernte produzirt hat, er hat aus dem Erlös derselben nicht einmal die Produktionskosten gedeckt erhalten.
Dasjenige Publikum, welches gewöhnt ist, sich als Konsumenten zu betrachten und auf die Billigkeit der Lebensmittel einen höheren Werth zu legen als auf die Arbeitsbedingungen und auf die Verhältnisse des produktiven Erwerbes, steht heute unter demselben Nothstände, wie im vergangenen Winter.
Gerade aus diesen Kreisen sehen wir heute die Nothstandsinterpellation an den Reichstag gebracht.
Ich glaube, daß dadurch dieser schwere Vorwurf, der der landwirthschaftlichen Bevölkerung aus diesen Kreisen gemacht wird, entkräftet wird, und daß in deutlich erkennbarer Weise hervortritt, daß Arbeitslosigkeit eine viel schlimmere Gefahr ist für die Bevölkerung als hohe Lebensmittelpreise, wenn sich entsprechende Arbeitsgelegenheit findet.
Wenn ein Nothstand anerkannt werden muß und ein Nothstand, der in verschiedenen Kreisen der Bevölkerung herrscht, dann ist es Pflicht des Politikers, sich zu fragen, welches denn die Ursachen dieses Nothstandes sind.
Wenn die Ursachen richtig erkannt werden, dann ist es erst möglich, diejenigen Mittel zu ergreifen, welche geeignet sind, den Nothstand mit Erfolg zu bekämpfen.
Als eine der wichtigsten Ursachen der Klagen, deren Berechtigung ich in einem gewissen Grade anerkenne und anerkennen muß, muß ich vor allem die falschen wirthschaftlichen Grundsätze kennzeichnen, welche unter dem Namen Manchesterthum bekannt sind.
Wenn ich diese Grundsätze kennzeichne, so bin ich weit entfernt, zu behaupten, daß (L) jeder, der diesen Grundsätzen anhängt und sie in seinem politischen Leben vertritt, absichtlich das will und herbeizuführen bestrebt ist, was die Grundsätze als nothwendige Konsequenz erscheinen lassen.
Aber es zeigt sich, hier wie so oft im Leben, daß Grundsätze mächtiger sind als der Wille des Menschen, der sie aufstellt, häufig ohne sich über die Tragweite derselben voll und ganz klar zu sein.
Die Grundsätze des Manchesterthums lassen sich zusammenfassen in der Geltendmachung des rücksichtslosesten Egoismus im Erwerbsleben des Einzelnen.
Dieser führt zum Kampf Aller gegen Alle, in welchem jeder Einzelne allein um seine wirthschaftliche Existenz ringt.
Das zweite gefährliche Moment liegt darin, daß er die unbeschränkteste Freiheit in der wirthschaftlichen Thätigkeit des Einzelnen proklamirt, auch dann, wenn diese Thätigkeit erkennbar eine unsolide ist, und auch dann, wenn diese Thätigkeit erkennbar schädliche Zwecke für das Gesammtwohl der Gesellschaft zum Inhalt hat.
Einen weiteren Grund für die Schwierigkeiten, unter denen das Erwerbsleben der Nation zu leiden hat, erblicke ich darin, daß vielfach bei der Bestrebung, Abhilfe zu leisten, die Gesellschaft in ihren wirthschaftlichen Beziehungen fehlerhaft gruppirt wird.
Der Jntereßenunterschied, welcher zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer besteht, wird aufgebauscht und zu Agitationszwecken mißbraucht, um da einen Klassengegensatz zu nähren und zu verkünden, wo bloß ein Jnteressenunterschied besteht, und diejenigen Gruppen gegenseitig zu verfeinden, welche doch in einer ganzen Menge von hervorragenden Beziehungen die gleichen wirthschaftlichen Interessen haben und verpflichtet wären, die Verschiedenheit ihrer Interessen gegenüber ihren großen gemeinschaftlichen Interessen zurücktreten zu lassen.
Wenn wir die Produktionszweige nach den Zwecken der Produktion zusammenfassen, so wird diesen Gruppen leichter geholfen werden können, und damit denjenigen, welche innerhalb derselben beschäftigt sind, gleichviel ob sie durch geistige oder körperliche Arbeit die Zwecke des einzelnen Produktionszweiges fördern.
Es wird allen Betheiligten durch (0) die gleichen Mittel Förderung zu Theil werden können, ob es Besitz allein, ob es Besitz und Arbeit ist, welche produktiver Thätigkeit zugewendet sind, ober ob der Einzelne mit seiner Arbeitskraft allein an dieser produktiven Thätigkeit Antheil nimmt.
Von Vielen wird auch die Schuld der Mißstände, die sie anerkennen, der Gesetzgebung zur Last gelegt, und ich glaube hervorheben zu müssen, daß man in dieser Richtung an die Gesetzgebung Anforderungen zu stellen geneigt ist, die weit über das hinausgehen, was die staatliche Gesetzgebung leisten und erfüllen kann.
Die Gesetzgebung hat insbesondere in den letzten Jahren Vieles geleistet, was zum Wohl der Produktion und zum Wohl der arbeitenden Klassen gereicht, und woran wir im Zentrum stolz sind mit allen Kräften mitgewirkt zu haben.
Wenn ich mich trotzdem durch die so oft veranlaßte Hinweisung, als ob die sozialen Gefahren durch die Fehler der Gesetzgebung hervorgerufen und unterhalten würden, veranlaßt sehe, dieses Kapitel näher zu besprechen, so muß ich allerdings anerkennen, daß auch wir Grund zu haben glauben, in wichtigen Punkten über die Langsamkeit der Gesetzgebung zu klagen.
Wenn die Reformbedürftigkeit auf einzelnen Gebieten allgemein anerkannt ist, wenn große Majoritäten des Reichstags sich in dieser Richtung durch formelle Beschlüße ausgesprochen haben, dann, glaube ich, ist es mit vollem Rechte zu beklagen, wenn von Seiten der verbündeten Regierungen die erbetenen Reformen nicht mit der wünschenswerthen und nothwendigen Beschleunigung herbeigeführt werden, sondern wenn diese Gesetzgebung immer und immer wieder mit allen zulässigen Mitteln der Geschäftsordnung gefordert und verlangt werden muß.
Wir stehen doch auf der anderen Seite einer rascheren Beweglichkeit der Gesetzgebungsmaschine gegenüber.
Mit der Steigerung der Lasten geht es nicht so langsamen Schritts wie mit den Reformen, die gewünscht werden.
Ebenso berechtigt wie diese Klagen sind jene über die (U) Unstetigkeit derjenigen Gesetzgebung, welche die wirthschaftlichen Grundlagen für den Produktionsbetrieb feststellt.
Die Landwirthschaft hat gerade unter diesen Verhältnissen viel zu leiden.
Ich erinnere daran, daß kaum diejenigen Zölle auf die landwirthschaftlichen Produkte erreicht waren, welche wir für unbedingt nothwendig halten, um das Gewerbe, welchem die Volksernährung im Vaterland obliegt, mit Erfolg betreiben zu können, als diese Zölle wieder herabgesetzt wurden.
Ich habe seiner Zeit Gelegenheit gehabt, anzuerkennen, daß die Landwirthschaft in dieses schwere Opfer, welches ihr damit auferlegt war, wohl einwilligen müsse; allein es wurde auch angedeutet, daß die Landwirthschaft dieses Opfer nicht bringen kann, wenn ihr nicht auf der anderen Seite Aequivalente geboten werden können, welche es ihr ermöglichen, den Kampf um ihre Existenz mit Erfolg zu bestehen und den wirthschaftlichen Aufgaben, welche der Nährstand des Landes hat, mit Erfolg obliegen zu können.
Solche Aequivalente müßen fort und fort gefordert, müßen der vaterländischen Landwirthschaft gegeben werden.
Ich erinnere nur kurz noch an die schwierigen Verhältnisse, in welchen andere landwirthschaftliche Produktionszweige und andere Erwerbszweige sich befinden.
Der Tabacksbau ist in einem beständigen Schwanken, ob die Grundlagen seiner Existenz weiter bestehen werden oder nicht.
Der Weinbau hat furchtbar lange warten müssen bis durch ein Weingesetz klar geworden ist, unter welchen Verhältnissen die Verwerthung der Produkte für ihn möglich sein wird.
Die Brauerei, die Brennerei leidet beständig unter den Schwankungen der Gesetzgebung, welche diejenigen, die Kapitalien und Arbeitskraft darauf verwenden, zweifeln lassen, ob die Berechnungen, die sie im Augenblick machen, in der Zeit für die sie angestellt sind, noch zutreffend sein werden oder nicht.
Und auch die Industrie hat sehr häufig Ursache, über die Unstetigkeit der Grundlagen der wirthschaftlichen Gesetzgebung zu klagen.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
453 (-4) Eine wichtige Ursache für die Klagen der Bevölkerung über den herrschenden Nothstand und über Irreleitung der Bevölkerung in Bezug auf die Auffassung, wo Nothstand herrscht und wo nicht, muß ich erblicken in der Agitation und zwar hauptsächlich in der Agitation, wie sie aus den Kreisen derjenigen Partei betrieben wird, welche heute die Interpellation gestellt hat.
Während die übrigen Parteien des Reichstags und zwar sämmtliche Parteien in ernster Arbeit oft vereint zusammen gewirkt haben, um anerkannten Mißständen Beseitigung zu verschaffen ich erinnere an die gemeinschaftliche Arbeit aller übrigen Parteien dieses Hauses in der achten Kommission der vergangenen Reichstagssession —, so waren es gerade die Herren von der sozialdemokratischen Partei, welche gegen jeden solchen Vorschlag, und wenn er auch sonst die breiteste Majorität im Reichstag gefunden hat, stimmen zu müssen geglaubt haben.
Der Gedanke, der sich dabei aufdrängt, würde ja nicht ausgesprochen werden können, wenn die Herren nicht selber bei verschiedenen Gelegenheiten zugestanden hätten, daß es ihnen nicht darum zu thun sei, die Wunden am gesellschaftlichen Körper zu heilen, sondern daß sie den Zweck verfolgen, diese Wunden, diese Gegensätze zu verschärfen, um damit den Zwecken zu dienen, die gegen die gegenwärtige Gesellschaft gerichtet sind.
Eine weitere Ursache erblickt man in der Zunahme der öffentlichen Lasten.
Es ist ja ganz natürlich, daß in denjenigen Kreisen, welche ohnedies schon mit den höchsten Schwierigkeiten im Erwerbsleben zu kämpfen haben, jede Last, welche neu hinzukommt, für öffentliche Zwecke furchtbar schwer empfunden wird; allein gerade denjenigen, welche über Mehrbelastung am lautesten schreien und am lautesten Klage führen, muß doch auch entgegengehalten werden, daß die Bedürfnisse des öffentlichen Lebens sich in sehr großem Maße vermehrt haben, mnd daß gerade von solchen, die am schwersten über die Lasten klagen, auch am meisten Klage geführt wird, wenn den Ansprüchen, welche sie an die öffentlichen Anstalten zu stellen sich für be (L) rechtigt halten, nicht im weitesten Umfang entsprochen wird, sei es durch die staatliche Verwaltung, sei es durch die kommunalen und provinzialen Verbände.
Diese Ursachen, welche zu dem Nothstand, den wir als bestehend anerkennen müssen, führen, hat das Zentrum schon im Jahre 1877 voll und ganz zum Ausdruck gebracht durch den Antrag, welchen damals das Zentrum unter dem Namen meines Freundes des Grafen von Galen gestellt, und der die Mittel zur Abhilfe klar bezeichnet hat.
Als Mittel der Abhilfe wurden diejenigen Momente, welche das Zentrum damals zuerst vorgeschlagen und begründet hat, vom Zentrum jederzeit verfolgt, und es ist ihm gelungen, mit der Zeit diesen Ansichten in den weitesten Kreisen des Reichstags Geltung zu verschaffen.
Anträge des Zentrums, welche anfangs nicht zu einer Majorität gelangen konnten, sind schließlich mit großen Majoritäten vom Reichstage angenommen worden, und selbst solche Vorschläge, welchen entgegen großen Majoritätsbeschlüssen des Reichstags die Regierung langdauernden und zähen Widerstand entgegengesetzt hat, auch solche Forderungen sind zuletzt zur Anerkennung gekommen durch die Initiative der verbündeten Regierungen.
Wir sind stolz auf das, was wir auf dem Gebiete der Gewerbeordnung im Laufe langer Jahre erreicht haben; wir sind stolz auf das Zustandekommen des Gesetzes, welches den Arbeiterschutz bezweckt, und welches in sehr vielen Richtungen dem Arbeiter sehr ersprießliche Vortheile gebracht hat.
Daß gleichwohl berechtigte Klagen fortbestehen, kann nicht verwundern: das, was an Vortheilen gebracht wird, nimmt man schweigend an, über die Nachtheile, die fortbestehend bleiben, klagt man; und daß man recht laut schreit, dazu giebt die Tendenz der Sozialdemokraten, keinen Frieden in der Gesellschaft aufkommen zu lasten, einen sehr erheblichen Anlaß.
Ich brauche hier nicht weiter auszuführen, was auf dem Gebiete der Sonntagsruhe geleistet worden ist; und die Klagen, die darüber bestehen, sind gegenüber den Segnungen, die diese Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.

Bestimmungen bringen werden, vereinzelt; und diesen Klagen (L) abzuhelfen, ist man in redlicher Weise bestrebt.
Ich erinnere an das segensreiche Institut der Fabrikinspektoren, der Gewerbeinspektoren und deren Wirksamkeit.
Ich erinnere an die Bestimmungen über Frauen- und Kinderarbeit, welche abgesehen von der Pflege des Familienlebens und der Heranwachsenden jungen Menschen einen großen Werth dahin haben, daß sie dahin wirken, daß sie den Mann von der Konkurrenz seiner Frau und Kinder zu befreien geeignet sind.
Ich darf auch aufmerksam machen auf die erfolgreichen Bestrebungen, welche durchgeführt worden sind, um die Pflege der Hygiene in den Kreisen der Arbeitsstätten in hervorragenderer Weise, als es früher geschehen konnte, zu fördern.
Ich darf hervorheben, wie in Folge der Wirksamkeit des Zentrums die so schädliche Vermehrung der Gast- und Schankwirthschaften mit Allem, was damit an Gefahren für das Volk zusammenhängt, eingeschränkt werden konnte.
Für das Handwerk und Kleingewerbe war das Zentrum im Zusammenwirken mit der konservativen Partei stets bestrebt, die Wünsche ganz und voll zur Vertretung zu bringen; und was auf diesem Gebiete noch nicht erreicht werden konnte, ist neuerdings wieder angeregt und verfolgt worden.
Ich erinnere hier auch an die Anträge, welche erst im Laufe der Weihnachtsferien aus den Kreisen des Zentrums dem Reichstage vorgelegt worden sind.
Da, wo das Zentrum selbst die Initiative nicht führte, ist es immer den Bestrebungen, welche auf eine Besserung der wirtschaftlichen Lage des Volkes gerichtet waren, voll und ganz entgegengekommen.
Der Initiative der Regierung ist das Zentrum freudig gefolgt, um den wirthschaftlichen Verhältnissen des Volkes fördernd entgegenzukommen.
Ich erinnere an die große Politik des Zollschutzes, welche unter wesentlicher Mitwirkung des Zentrums ins Leben gerufen wurde.
Soweit es sich darum handelte, dem Reiche aus indirekten Quellen Geldmittel zuzuführen, wären andere Parteien auch bereit gewesen, diese indirekten Geldquellen zu geben, nur hätten sie sie nicht gegeben in einer Weise, daß sie als (v) Schutz der vaterländischen Arbeit dienen, sondern sie wären gegeben worden als Finanzzölle, welche auf wichtige allgemeine Konsumartikel gelegt worden wären.
Der Zollschutz hat wichtige und wesentliche Vortheile für das vaterländische Erwerbsleben zur Folge gehabt.
Die Industrie hat unter diesem Schutz sich zu neuer Blüte emporgeschwungen, und dieser Nutzen ist von einzelnen industriellen Etablissements davon hatte ich Gelegenheit mich zu überzeugen in der ergiebigsten Weise auch den Arbeitern durch Einführung von Wohlthätigkeitsanstalten zugewendet worden.
In viel weiterem Maße wäre'dieser Zollschutz den Arbeitern schon früher zum Vortheil gereicht, wenn nicht die verbündeten Regierungen sich so lange Zeit ablehnend verhalten hätte gegen diejenige Gesetzgebung, welche unter dem Namen Arbeiterschutz im Jahre 1891 zu einem glücklichen Abschluß gelangte.
Die Landwirthschaft hat die Wohlthaten des Zollschutzes leider nur kurze Zeit genießen können.
Erst 1887 wurde ihr der volle Zollschutz, dessen sie bedürftig war, gewährt, und getreu ihrer Verpflichtung, in erster Linie nicht auf den Gelderwerb zu sehen, sondern auf die vaterländische Volksernährung, hat sie die neuen Hoffnungen, welche dadurch begründet wurden, und die neuen Mittel, welche ihr in Aussicht gestellt wurden, benutzt, um den Aufgaben der Volksemährung in vollerer Weise, als bisher möglich war, gerecht zu werden.
Was alles gerade in landwirthschaftlichen Kreisen geschehen ist, um die Kultur des Bodens zu vervollkommnen, um durch Gewinnung besserer Saatfrüchte eine tüchtigere Ausbeutung des Bodens im Interesse der Volksernährung herbeizuführen; was geschehen ist, um durch Verbesserung der Viehzucht, der Fleischernährung des Volkes entgegenzukommen; was durch Beschaffung von Maschinen und Werkzeugen zur intensiveren Bodenbearbeitung geschehen ist; was von anderer Seite geschehen ist für die Zu67 454 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
(4.)
sammenlegung der Gründe, für eine ganze Reihe von agrarischen Bestrebungen, die theils der Einzelne gemacht hat, und die theils in den Landesgesetzgebungen vorbereitet wurden, das alles konnte nur geschehen im Vertrauen, daß der Zollschutz erhalten bleibe, und in der Absicht, zunächst nicht Geld für die eigene Wirthschaft aus dem vermehrten Schutze zu machen, sondern um die volkswirthschaftlichen Aufgaben, die zu erfüllen die landwirthschaftliche Bevölkerung sich zur Ehre rechnet, in vollerem Maße erreichen zu können.
Als einen ferneren Vortheil der Zollgesetzgebung möchte ich zum Schluß dieses Punktes hervorheben, daß der Gegensatz, welcher früher oft so stark empfunden wurde, zwischen Industrie und Landwirthschaft, durch diese gemeinschaftliche Gesetzgebung beseitigt wurde, sodaß Industrie und Landwirthschaft gemeinschaftlich vertrauensvoll zusammen gearbeitet haben, um jedes den Bedürfnissen des Volkes, die zu befriedigen es die Aufgabe hat, zu dienen.
Wir haben auch jenen Gesetzgebungen, welche eingeleitet waren durch die Kaiserliche Botschaft von 1881, unsere Zustimmung im weitesten Maße gewidmet.
Wir haben redlich mitgearbeitet, um jene Gesetze zu Stande zu bringen, welche auf Grund dieser Kaiserlichen Botschaft von den verbündeten Regierungen an den Reichstag gelangt sind, und welche sehr häufig nicht voll und ganz unsere Zustimmung finden konnten und auch nach ihrer Abänderung noch vieles enthalten, dem auch wir nur mit schwerem Herzen unsere Zustimmung geben konnten.
In der Unterstützung der auf die Verwirklichung der Kaiserlichen Botschaft gerichteten Vorlagen ist jedes einzelne Mitglied so weit gegangen, als es mit Pflicht und Gewissen vereinbaren konnte, und gerade hier hat das Zentrum in einer auch für seine Gegner nicht mißzuverstehenden Weise bekundet, daß jedes einzelne seiner Mitglieder das Volkswohl höher stellt als das, was so oft fälschlich als einseitiges Fraktionsinteresse angesehen und dargestellt wird.
Zur Vervollständigung dieser Erkenntniß möchte ich noch (U) hervorheben, daß, obwohl wir schwerwiegende Meinungsverschiedenheiten unter uns in der Debatte hier im Plenum und in der Abstimmung unverkürzt zum Ausdruck gebracht haben, die Bande der Einigkeit, die uns vor wie nach umschließen, gleich fest und gleich dauerhaft geblieben sind.
Diese Gelegenheit möchte ich aber auch benützen, um einen Vorwurf zurückzuweisen, der uns zwar meines Wissens nie in diesem Hause gemacht worden ist, der aber in der Agitation gegen das Zentrum eine große Rolle spielt, immer wiederkehrt und leider oft geglaubt wird.
Wir weisen den Vorwurf, als ob nicht jedes einzelne Mitglied unserer Fraktion nach eigener freier Ueberzeugung abstimmte, sondern von der Fraktionsleitung zur Stimmabgabe abkommandirt würde, als eine niederträchtige Verleumdung zurück.
Wenn ich zuvor von den Klagen gesprochen habe, welche über die zunehmenden Lasten in der Bevölkerung bestehen, so kann ich es nicht vermeiden, hier bezüglich der Steuern auch einige Worte zu sagen und bezüglich der Klagen, welche laut werden, als ob der Reichstag und auch das Zentrum im Reichstag geneigt wäre, mit besonderer Vorliebe die Bedürfnisse des Reiches auf dem Wege der indirekten Steuern auszubringen und so die Lasten auf die unteren Schichten der Bevölkerung und auf die Konsumenten abzulagern, während sie billiger und treffender von den leistungsfähigeren Klassen zu tragen wären.
Ich muß hier hervorheben, daß das Reich keine Kompetenz hat, direkte Steuern aufzuerlegen, sondern daß die Kompetenz des Reiches beschränkt ist auf indirekte Abgaben, und daß die förderalistische Natur des Reiches nothwendig dahin führt, daß wir einen jeden Vorschlag, direkte Reichssteuern einzuführen, als einen unzugänglichen Weg ablehnen müssen.
Es ist ja natürlich, daß unter diesen Verhältnissen jede Vorlage, welche eine Neubelastung des Volkes zur Folge hat, mit banger Sorge betrachtet wird, und daß insbesondere jene Volkskreise, welche sich bewußt sind, daß sie neue öffentliche Lasten nicht zu ertragen vermögen, mit schwerer Sorge den Vorlagen gegenüberstehen, welche jetzt den Reichstag vor so (6) schwere Entscheidungen stellen.
Wir dürfen auch nicht übersehen, daß die Stimmung breiter Volkskreise, welche dringend wünscht, daß diese neuen Lasten dem Volke nicht aufgebürdet werden, auch dem Staatsmann als eine Thatsache erscheinen muß, mit welcher er bei seinen Entschließungen und Berechnungen wie mit anderen vollendeten Thatsachen zu rechnen hat, und welche er in ernsteste Erwägung zu ziehen hat.
Das Reich ist nicht in der Lage, die Belastung durch direkte Steuern auf anderem Wege herbeizuführen, als daß indirekte Steuern nicht gesucht, sondern sich als nothwendig erweisende Mehrausgaben auf die Matrikularumlagen gelegt werden; dann wird es den Ministerien der Einzelstaaten und den Einzellandtagen überlassen bleiben, zu suchen, welche Steuerquellen sie als die geeigneten heranzuziehen in der Lage sind.
Bisher hat man das im Reichstag sorgfältig vermieden; man hat nicht hier die Ausgaben beschließen wollen und es den Einzelregierungen und den Einzellandtagen überlassen wollen, die Deckungsmittel für die hier beschlossenen Lasten zu suchen.
Es kann aber doch der Moment kommen, wo der Reichstag nicht umhin wird können, die Deckung der Lasten auf die Matrikularumlagen zu verweisen und es der Festsetzung in den Budgets der Einzelstaaten anheimzustellen, wie sie mit solchen Lasten, zu denen ja im Bundesrath die einzelnen Negierungen voll und ganz ihre Zustimmnng gegeben haben, in ihren einzelnen Landtagen zurechtkommen mögen.
Das, meine Herren, sind die großen Gesichtspunkte, welche für den Reichstag in Betracht kommen, wenn es sich darum handelt, dem Nothstände, welcher in der Bevölkerung als bestehend anerkannt werden muß, abzuhelfen.
Die Frage, wie bei momentanen Aeußerungen des Nothstandes, die in hervorragender Weise eine sofortige Abhilfe verlangen, diese gewährt werden kann, tritt zunächst an die kommunale Verwaltung, an die Armenpflege, an die Provinzial- und Staatsverwaltung heran und erst in letzter Linie an die verbündeten Regierungen (D) und an den Reichstag.
Aber das, glaube ich, muß hier wiederholt werden, daß nicht für alle Klagen im Wege der staatlichen Gesetzgebung und der staatlichen Verwaltung Abhilfe gesucht und gefunden werden kann.
Das ist vom Zentrum im Jahre 1877 schon hervorgehoben worden und gilt auch heute noch in unveränderter Weise.
Darum glaube ich meine Rede nicht besser schließen zu können, als indem ich Worte wiederhole, welche mein Freund Graf Galen im Namen des Zentrums 1877 ausgesprochen hat mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten darf ich das verlesen: Wie ist es denn möglich, daß wir zu der Entwicklung gekommen sind, sagte Graf Galen der wir jetzt gegenüberstehen
Wo liegt der Kernpunkt und der tiefste Grund dieser Entwicklung
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich glauben diesen Grund zu erkennen und uns nicht zu täuschen, wenn wir aussprechen: es ist der Geist des vom Christenthum und seinen Geboten getrennten menschlichen Egoismus.
Dieser Egoismus, der sich selbst von Gott trennt, trennt mit Nothwendigkeit auch den Menschen vom Menschen und muß somit jeden Organismus zerstören; und nachdem er durch die vollständige Freizügigkeit und die ungebundene Gewerbefreiheit, und dergleichen die letzten Schutzmauern des Organismus hinweggenommen, greift er jetzt die Wurzeln der ganzen christlich-sozialen Ordnung, die Familie in der christlichen Ehe an.
Dann ich will die Herren nicht zu lange mit Vorlesen aufhalten führte er an weiter folgender Stelle aus: Der von Gott und seinen Geboten getrennte menschliche Egoismus muß ja in dem materiellen Genuß das Endziel und den Zweck seines Lebens erkennen; Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1893.
455 also muß das, was ihm Genuß verschafft, das Geld, sein höchstes Gut sein, und dadurch ist die Macht des Geldes geschaffen.
Ja, wir sehen, daß dieser Geist den Organismus unter den Menschen gestört und ihn in Atome auflöst, das Geld dagegen assoziirt und die Geldmacht schafft: Auf dem Boden, welcher hier im Namen des Zentrums ausgesprochen ist, steht das Zentrum auch heute noch voll und ganz.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß nun diejenigen aufstehen resp.
stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, der Herr Minister hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich bestrebt gewesen sei, oder wenigstens, daß es das Resultat meiner Ausführungen sei, eine Schwächung der Autorität der Königlichen Behörde herbeizuführen, und daß es in dieser aufgeregten Zeit Unrecht sei, in dieser Weise vorzugehen.
Ich muß das ganz entschieden zurückweisen.
Ich habe in keiner Weise in materieller Beziehung das Verhalten der Saarbrücker Bergwerksdirektion in Beziehung auf die Veranlassung des Bergwerkerstreiks getadelt was ich vielleicht hätte thun können.
Ich habe mich darauf beschränkt, die Schwäche der Behörden zu kritisiren und der Behörde eine größere Energie den Streikenden gegenüber anzuempfehlen.
Wie das eine Schwächung der Autorität der Behörde sein soll, ist mir gänzlich unerfindlich.
Zweitens hat der Herr Minister geglaubt, ich hätte gemeint es ist das ein Mißverständniß —, die Industrie wünsche eine möglichst schnelle Beendigung des Streiks.
Ich habe das Gegentheil gesagt; ich habe gesagt, der Industrie kommt es gar nicht darauf an, den Streik früher oder später beendigt zu sehen, wenn nur die Disziplin unter den Bergleuten wieder hergestellt, und die bestehende Gefahr einer Wiederholung des Streiks beseitigt wird.
Drittens habe ich, soviel ich weiß ich glaube, der stenographische Bericht wird es ausweisen —, von einer Handelskammer in diesem Hause überhaupt nicht gesprochen; ich habe von der öffentlichen Meinung gesprochen und habe konstatirt, daß die öffentliche Meinung, die hier aus der einen Seite 30 000 meist streikende Arbeiter sieht und auf der anderen Seite 30 000 ruhige zufriedene Arbeiter sieht, allerdings nicht zweifelhaft darüber ist, auf welche Seite sie sich zu schlagen hat.
Präsident: Ich schlage vor, morgen, den 13. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung zu setzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Mitglied des Reichstags Haußmann wünscht aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
—Widerspruch wird nicht erhoben; ich bitte deshalb die 7.
Abtheilung, unmittelbar nach dieser Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.