Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der Herren Abgeordneten, deren Wahlen durch die Abtheilungen geprüft sind, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Holleuffer: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des Z 7 der Geschäftsordnung als giftig erachtet worden: Prinz von Arenberg, Graf von Arnim, Dr, Blankenhorn, Dr. Bock (Aachen), Brühne, Brunck, Cegielski, Fürst Czartoryski, Graf Douglas, von Grand-Ry, Baron von Gustedt-Lablacken, Herbert, Jacobskötter, von Jagow, Graf zu Inn- und Knyphausen, Klees, Krüger, Dr. Langerhans, Leuschner, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I.
Session.
1893.
Dr. von Marquardsen, Metzger (Hamburg), Möller (6) (Waldenburg), Mooren, Müller (Fulda), Munckel, Neckermann, Dr. Pachnicke, Dr. Pieschel, von Ploetz, von Janta-Polczynski, Fürst Radziwill, Reißhaus, Rettich, Rickert, Roeren, Roesicke, Schall, Graf von Schliessen Schlieffenberg, Schmieder, Schöpf, von Sperber, von Staudy, von Stein, Freiherr von Stumm-Halberg, Traeger, von Viereck, Walter, Weber (Heidelberg), von Werdeck-Schorbus.
Präsident: Wir kommen zu unserer Tagesordnung, Ich bitte um etwas Ruhe.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage, in Verbindung mit einem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
33 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von der Decken.
Abgeordneter Graf von der Decken: Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde aus Hannover habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Unabhängig nach allen Seiten und allein unserer Ueberzeugung und der Stimme unseres Gewissens folgend, werden wir gegen dieses Gesetz stimmen, in welchem wir eine Folge der im Jahre 1866 begonnenen Politik sehen, die Gewalt vor Recht und den Erfolg über die Moral setzte, einer Politik, welche ohne Rücksicht auf das materielle Wohl, ohne Rücksicht auf den Wunsch- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren; ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Graf von der Decken: ohne Rücksicht auf den Wunsch und den Willen der Mehrheit des deutschen Volks, allein auf die Autorität einer in ihren Ansichten schwankenden Regierung sich stützend, nicht einmal ihren Freunden Erfolg zu verbürgen vermag.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, die Militärvorlage ist in zweiter Verhandlung mit einer Majorität von 11 Stimmen angenommen worden.
Ich weiß nicht, ob das ein Sieg ist, der dem Herrn Reichskanzler und den verbündeten Regiemngen eine besondere Genugthuung bereitet; denn gegenüber dieser kleinen Majorität, welche in der zweiten Lesung die Militärvorlage erhalten hat, steht fest, daß ein sehr erhebliches Mehr von Wählern am 15.
Juni sich gegen die Militärvorlage aus, -sp, -chm hat.
El,!
l, M.) Ich halte es für besonders nothwendig, noch zu konstatiren, daß die Mehrheit, die sich bei der zweiten Lesung ergeben hat, überhaupt nur eine Zufallsmehrheit genannt werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Denn wenn es vorgekommen wäre, daß diejenige Fraktion, die nicht aus Vorliebe und Neigung für die Militärvorlage sich erklärte, sondern ganz anderer, besonderer Gründe wegen, die nur aus taktischen Gründen sich für dieselbe erklärte, die polnische Fraktion, wenn diese statt für gegen dieselbe sich erklärt hätte: die Vorlage wäre mit einer ebenso großen Mehrheit abgelehnt worden, wie sie jetzt angenommen wurde.
(Sehr richtig!
links.)
20 122 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1893.
) Meine Herren, wir unsererseits haben keine Ursache, von dem einmal angenommenen Standpunkt abzugehen.
Alle die Ausführungen, die sowohl während der ersten wie der zweiten Berathung aus diesem Hause für die Militärvorlage gemacht wurden, haben an unserer Ueberzeugung nichts geändert.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß vorzugsweise ausschlaggebend für die Bewilligung oder Nichtbewilligung der Militärvorlage die gesammte europäische Lage, die Lage der auswärtigen Politik sein muß.
Mein Freund Liebknecht hat in dieser Beziehung nach meiner Auffassung in durchaus korrekter Weise die wirkliche Situation, wie sie gegenwärtig in Europa auf absehbare Zeit sich gestaltet hat, dargelegt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat allerdings sich erlaubt, diese Ausführungen mit dem Ausdruck „Gallimathias ''zu bezeichnen.
Nun, wenn Ausführungen diesen Namen und diesen Titel verdienten, so sind es die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm (Widerspruch rechts) und nicht diejenigen meines Freundes Liebknecht.
Es wäre viel richtiger gewesen, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hätte, statt daß er die Ausführungen Liebknechts mit einem derartigen Spottworte glaubt bei Seite schieben zu können, sich die Mühe gegeben, ihn zu widerlegen.
Das war ihm aber nicht möglich; denn die Art und Weise, wie Liebknecht die Konstellation der europäischen Mächte im Fall eines europäischen Kriegs dargelegt hat, kann nach meiner Auffassung von keiner Seite mit Recht und Grund bestritten werden.
Meine Herren, es steht für mich fest, daß, wenn überhaupt einmal das Unglück eintreten sollte, daß ein europäischer Krieg ausbräche, noch verschiedene Staaten, die mein Freund Liebknecht nicht erwähnte, auf Seite Deutschlands und des Dreibunds stehen würden (Glocke des Präsidenten.)
(8) Präsident: Meine Herren, ich muß wiederum bitten, den Platz hier am Stenographentische frei zu machen.
Abgeordneter Bebel: insbesondere die kleinen Staaten auf der Balkanhalbinsel.
Aber ich bin auch der Meinung, daß die Ausführungen, die von mehreren Seiten des Hauses, und zwar sowohl von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, wie insbesondere von Herrn von Bennigsen, in Bezug auf die Lage und Stimmung Frankreichs gegenüber Deutschland gemacht wurden, durchaus falsch und unrichtig sind.
Für mich steht fest, daß, wie die Majorität der Wähler des deutschen Volks sich entschieden dagegen ausgesprochen hat, daß diese neue Militärvorlage Gesetz werde, ebenso heute in Frankreich, ja in allen Kulturstaaten Europas unter den Völkern der lebhafteste Wunsch vorhanden ist, endlich einmal diesen ewigen Rüstungen ein Ende bereitet werde.
(Sehr wahr!
beidem Sozialdemokraten.)
Wir haben seit dem Jahre 1869, d. h. innerhalb eines Zeitraums von nicht ganz 25 Jahren, in Europa das traurige Schauspiel erlebt, daß die waffenfähige Mannschaft der europäischen Staaten vom Jahre 1869 bis heute von 7 Millionen auf 21 Millionen sich gesteigert hat; d. h. die Rüstungen Europas sind in so kolossalem Maßstabe gestiegen, daß sie weitaus das Wachsthum der Bevölkerungszahl wie insbesondere auch die Steigerung des Wohlstands der Nationen in diesem Zeitraum übertreffen.
Daraus erklärt es sich auch ausreichend, daß heute alle Kulturnationen, insbesondere auch Frankreich, das dringende Bedürfniß empfinden, daß endlich einmal au 'dem betretenen Wege Einhalt gethan werde.
Man hat die Dinge so darzustellen versucht, als ob insbesondere die Franzosen es wären, die fortgesetzt zum Kriege drängten.
Das halte ich für eine durchaus unrichtige Darstellung.
Gerade die Beispiele, die insbesondere Herr von Bennigsen anführte, sprechen meines Erachtens dagegen.
Herr von Bennigsen hat für seine Auffassung angeführt, daß seinerzeit der Fall Boulanger deutlich beweise, was wir eines Tages von Frank- (0) reich zu erwarten haben würden.
Meine Herren, wenn etwas beweist, daß das französische Volk nicht geneigt ist, sich durch Abenteurer von der Art Boulangers in einen Krieg hetzen zu lassen, dann beweist das gerade der Verlauf des Falls Boulanger.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß es möglich war, daß Boulanger in kurzer Zeit in Frankreich so abwirthschaftete, wie es thatsächlich geschah, gereicht dem französischen Volk nur zum Ruhm.
Außerdem, wenn Boulangers Stelle eine gewisse Lebensfähigkeit gehabt hat, mehr als es unter anderen Umständen der Fall gewesen wäre, so ist das vorzüglich der Haltung zu danken, die die deutsche Reichsregierung, besonders der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck, durch die gesammte ihm zur Verfügung stehende Presse Boulanger gegenüber einnahm.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fürst Bismarck und seine Presse haben es vorzugsweise verschuldet, daß Boulanger bei einem Theil der Bevölkerung Frankreichs eine Gloriole um sein Haupt bekam, die er nicht verdiente.
1 ahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Des weiteren hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen darauf hingewiesen, daß auch die Haltung, welche das französische Volk Jules Ferry gegenüber beobachtet hat, deutlich beweise, daß die Mehrheit der französischen Bevölkerung nach wie vor dem Revanchegedanken huldige und auf einen Krieg mit Deutschland dränge.
Auch das bestreite ich auf das entschiedenste.
Meine Herren, wenn ein Gleichniß nicht paffend war, dann war es dasjenige mit Jules Ferry.
Wenn Jules Ferry bei der großen Mehrheit des französischen Volks, insbesondere bei der Arbeiterklasse, auf das tiefste verhaßt war, so war nicht seine deutschfreundliche Gesinnung daran schuld, sondern daß er Frankreich in die Abenteuer von Tonkin führte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die dem französischen Volk kolossale Opfer aufbürdeten, die seit der Eroberung Tonkins die französische Nation für diese Kolonie von sehr zweifelhaftem Werth in der Beurtheilung derselben unterscheide ich mich ebenfalls von Herrn von Bennigsen vollständig hat aufbringen müssen.
Auf der anderen Seite hat Herr von Bennigsen übersehen das würde allerdings auch mit seinen Ausführungen nicht harmonirt haben —, daß in den letzten Jahren seines Lebens Jules Ferry auf dem Punkt war, die früher eingenommene Staffel im Ansehen der Nation, d. h. im Ansehen der herrschenden Klassen der Nation, wieder einzunehmen.
Bekanntlich war Ferry kurz vor seinem Tode Präsident des Senats geworden, und man bezeichnete ihn allgemein als den Nachfolger Carnots.
Es ist also kein Zweifel, daß die herrschenden Klassen, die maßgebenden Klassen Frankreichs bereit waren, sich Jules Ferry in die Arme zu werfen, und dadurch ist denn wohl bewiesen, da Herr von Bennigsen Jules Ferry als deutschfreundlich bezeichnete, daß der Kriegsoder Revanchegedanke in der französischen Bourgeoisie keineswegs der maßgebende Gedanke ist.
Ich meine auch, daß nicht allein für Deutschland, nicht allein für die übrigen Länder Europas, sondern auch insbesondere für Frankreich der Moment gekommen ist, daß man Ursache hat, sehr vorsichtig in Bezug auf die auswärtige Politik zu verfahren.
Man rühmt uns beständig Frankreich als ungemein reiches Land, als ein Land, das bedeutend größere Opfer zu bringen in der Lage sei, als es Deutschland vermöchte.
Gewiß ist das der Fall, gewiß hat bis auf diesen Augenblick das bestreiten wir nicht das französische Volk für seine Kriegs- und Militärlasten Opfer zu bringen gehabt, die weit über das hinausgehen, was das deutsche Volk zu bringen hat; aber, meine Herren, auch der tiefste Brunnen schöpft sich endlich einmal aus, und wenn nicht alle Anzeichen trügen, ist man auch in Frankreich Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1893.
123 A) auf einer Linie angekommen, daß man auf dem betretenen Wege nicht mehr weiter gehen kann.
Meine Herren, beachten Sie wohl, daß Frankreichs Staatshaushalt schon seit einer Reihe von Jahren chronisch an einem Defizit leidet, das nur durch allerlei künstliche Mittel vor der größeren Oeffentlichkeit verdeckt worden ist.
Es ist sicher, daß allein für dieses Jahr das französische Budget mit einem Fehlbedarf von allermindestens 250 bis 300 Millionen Franks abschließt.
Es ist ferner kein Zweifel, daß die Zurückstellung der so nothwendigen Reform der Thür- und Fenstersteuer, Steuern, die in Frankreich mit Recht auf das tiefste verhaßt sind daß die Rückstellung der Reform dieser Steuern nur deshalb beschlossen wurde, weil man nicht weiß, wie man den Ausfall, der durch die Beseitigung dieser Steuer entstehen würde, in anderer Weise decken kann.
Wir sehen auch, wie die sozialen Zustände in Frankreich sich verschlechtert haben.
Die Entnahme aus den Sparkassen ist seit einer Reihe von Monaten größer als die Einlagen, der Ertrag der indirekten Steuern sinkt; das beweist alles, gleich einer Reihe anderer Erscheinungen, daß das französische Volk sozial und ökonomisch und zwar wesentlich in Folge der seit Jahrzehnten verfolgten Politik und der daraus hervorgehenden enormen Last, auf die Dauer kaum mehr diese Last zu tragen vermag.
Aber noch mehr!
Mehrfach ist bereits darauf hingewiesen worden, wie die französische Bevölkerung im Gegensatz zur deutschen sich nur verhältnißmäßig gering vermehre.
In welch großem Maßstabe die Abnahme der Bevölkerung im Laufe dieses Jahrhunderts in Frankreich vor sich gegangen ist, will ich Ihnen nur an zwei Perioden vorführen.
Während der Jahre 1821 bis 1830 hat sich die französische Bevölkerung rund um 2 Millionen vermehrt, aber, meine Herren, in der Periode von 1881 bis 1890 nur um 670 000, d. h. pro Jahr um 67 000 Köpfe gegenüber 500- bis 600 000 Köpfen, um die im Deutschen Reich sich die Bevölkerung vermehrt hat.
Noch andere Symptome kommen hierbei in Betracht, (L) die ebenfalls in Erwägung zu ziehen sind.
Seit einer Reihe von Jahren nimmt in Frankreich die Zahl der Eheschließungen und diejenige der Geburten stetig ab.
Vom Jahre 1881 bis 1892 ist eine erhebliche Abnahme der Eheschließungen und damit auch der Geburten zu konstatiren gewesen, und zwar dergestalt, daß im Jahre 1890 die Zahl der Todesfälle die der Geburten um nicht weniger als 38 446 übertraf; ein deutlicher Beweis, daß Frankreich in der That in Bezug auf sein Menschenmaterial an einer Grenze angekommen ist, wo es fernerweit kaum noch vermag, den gegenwärtigen Zustand seiner Armee aufrecht zu erhalten.
Ich will ferner konstatiren, im Gegensatz zu den Angaben, die noch in der letzten Zeit, namentlich in der Militärkommission des Hauses, gemacht wurden, daß sich herausstellte, daß analog den angedeuteten Erscheinungen die Zahl der eingestellten Rekruten in den Jahren 1891 und 1892 erheblich niedriger gewesen ist als im Jahre 1890.
Die Zahl der Rekruten, die im Jahre 1890 eingestellt wurde, wurde uns als eine solche hingestellt, die beweise, daß, wenn Frankreich in diesem Maßstabe fortfahre, alsdann in kurzer Zeit die französische Armee die deutsche an Zahl bedeutend übertreffen werde.
Nun stellt sich heraus, daß im Jahre 1891 und 1892 einmal um 20 000 und das andere Mal um 21000 Rekruten weniger eingestellt werden konnten, als das im Jahre 1890 der Fall war.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wiederum ein Beweis, der dagegen spricht, daß wir Ursache haben, auf dem vorgeschlagenen Wege weiter zu schreiten.
Ich meine aber auch, daß die Erklärungen, die seiner Zeit Herr von Kalnoky in den österreichischen Delegationen abgegeben hat, und ebenso diejenigen, die in der italienischen Kammer seitens des Finanzministers gegeben wurden, für uns eine sehr bezeichnende Warnung enthalten.
(Zustimmung links.)
Herr von Kalnoky hat rund heraus erklärt, daß die ganze (6) politische Situation derart beschaffen sei, daß der Gedanke an einen Krieg in absehbarer Zeit vollständig fern liege; und in der italienischen Kammer hat der Finanzminister erklärt, daß auf die Dauer Italien nicht im Stande sei, höhere als die ihm jetzt schon auferlegten militärischen Lasten tragen zu können.
Ich habe auch bereits bei der letzten Budgetberathung darauf hingewiesen, daß bereits im vorigen Jahre der italienische Kriegsminister sich zu der Erklärung genöthigt sah, daß Italien auf die Dauer seine gegenwärtigen militärischen Rüstungen nur dann werde auffecht erhalten können, wenn es dazu übergehe, das Jugendwehrsystem einzuführen.
Ich denke, das sind alles Symptome, die auch für uns sehr beachtenswerth sind, und die uns veranlassen müssen, auf dem betretenen Wege einzuhalten, Symptome, die aber auch beweisen, daß die Regierungen aller dieser Länder auf das eifrigste bemüht sein müssen, alles aufzubieten, um zu vermeiden, daß Europa einer Kriegskatastrophe entgegengehe.
Ich fürchte aber auch, daß, wenn dennoch einmal die Katastrophe kommen sollte, bei der diese ungeheuren Armeen ins Feld geführt werden sollten, möglicherweise ganz ähnliche Erfahrungen sich herausstellen werden, wie wir sie vor wenigen Wochen bei dem Manöver der englischen Flotte im mittelländischen Meere erlebt haben.
Meine Herren, ich fürchte, daß die Kolosse, die wir jetzt mit ungeheuren Opfern herstellen, im Kriegsfalle ihren Dienst versagen könnten (Bewegung rechts), und wir dürften erleben, daß Unglücksfälle, wie mit dem „Camperdown ''und der „Viktoria ''im mittelländischen Meer, und wie wir sie mit dem „Großen Kurfürst ''gehabt haben und wie sie bis heute fast jede Nation in Friedenszeit erlebte, im Kriege in verstärktem Maße vorkommen werden, kurz, daß sich herausstellt, daß die Rüstungen einen Maßstab angenommen haben, daß sie den eigenen Staaten gefährlich werden.
(AHr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Auch diese Aussicht, meine ich, kann uns nicht dazu reizen, weiter auf dem betretenen Weg zu marschiren.
Herr Freiherr von Stumm hat dann ausgeführt, es sei kein Wunder, wenn in Frankreich fortgesetzt Revanchegedanken wachgehalten werden, wenn wir, ich und meine Freunde, ihm sozusagen Elsaß-Lothringen auf dem Präsentirteller entgegenbrächten, und er hat speziell meine Person dabei genannt.
Ich möchte Herrn von Stumm ersuchen, nachzuweisen, wo ich jemals im Reichstag eine Aeußerung gethan habe, die derart aufgefaßt werden kann, daß ich, oder wir, die Sozialdemokratie, geneigt seien, Elsaß-Lothringen auf dem Präsentirteller Frankreich darzubringen.
Was wir gethan haben und bei jeder Gelegenheit thun werden, ist, daß wir sagten, die Annexion von Elsaß-Lothringen sei ein schwerer politischer Fehler gewesen, sie sei die eigentliche Ursache der gegenwärtigen europäischen Situation, und wir seien der Meinung, daß Deutschland alles aufbieten müsse, um mit Frankreich in ein freundschaftliches Verhältniß zu treten, um jenen Fehler gut zu machen.
Meine Herren, ich spreche es hier offen aus: wenn ich erwäge, was in Folge jener Situation seit 22 Jahren Deutschland für riesige Opfer zu bringen gehabt hat, wenn ich ferner erwäge, welche kolossalen Opfer in Folge jener Annexion von Elsaß-Lothringen und der dadurch geschaffenen Situation die gesammten europäischen Staaten auf dem gleichen Gebiet haben bringen müssen, dann stelle ich mir allerdings ganz ernsthaft die Frage, ob in der That die Annexion von Elsaß-Lothringen diese enormen Opfer werth war (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann stelle ich mir weiter die Frage, ob diese Errungenschaft es werth ist, daß wir auf die Dauer uns in einer Situation befinden, die noch weitere schwere Opfer erfordert und schließlich möglicherweise mit einer Katastrophe für ganz Europa enden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
20 124 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1893.
M Aber, meine Herren, ich meine auch, so wenig auf der einen Seite Frankreich auf absehbare Zeit Neigung und Lust und vielleicht auch die Möglichkeit haben wird, einen großen europäischen Krieg zu riskiren, so ist das in noch höherem Maße mit Rußland der Fall.
Mein Freund Liebknecht hat bereits vollkommen richtig darauf hingewiesen, wie Rußland durch seine innere ökonomische Lage auf lange, lange Zeit hinaus total unfähig ist, einen Krieg zu führen.
Meine Herren, wenn heute von der Newa aus die Friedensschalmei geblasen wird, dann geschieht das nicht aus Liebe zum Frieden, sondern durch den Zwang der Umstände.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der letzte, der die große Gefahr bestreitet, die einmal für ganz Westeuropa und speziell für Deutschland aus einer gesunden Entwicklung der russischen Verhältnisse, dieses ungeheuren Riesenreichs, hervorgehen könnte; das eine steht aber fest, daß, so lange das heutige politische und ökonomische System in Rußland herrscht, keine Gefahr vorhanden ist, daß Rußland daran denken könnte, einen Krieg gegen Westeuropa, speziell gegen Deutschland und Oesterreich, zu unternehmen.
Nein, diese Gefahr ist nicht vorhanden.
Wir sehen, daß in Folge der augenblicklichen traurigen ökonomischen Verhältnisse der russische Staat seit Jahren in steigendem Maße einem schweren Defizit unterworfen ist.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß der russische Finanzminister bei Beginn dieses Jahres offiziell eingestanden hat, daß der russische Staat im letzten Jahr ein Defizit von 190 Millionen Rubel gemacht hat.
Wir wißen aber alle, daß, wenn in Rußland offiziell dergleichen zugestanden wird, noch lange nicht die Wahrheit zugestanden wird, und Sachkenner behaupten, daß nicht 190 Millionen, sondern allermindestens 300 Millionen Rubel im letzten Jahre das Defizit des russischen Reichs betragen habe.
Wir wissen ferner, wie schwächlich der russische Kredit gegenwärtig ist; wir wissen, (py daß der russische Finanzminister in keinem Lande, nicht einmal in Frankreich, für eine größere Anleihe sympathisches Entgegenkommen findet.
Und wenn die Zustände derartig in diesem Lande beschaffen sind, da will man ernsthaft glauben machen, daß eine Gefahr für den europäischen Frieden von jener Seite bevorsteht

Meine Herren, nie und nimmer glauben wir daran!
Und dazu kommt endlich immer wieder, daß, wenn wirklich einmal die beiden Großmächte Frankreich und Rußland diesen letzten Schritt beschreiten sollten, die ganze europäische Situation so ist, daß Deutschland und der Dreibund keine Ursache hat, sich davor zu scheuen, den Kampf aufzunehmen, der ihm aufgedrungen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben immer erklärt, wir erkennen an, daß, wie heute die Verhältnisse in Europa liegen, jeder Staat genöthigt ist, darauf zu sinnen und zu trachten, daß er in die Lage gesetzt werde, sich gegen Angriffe eines fremden Staats zu vertheidigen.
Wir sind die letzten, die geneigt wären, falls die französische Bourgeoisrepublik oder gar der Zar den Versuch machen wollten, Deutschland mit Krieg zu überziehen, deutsche Provinzen zu erobern, sich das ruhig gefallen zu lassen.
Das eine sage ich Ihnen, meine Herren: wenn überhaupt Deutschland je einmal in die Lage kommen sollte, einen Vertheidigungskampf führen zu müssen, dann wird Deutschland nicht durch die deutsche Bourgeoisie, sondern.
durch die deutsche Arbeiterklasse gerettet.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Arbeiterklasse wird Deutschland retten, und nicht die deutsche Bourgeoisie.
Das haben wir im Jahre 1870 gesehen, als es sich darum handelte, die nöthigen Geldopfer zu bringen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden also in diesem Fall voll und ganz unseren Mann stellen, und kämpfen, so lange ein Athemzug in uns sich regt; darauf verlassen Sie sich!
Aber andererseits sind wir auch der Meinung, daß wir (6) alles aufzubieten haben, unsere militärische Organisation derart zu gestalten, daß nicht unerschwingliche Lasten auferlegt werden.
Ich will hier nicht weiter auf den Gedanken, den ich bereits mehrfach in diesem Hause und auch mein Freund Liebknecht bei der ersten Lesung wieder entwickelt hat, näher eingehen.
Als mein Freund Liebknecht Ihnen darlegte, daß es nothwendig sei, das Volkswehrsystem einzuführen, die allgemeine Volksbewaffnung zur Wahrheit zu machen, daß es insbesondere dahin kommen müsse, daß von Jugend auf bereits die militärische Ausbildung der Nation zu diesem Zwecke in die Hand genommen werde, da lachte man auf verschiedenen Seiten des Hauses.
Meine Herren, Sie haben damals nicht meinen Freund Liebknecht ausgelacht.
Sie haben ganz andere Männer ausgelacht, Männer, die Sie sonst hoch verehren.
Sie haben nur nicht gewußt, wen Sie ausgelacht Haien.
Meine Herren, als im Jahre 1807 der preußische Staat in Folge der Schlachten von Jena und Auerstädt, von Eylau und Friedland vollständig niedergeschmettert war, als ihm jener entwürdigende Friedensschluß von Tilsit aufgenöthigt wurde, als die Nothwendigkeit entstand, alles aufzubieten, um den Staat wieder vertheidigungsfähig zu machen, als insbesondere auch der König eingesehen, daß innerhalb der Armee die allergrößten und schwersten Uebelstände vorhanden waren, die um jeden Preis beseitigt werden mußten, da setzte er eine Reorganisationskommission im Jahre 1807 nieder, die den Zweck hatte, die Mittel und Wege ausfindig zu machen, auf Grund deren es möglich sei, den Staat für spätere Zeiten vertheidigungsfähig zu machen.
Meine Herren, dieser Reorganisationskommission gehörten unter anderen drei Männer an, deren Namen in der preußischen Geschichte für ewige Zeiten ein glorreiches Blatt ausfüllen werden: das waren die drei Männer Scharnhorst, Gneisenau und Boyen.
Und, meine Herren, in den Vorschlägen, die jene Reorganisationskommission, also diese M) drei mit ihren Kollegen dem König unterbreiteten, kamen unter anderem folgende Ausführungen vor: da hieß es zunächst in Bezug auf die Ausbildungsfähigkeit und -Möglichkeit von Offizierskräften: man müsse in den Schulen mehr Nachdruck auf die Mathematik legen, als diejenige Wissenschaft, welche dem Artilleristen und Ingenieur unentbehrlich ist, von welcher man aber auch eine vortheilhafte Einwirkung auf die Ausbildung der Beurtheilungskraft erhoffen dürfte.
Und dann führten sie weiter folgendes aus und zwar genau dasselbe, was wir hier schon oft und mein Freund Liebknecht noch in der ersten Lesung ausgeführt haben da heißt es: In jeder Schule soll ferner eine ganz militärische Disziplin eingeführt werden.
Aufgabe des Unterrichts in den höheren Klassen soll es sein, den Geist der militärischen Gesetze zu erörtern.
Jede Schule soll ihre Exerziermeister haben, die die Knaben während ihrer Erholungsstunden im Gebrauch der Waffen üben.
Jede Schule soll sich in Kompagnien formiren, von denen jede ihre Offiziere selber wählt, um unter ihrer Leitung das zu üben, was später der Ernst des Kriegs fordert.
Leibesübungen (Fechten, Schwimmen, Voltigiren) sollen die jungen Krieger zur dereinstigen Ertragung von Strapazen geschickt machen.
Meine Herren, das waren die Grundgedanken in Bezug auf die allgemeine Volksheerausbildung, die also genau das enthalten, was wir fordern.
Des weiteren gingen die genannten Männer auch dazu über, die Axt an die Wurzel des Kadettenwesens zu legen und Gedanken auszusprechen, die, wenn sie heute ähnlich von uns ausgesprochen würden, die lebhaftesten Widersprüche der militärischen Kreise hervorriefen.
Denn was schlug die Kommission damals in Bezug auf die Kadettenanstalten vor
Zunächst ihre vollständige Aufhebung.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1893.
125 (L.) Sie forderte die Verbindung der Ausbildung der Kadetten mit den Hochschulen, mit den Universitäten des Landes; es sollten Pensionen an den Hochschulen errichtet werden, in denen die Kadettenzöglinge untergebracht würden.
Im übrigen sollten sie ihre Ausbildung in derselben Weise erhalten, wie die übrigen bürgerlichen Studirenden des Landes, ein Gedanke, der heute von Seiten des Regierungstisches und von einem großen Theil des Hauses als hochrevolutionär angesehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, meine Quelle setzt noch hinzu: Freiherr von Stein bekanntlich auch einer der Idealmänner der liberalen Seite des Hauses stimmt diesen Plänen freudig zu.
Leider wurden sie nur nicht ausgeführt und zwar, weil der König selbst von einer solchen grundstürzenden Umwandlung seines Heeres ein entschiedener Gegner war, und weil es außerdem in militärischen Kreisen viele einflußreiche Persönlichkeiten gab, die alles aufboten, um so viel wie möglich die Reformgedanken von Scharnhorst, Gneisenau und Boyen u. s. w. auf das geringste Maß zu beschränken.
Was sagte Scharnhorst überhaupt mit Bezug auf die Ausbildungsnothwendigkeit der Armee
Er sagt, man solle alles, was im Heerwesen überflüssig und auf den Schein berechnet sich herausstelle, preisgeben, den Soldaten während des Friedens ausschließlich für den Krieg vorbereiten und aus dem Heer ein Werkzeug machen, das leiste, was man von ihm verlange.
Also er forderte alles das von der Armee, was auch wir verlangen: alles sollte in der Ausbildung beseitigt werden, was nicht direkt mit der Ausbildung für den Kriegszweck zusammenhänge.
Insbesondere auch und darin berührt er sich ebenfalls mit den Auffassungen der linken Seite des Hauses war Sckarnhorst der entschiedenste Gegner des heute bei uns in so großem Umfang eingerichteten Wachtdienstes; er erklärte, daß Soldaten zum Wachtdienst zu kommandiren, sie auf die Stufe des Polizisten stellen heiße, und (8) dagegen spricht er sich entschieden aus.
Sie sehen also, meine Herren, daß die berühmtesten Männer aus der glorreichsten Periode Preußens es sind, welche Gedanken in Bezug auf die Heeresorganisation entwickelt haben, die sich genau mit demjenigen deckten, was wir heute vertreten.
Diese Gedanken sind ja nicht unsere Erfindung, es sind Gedanken, die überall da, wo eine Periode der Umwälzung vorhanden ist, erscheinen, zuerst in Frankreich, später in Preußen, sich geltend machen und zur Durchführung gekommen sind.
Es war auch Herr von Bennigsen, der, ganz im Widerspruch mit dem Geist seiner sonstigen Ausführungen, bei der ersten Lesung hervorgehoben hat, daß ein großer Theil der berühmtesten Generale der französischen Armee aus den neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts und im ersten Jahrzehnt dieses Jahrhunderts aus den untersten Chargen der Armee, aus dem Gemeinenund Unteroffiziersstande hervorgegangen seien, Vorgänge, die heute bei uns bekanntermaßen unmöglich sind.
(Lebhafte Unruhe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Und noch etwas anderes, meine Herren; Herr von Bennigsen war es wieder, der ausgeführt hat, wie vortrefflich die gegenwärtige Organisation der französischen Armee sei.
Wer ist denn derjenige Mann, der diese Armeeorganisation zu ihrer hohen Vollkommenheit gebracht hat
Ein Ingenieur, ein Zivilist, ein Mann, der sein Leben lang keine Flinte getragen hat: es war Herr Freycinet.
Das ist auch etwas, was in Deutschland ganz undenkbar ist.
Man kommt in Deutschland wohl dazu, einen General zum Reichskanzler zu machen; aber einen Zivilisten zum Kriegsminister das ist undenkbar.
(Lebhafte Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
So himmelweit verschieden sind die Meinungen, die wir in Deutschland von diesen Dingen haben, im Gegensatz zu den französischen Auffassungen.
Aber ich meine, wir hätten alle Ursache, sie uns anzueignen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist weiter charakteristisch für uns inDeutschland, daß selbst (6) diejenigen Parteien heute das Volkswehrsystem verleugnen, die es einstmals auf ihr Programm gestellt hatten; daß heute die linke Seite des Hauses, die freisinnige Volkspartei, ihr altes Programm, die Ausbildung aller waffenfähigen Mannschaften, nicht aufrecht erhält, haben wir gesehen.
Wir haben aber auch gehört, daß der Vertreter der Volkspartei, der Abgeordnete Payer, bei der ersten Lesung sich mit wegwerfenden Worten über das Milizsystem aussprach.
Das war mir um so auffallender, als, wenn ich nicht irre, bis zu diesem Augenblick im Programm der süddeutschen Volkspartei das Volkswehrsystem gefordert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch erinnere ich mich genau, daß vor etwa 24 Jahren, in den Jahren 186869, es gerade seine Parteigenossen durch ihre ausgiebige Agitation in Württemberg dahin gebracht hatten, daß der damalige Kriegsminister, der öffentlichen Meinung des Landes folgend, genöthigt war, der schwäbischen Kammer eine Militärvorlage zu unterbreiten, kraft deren die Ausbildung des Soldaten, und zwar auch der Kavallerie und Artillerie, auf nur 17 Monate beschränkt wurde.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, das ist ein Zeitraum, weit unter dem Zeitmaß, das gegenwärtig die Regierung als eine Konzession dem Reichstag bietet.
Damals war also der württembergische Kriegsminister bereit, mit einer siebzehnmonatigen Dienstzeit sich zu begnügen, obgleich Württemberg durch die Verträge des Jahres 1866 genöthigt war, im Falle eines Krieges Preußen sein Armeekontingent mit entsprechender Ausbildung zur Verfügung zu stellen.
Das sind alles Beweise, daß die Gedanken, die wir hier vertreten, auch selbst unter den Militärs Anklang finden, wenn die Noth der Umstände sie dazu nöthigt.
Meine Herren, wird denn jemand bestreiten wollen, daß die Sachsen, die Bayern, die Württemberger und besonders auch die Hannoveraner, die 1866 gegen Preußen im Kampfe standen, zum allergeringsten M) Theil mehr als ein Jahr aktiv gedient hatten
Es waren sehr wenig Truppen unter jenen Kontingenten, die 142 Jahr und mehr unter den Fahnen dienten und dennoch mit ausgezeichneter Bravour wenigstens von den Sachsen und Hannoveranern ist das unbestritten sich geschlagen haben, während bei den anderen Kontingenten die Mißerfolge durch die schlechte Führung der Heerführer, d. h. durch die Offiziere, herbeigeführt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir meinen: gerade angesichts der bedeutenden materiellen Opfer, die diese neue Militärvorlage wieder dem deutschen Volk zumuthet, ist es nothwendig, auf diese alten Gedanken zurückzukommen und sie in die Praxis umzusetzen.
Nun hat freilich der Herr Abgeordnete Rickert neulich geäußert, er habe aus Privatmittheilungen eines schweizerischen Obersten gehört, daß man in der Schweiz gar nicht mit dem System, das gegenwärtig dort herrscht, zufrieden sei, und daß man ernsthaft daran denkt, dasselbe umzugestalten.
Meine Herren, wenn jemand in der Schweiz wagen sollte, öffentlich aufzutreten, und wäre es die angesehenste militärische Autorität des schweizer Landes, dem schweizer Volk zuzumuthen, nach Maßgabe Deutschlands und der übrigen Mächte Europas ein stehendes Heer bei sich einzuführen, er würde der allerentschiedensten Opposition begegnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch mehr, meine Herren: es ist gar nicht denkbar, daß die Schweiz trotz der Gunst des Terrains diejenigen Opfer aufzubringen vermöchte für eine stehende Armee, die nothwendig wäre, um im Fall eines Angriffs das Land vertheidigen zu können.
Nein, die Vertheidigung der Schweiz ist in Wahrheit einzig und allein durch das Milizsystem und seine gegenwärtige Gestaltung möglich.
126 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1893.
() Damit ist nun aber keineswegs gesagt, daß nicht Umänderungen erheblicher Art vorgenommen werden können.
Ich bezweifle auch gar nicht, daß besonders unter den schweizer Offizieren es eine mehr oder weniger große Zahl von Leuten giebt, die, dem Beispiel ihrer übrigen kontinentalen Kollegen folgend, ich möchte sagen: von den Ideen derselben angesteckt, geneigt wären, dasselbe System auch bei sich im Lande einzuführen; das steckt einmal im Blut des Berufssoldaten, und die Schweiz hat auch in gewissem Sinn eine Anzahl Berufssoldaten in den höheren Chargen insoweit, als sie ständig in Dienst bleiben müssen, um die Leitung der Geschäfte in der Hand zu haben.
Also daß man von jener Seite solchen Versuchen nicht unfreundlich gegenübersteht, bezweifele ich gar nicht.
Auf der anderen Seite steht es ebenso fest, daß es undenkbar ist, dieselben bei der Gesinnung und Stimmung des schweizer Volkes durchzuführen.
Ich bin sicher, daß das schweizer Volk nicht geneigt ist, auf ein anderes System seiner Vertheidigung einzugehen.
Ich begreife gar nicht und es ist nur ein Beweis, in wie unheilvoller Weise der Geist des heutigen Militärsystems selbst beim schweizer Milizsystem die Oberhand gewonnen hat ich bestreite nicht, daß auch in der Schweiz Reformen dringend nöthig sind, und daß z.
B. die Uniformirung der schweizer Armee die denkbar unpraktischste ist, die in Europa gefunden werden kann, und zwar für Infanterie, wie Kavallerie und Artillerie, eine Uniformirung, die nicht im Einklang steht mit den Anforderungen, die gerade das Milizsystem an die Ausrüstung der Wehrmänner stellt.
Also Uebelstände sind in der schweizer Armee vorhanden, das bestreitet niemand.
Dafür reformirt man aber auch fortgesetzt; man reformirt sogar so, daß die Reform hier und da auch uns als Beispiel dienen könnte.
So begnügt man sich z.
B. nicht mehr damit, daß der Landsturm erst im Fall eines Krieges, wenn er unter die Waffen tritt, ausgebildet wird, sondern die Schweiz ist im vorigen Jahre dazu übergegangen, die gesammten landsturmpflichtigen (U) Mannschaften und die Landsturmpflicht erstreckt sich in der Schweiz, wenn ich mich nicht irre, bis zum fünfundfünfzigsten oder sechzigsten Lebensjahre zu verpflichten, alljährlich auf einige Tage am Heimatsorte zusammenzutreten und Waffenübungen vorzunehmen.
Jeder schweizer Landsturmmann ist verpflichtet, eine Anzahl scharfe Patronen 30 oder 50 am Scheibenstand zu verschießen, also sich auch in der Schießfähigkeit zu üben.
Das ist also eine Ausbildung des Landsturms, die bei uns in Deutschland nicht vorhanden ist.
Und doch besitzt die Schweiz ein Kriegsbudget, welches sehr günstig von dem unserigen absticht!
Ich will hier dem Herrn Kollegen Rickert gegenüber auf seine neulichen Ausführungen bemerken: wenn das schweizer Kriegsbudget auf Deutschland übertragen würde, also für uns maßgebend sein sollte, so würden wir eine Ausgabe von allerhöchstens 350 Millionen Mark haben, d. h. eine sehr bedeutend geringere Ausgabe, als sie gegenwärtig das Deutsche Reich aufzubringen hat.
Und dabei hätten wir nach meiner Ueberzeugung eine Vertheidigungsfähigkeit, wie sie gegenwärtig in Deutschland im Ernstfall nicht vorhanden sein dürfte!
Nun hat gestern der Abgeordnete Graf Bismarck eine Aeußerung gemacht, auf die ich noch mit einigen Worten zurückkommen muß.
Der Herr Abgeordnete Graf Bismarck hat, um nachzuweisen, wie gefährlich die gegenwärtige Vorlage in Rücksicht auf die Sozialdemokratie dem gegenwärtig bestehenden System werden könne, folgendes behauptet: es sei vor einer Reihe von Jahren und zwar unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes in Nürnberg eine Anweisung gefunden worden, die von autoritativer Seite im sozialdemokratischen Lager abgefaßt worden wäre, in welcher den jungen Soldaten die Weisung gegeben wurde, in der Armee sich möglichst gut und ohne Tadel aufzuführen, damit sie in Unteroffizierstellen gelangen und dann dort ihren Einfluß benutzen sollten, um die Armee im sozialdemokratischen Sinn zu bearbeiten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn etwas derartiges geschehen wäre, müßten (0) wir es doch wissen.
(Zurufe rechts.)
—Ja, Herr von Kardorff, ich möchte wissen, wo denn die autoritative Seite im sozialdemokratischen Lager ist, wenn nicht auf unserer Seite
(Widerspruch rechts.)
Sie machen uns doch verantwortlich; Sie haben auch mit ziemlich direkten Worten darauf hingewiesen, daß wir es seien.
Nein, meine Herren, ich will Ihnen eins sagen: der Gedanke an und für sich wäre gar nicht so übel, nur sind wir viel zu klug, um einen solchen Gedanken auszuführen; denn er würde, wenn ausgeführt, zum größten Unheil derer ausschlagen, für die er bestimmt wäre; die Sache bliebe nicht verborgen.
Die Mittheilung ist offenbar eine dem Grafen Bismarck aufgebundene Polizeilüge.
(Hört!
hört!
Heiterkeit links.)
Sie stammt höchst wahrscheinlich aus einer Quelle, die früher dem Vater des Grafen Bismarck sehr nahe gestanden hat.
(Heiterkeit links.)
Ich erinnere an den bekannten Polizeirath Krüger.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser ist es ja gewesen, der stets zu derartigen Dingen zu haben war, und der, wenn man dergleichen haben wollte, auch dafür sorgte, daß solche Dinge vorhanden waren.
(Unruhe rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden uns wirklich schön hüten, solche Pläne auszuführen.
Ich sage noch einmal: das würde gerade zum Schaden derjenigen ausschlagen, zu deren Gunsten wir eine solche Anweisung erlassen wollten.
Meine Herren, es darf nun nicht unbeachtet bleiben, daß unter den Gründen, die von militärischer Seite freilich nicht offiziell, aber offiziös zu Gunsten der Militärvorlage (v) angeführt wurden, auch solche beigebracht worden sind, die ich als bedenklich betrachte.
Da heißt es z.
B. in einer Schrift des bekannten Oberstlieutenant Kaim: es wäre unbillig und auch unklug, wenn nicht auf die Zukunft der Offiziere, deren Leben so wie so entsagungsreich genug ist na, davon haben wir bis jetzt nichts bemerkt (Heiterkeit) Rücksicht genommen wird; unter Festhaltung des alten Systems würde ein Stocken des Avancements schließlich unvermeidlich sein.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist eben des Pudels Kern: das Avancement steht in Frage, es würde allerdings bei dem ausdauernden Gesundheitszustand, dessen sich der größte Theil der Offiziere bei seiner gesunden Lebensweise erfreut, das Avancement ins Stocken gerathen, da muß eben auf künstliche Weise durch eine neue Militärvorlage von Zeit zu Zeit nachgeholfen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch die vierten Bataillone —heißt es weiter werden verhältnißmäßig mehr Stellen für Stabsoffiziere und Hauptleute als für Lieutenants, und so auch günstigere Bedingungen geschaffen, sowohl für die Beförderung als wie bei Verlassen des Dienstes.
Meine Herren, diejenigen, die für die Militärvorlage stimmen, mögen sich diese Worte zu Herzen nehmen.
Und was noch weiter die Folge der neuen Militärvorlage sein wird, das hat die „Nationalzeitung ''die Güte gehabt anzudeuten.
Dieselbe hat nämlich vor einiger Zeit angedeutet, daß die Offizierkadres der deutschen Armee weit hinter denjenigen der französischen Armee zurückständen.
Wir haben ja auch neulich bereits aus dem Munde des Herrn Frecherm von Stumm ganz ähnliche Gedanken aussprechen hören.
Nun sagt die „NationalReichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend dm 15.
Juli 1893.
127 () zeitung '', 1 in Deutschland beständen per Regiment nur 14 Hauptleute gegen 24 bei den französischen Regimentern; es sei also ganz unumgänglich, daß der Deutsche Reichstag beziehentlich die deutsche Militärverwaltung in einiger Zeit darauf zurückkommen müßte, daß die deutsche Armee in ganz ähnlicher Weise wie die französische mit Hauptleuten ausgestattet werde: d. h. es würden bei diesem Plan nach Inkrafttreten der neuen Militärvorlage noch 1730 neue Hauptmannsstellen über diejenigen hinaus, die bereits durch die Vorlage kreirt worden sind, geschaffen werden müssen, und damit würde eine weitere Ausgabe von zirka 6 Millionen Mark per Jahr sich als nothwendig herausstellen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen also: wer einmal A gesagt hat, muß auch B u. s. w. sagen, er wird dazu gezwungen.
Wir werden es erleben, wie wir das bisher noch bei jeder neuen Militärvorlage erlebt haben, daß weit über den ersten Rahmen desjenigen hinaus, was gefordert wurde, die Anforderungen steigen, und damit auch die Nothwendigkeit, immer neue Steuerquellen aufzufinden.
Und hiermit komme ich zum Kapitel der Deckung der Ausgaben.
Es ist charakteristisch, daß von all den Herren, die eifrig für die Bewilligung der Militärvorlage eingetreten sind, auch nicht ein einziger ernsthaft den Versuch gemacht hat, klarzulegen, durch welche Deckungsmittel er die Ausgaben für die neue Vorlage aufzubringen gedächte.
Man hat sich nur auf allgemeine Redewendungen beschränkt und, meine Herren, mit vollem Rechte von Ihrer Seite.
Denn in dem Augenblick, wo ernsthast Vorschläge vor das Plenum getreten wären, würden die eifrigsten Anhänger der Militärvorlage untereinander im Kriege sein, würden sie sich die Köpfe gegenseitig mit Redevorwürfen zerschlagen haben (Heiterkeit), und war die Gefahr vorhanden, daß eine Majorität für die (2) Vorlage nicht zu erzielen war.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es noch eines Beweises bedurfte, wie vollständig zerfahren die Meinungen in Bezug auf die Deckungsmittel für die neue Militärvorlage sind, dann haben das die allerdings hinter Schloß und Riegel stattgefundenen Verhandlungen der sogenannten Freien Wirtschaftlichen Vereinigung bewiesen.
Die Herren haben, glaube ich, 3 oder 4 verschiedene Sitzungen bei einander gesessen und gebrütet über neue Vorschläge (Heiterkeit) und haben schließlich auseinandergehen müssen, weil sie sich über die neuen Steuervorschläge nicht zu einigen vermochten.
(Widerspruch rechts.)
Es war beabsichtigt, mit einer bezüglichen Resolution an den Reichstag zu kommen; die Herren waren aber nicht im Stande, eine solche Resolution einzubringen, weil die Meinungen so verschieden waren, daß sie sich nicht zu verständigen vermochten.
(Hört!
Hört!
links.)
Das gleiche Bild wird uns jedenfalls auch der nächste Reichstag zeigen.
Ist gegenwärtig die Majorität für die Militärvorlage nur eine minimale, dann dürften wir im nächsten Winter wahrscheinlich eine ganze Reihe von Vorlagen zu berathen haben, für welche zunächst keine Majorität zu finden ist.
Und wir werden auch ferner über Vorlagen zu kämpfen haben, weil Sie, meine Herren, das mag Herr von Stumm bestreiten, wie er will immer wieder bestrebt sein werden, die Lasten möglichst von Ihren Schultern auf die der unteren Klassen abzuwälzen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wären Sie ernstlich geneigt, die Lasten der Militärvorlage denjenigen aufzuladen, für deren Vortheil die Vorlage geschaffen (6) worden ist, den herrschenden Klassen denn das Bedürfniß nach dieser Militärvorlage ist nicht allein ein Bedürfniß der Regierungen, sondern auch ein Bedürfniß der herrschenden Klassen.
Was sagt in dieser Beziehung sehr deutlich Gneisenau
„Durch stehende Heere trennen die Regierungen ihre Interessen von denen des Volks ''.
(Hört!
hört!
links.)
Die herrschenden Klassen und die Regierungen stehen heute fest zu einander; sie haben das gleiche Interesse.
Und ihr Interesse ist es, die stehenden Heere nicht nur aufrecht zu erhalten, sondem sie auch zu vergrößern, aber die Lasten auf die Schultern der großen Masse zu legen.
Meine Herren, wären Sie nicht im Zweifel, wie Sie die Lasten für die Vorlage aufbringen wollen, dann gäbe es ein sehr einfaches Mittel: Sie brauchten dann nur einen Antrag einzubringen, daß eine direkte progressive Einkommensteuer von den Einkommen, die, ich will mal sagen, 6000 oder 8000 Mark überschreiten, eingeführt würde dann wäre die Sache sehr —Herr Abgeordneter Roesicke, das thun vielleicht Sie und ein Mann mit einem so warmen Herzen wie der Herr Kollege Siegle, und vielleicht finden sich auch noch drei, vier andere, dann hört es aber auf.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
—Herr Kollege Clemm ist offenbar beleidigt, daß ich ihn nicht ebenfalls genannt habe.
(Große Heiterkeit.
Zurufe links.)
—Ich will also konstatiren, daß er ebenfalls bereit ist, eine solche direkte progressive Einkommensteuervorlage einzubringen.
(Heiterkeit.)
Nun, das wird uns sehr freuen.
M (Zurufe links.)
—Das war nicht ernst gemeint.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
—Meine Herren, ich sage Ihnen: wenn Sie einen solchen Antrag nicht nur einbringen, sondern ihn auch annehmen, dann sind wir bereit, vor Ihnen xatsr psooavi zu sagen und zu erklären, daß wir uns zum ersten Mal in unserem Leben in Ihnen getäuscht haben.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe aber die Ueberzeugung, daß wir uns nicht täuschen, sondern daß Sie schon dafür sorgen werden, daß die nothwendigen Steuern in Formen aufgebracht werden, die nach wie vor wesentlich auf den Schultern der unteren Klassen drücken.
Man hat unter anderem die Börsensteuer vorgeschlagen.
Ja, meine Herren, wie viel können Sie im allergünstigsten Falle aus der Börsensteuer mehr als bisher heraus Zur »f.
—Das Dreifache
Ja, Herr Abgeordneter von Liebermann, die Sache ist sehr einfach: nehmen Sie die direkte progressive Einkommensteuer, und Sie werden das Zehnfache der Börsensteuer haben!
(Zuruf.
Heiterkeit links und bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, erlauben Sie: warum sollen wir sie denn nicht auch im Reich einführen
Ich sage noch einmal: halten die herrschenden Klassen die Militärvorlage im Interesse des Reichs, das vorzugsweise ein Reich der Reichen ist (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), für nothwendig, dann sollen sie auch die Opfer dafür bringen; es ist gerade genug, wenn die Armen Soldat zu werden 128 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1893.
M haben, um das Kanonenfutter zu stellen das ist gerade genug!
(Zuruf rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Sie mit der Börsensteuer nur einen sehr kleinen Kreis der reichen Leute treffen können, das muß jeder wissen, der nur einigermaßen mit den Verhältnissen dieser Kreise vertraut ist.
Ein großer Theil der Börsensteuer wird überhaupt abgewälzt und wird von den Börsenleuten nicht getragen (sehr richtig!
links); das weiß jeder, der nur das A B C der Börse kennt.
(Widerspruch rechts.)
Die Börsensteuer in den Vordergrund zu stellen, als könne sie alles leisten, ist eines der Mittel, dessen die Antisemiten sich mit Vorliebe bedienen, weil sie mit einem Publikum rechnen, welches in xolitiois sehr wenig weiß (Heiterkeit); sonst könnten sie nicht Ausführungen machen, als glaubten sie ernsthaft, die Ausgaben der Militärvorlage allein durch die Börsensteuer decken zu können.
Was können Sie günstigsten Falls aus der Börsensteuer mehr erhalten
Statt der 13 Millionen, die sie im letzten Jahr eingebracht hat, sollen Sie 30 Millionen bekommen, also 17 Millionen mehr; dann bleiben aber immer noch 38 Millionen zu decken übrig!
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter von Liebermann, ich habe im Augenblick nicht Lust, auf Ihre Zwischenrufe ausführlich zu antworten und sie zu widerlegen.
Ueber den Gedanken der Wehrsteuer, den Sie eben ausgesprochen haben, könnte ich Ihnen eine sehr schöne und, ich glaube, sehr wirksame Rede halten, werde es aber im Augenblick nicht thun, weil ich dadurch von dem vorliegenden Thema zu weit abgeführt würde.
Ich will Ihnen nur das eine sagen: heute müssen bereits die (g) ärmeren Klaffen bei dem gegenwärtigen Stand der Besteuerung die Hauptlasten tragen.
Denselben Massen, soweit sie nicht dienstpflichtig sind, nun auch noch in der Form der Wehrsteuer neue Lasten aufzuerlegen, wäre das Ungerechteste, was es giebt, und widerspricht dem Gedanken, den Sie zu vertreten vorgeben, daß Sie vorzugsweise auf die Schultern der Reichen die Lasten der Militärvorlage legen wollen.
(Zurufe.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Zwiegespräche mit dem Redner müssen unterbleiben.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, was mich in meinen Gedanken bestärkt, daß man gerade auf der rechten Seite sich fein hüten wird, dafür zu sorgen, daß Steuervorlagen durchgehen, welche die Wohlhabenden vorzugsweise zu decken haben, das beweist mir die Haltung, welche die Herren der Deckungsfrage gegenüber eingenommen haben.
Die Herren von der Rechten haben gestern in der Budgetkommission den Standpunkt vertreten, daß die gesammten Ausgaben, die für das laufende Jahr für die Militärvorlage nöthig seien, nicht allein also die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, sondern auch die regelmäßigen, auf dem Wege der Anleihe aufgebracht werden sollen.
(Hört!
hört!
links.)
Mit anderen Worten, meine Herren: um gewisse Klaffen zu schonen, die anderenfalls, wenn die Ausgaben für die Militärvorlage auf dem Wege der Matrikularumlagen aufgebracht würden, hauptsächlich dazu beitragen müßten, geht man zu dem Ungesundesten und Unheilvollsten über, was überhaupt vom Standpunkt einer gesunden Finanzwirthschaft gethan werden kann: man fordert, die regelmäßigen Ausgaben des Staates durch Anleihen zu decken.
Das ist ein Mittel, was bisher nur angewandt wurde, wenn ein Staat vor dem stand.
Eg!
links.)
Wenn das Deutsche Reich jetzt bereits dazu übergehen sollte, (6) die nothwendigen regelmäßigen Ausgaben, die durch die Militärvorlage erfordert werden, durch Anleihen zu decken, dann würde das allerdings dem Kredit des Deutschen Reichs einen Stoß geben, schlimmer als alles, was sonst dem Deutschen Reich gesagt oder gethan wird.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, diese Haltung der Herren von der Rechten ist für mich bezeichnend.
Warum sind denn die Herren so sehr für die Anleihe
Gegenwärtig sind keine Deckungsmittel vorhanden; es müssen also für die 23 Millionen Ausgaben, die für das Halbjahr vom 1.
Oktober bis 31.
März des Budgetjahres die Militärvorlage fordert, erhöhte Matrikularbeiträge der Einzelstaaten in Anspruch genommen werden.
Der preußische Staat wird auf diese Weise genöthigt, eine Steuer von zirka 14 Millionen Mark aufzubringen.
Nun, meine Herren, Preußen kann bei dem Stande seiner Finanzen diese nicht anders aufbringen, als daß es um eine entsprechende Quote die progressive Einkommensteuer erhöht.
Nun würden wir Sozialdemokraten durchaus nichts dagegen einzuwenden haben, wenn überhaupt auch fernerweit die Ausgaben der Militärvorlage auf demselben Wege der Erhöhung der Matrikularbeiträge aufgebracht werden müßten; denn da haben wir wenigstens einigermaßen die Sicherheit, daß, soweit Preußen, Sachsen, Württemberg und die Hansestädte in Betracht kommen, die Hauptsummen durch die progressive Einkommensteuer aufgebracht werden.
Man braucht da nur noch den Vorschlag zu machen, daß statt von 900 Mark, wie gegenwärtig in Preußen, erst von 6-, 8- oder 10 000 Mark diejenige Quote aufzubringen ist, 1 die der Einzelstaat durch die Erhöhung der Matrikularbeiträge aufzubringen hat, und dann haben wir in der That den besten und gerechtesten Weg, der für die Aufbringung dieser Ausgaben denkbar ist.
Aber man hütet sich, ihn zu betreten.
Da kommt man wieder mit sogenannten Luxussteuern.
Herr von Bennigsen war es (D) insbesondere, der ebenfalls man möge mir den Ausdruck nicht übel nehmen diesen abgetriebenen Gaul als ParadeMd b-.
u », -.
1 E.
it lmIS.)
-Ja, meine Herren, diesen abgetriebenen Gaul!
Ernsthaft kann kein Mensch davon sprechen, daß auf dem Weg der sogenannten Luxussteuern irgendwie namhafte Summen aufgebracht werden können.
Wenn Sie darüber noch irgendwie in Zweifel sind das möchte ich noch insbesondere Herrn von Bennigsen antworten —, der möge die Rede des Fürsten Bismarck vom 23.
November 1875 nachlesen.
Das war die Rede, in welcher Fürst Bismarck als Reichskanzler seine Steuerideale entwickelte, und die sind, solange er am Ruder war, voll und ganz verwirklicht worden.
Diese gipfelten darin, daß insbesondere die sogenannten Luxusartikel der großen Masse, nämlich Kaffee, Taback, Mer, Branntwein, Petroleum und natürlich der Zucker, hauptsächlich besteuert werden müßten, und er führte mit Rücksicht auf die Luxusartikel der Reichen aus, daß er diese zwar sehr gern und hoch besteuern würde, daß aber die Besteuerung derselben zu wenig einbringe.
Er sagte wörtlich: „Die Luxusgegenstände der Reichen würde ich sehr hoch zu besteuern geneigt sein.
Sie bringen aber nicht viel.
Trüffeln und Equipagen, was können die bringen

Und was hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen als möglichen Ertrag der Luxussteuem nicht einer Luxussteuer, von der namentlich die Antisemiten immer reden hingestellt
Er hat England als Beispiel erwähnt und hat angeführt, daß England von seinen Luxussteuern eine Einnahme von 15 Millionen Mark habe.
1., (Zuruf.)
—Nein, 15 Millionen Mark!
Was bedeutet denn diese Summe!
Sie ist für England, welches ungefähr doppelt so reich ist, wie das Deutsche Reich, in dem die reichen Klassen ganz anderen Luxus entwickeln als bei uns, eine lumpige Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend dm 15.
Juli 1893.
129 () Summe.
Meine Herren, wenn wir denselben Weg betreten würden, dann würden Sie sicher eine Reihe Gegenstände finden, die Sie besteuern könnten, oder Sie könnten auch dazu übergehen, Luxusartikel, wie z.
B. Austern, Kaviar, Champagner, noch höher zu besteuern, als sie schon besteuert sind.
Aber was würde die Folge sein
Daß in demselben Maße, wie sich für die wohlhabenden Klassen diese Gegenstände erheblich vertheuern, auch bei ihnen der Konsum abnehmen wird.
Auch stehen die Mehreinnahmen auf Luxusartikel in gar keinem Verhältniß zu den gesteigerten Verwaltungsausgaben, die dann entstehen würden, wenn neue Steuerobjekte gesunden werden sollten.
Es besteht also kaum die Möglichkeit, wenn Sie nicht das Vermögen, das Einkommen der reichen Leute angreifen wollen, die Ausgaben der Militärvorlage aufzubringen, ohne daß Sie auch die armen Klassen damit treffen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sich lebhaft darüber entrüstet, daß mein Freund Liebknecht der Rechten entgegenhielt: sie habe doch allezeit dafür gesorgt, daß die Staatslasten von ihren Schultern abgenommen und auf die Schultern der Armen gewälzt würden.
Dagegen haben die Herren sehr lebhaft protestirt, und Herr von Stumm hat ausgeführt und mit Entrüstung ausgerufen: wie kann der Abgeordnete Liebknecht so etwas behaupten, wo doch die Steuerreform in Preußen gerade das Gegentheil beweist!
wer war es, der dafür gesorgt hat, daß die Einkommensteuer von Einkommen unter 900 Mark nicht erhoben wird
wir, die Rechte in erster Linie!
Meine Herren, das haben Sie gethan.
Ehre, dem Ehre gebührt!
(Heiterkeit links.)
Aber Sie haben die Arbeit nicht ohne entsprechenden Lohn gethan, und das muß ich Ihnen entgegenhalten.
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Wenn Sie auf der einen Seite bereit waren, die Einkommensteuer einzuführen, wenn das Herrenhaus sogar dafür gesorgt (g) hat und das war recht von ihm —, daß bei einem Einkommen von über 100 000 Mark der Steuersatz von 3 auf 4 Prozent erhöht werde, dann haben Sie aber auf der anderen Seite unter der ehrlichen Beihilfe Ihres Freundes, des preußischen Finanzministers vr.
Miquel, dafür gesorgt, daß Ihnen die reichlichsten Wohlthaten dafür in den Schoß gefallen sind.
1 (Sehr richtig!)
Durch Ueberweisung der Grund- und Gebäudesteuer in Höhe von ungefähr 70 Millionen Mark, durch Abschaffung der Bergwerkssteuer in Höhe von 6 bis 7 Millionen Mark per Jahr haben Sie dazu beigetragen, daß die reichen Klassen, insbesondere die agrarischen Kreise ganz bedeutende Summen überwiesen bekommen haben, die sie bisher dem Staate haben bezahlen müssen, sodaß das Mehr, was sie bei der Einkommensteuer bezahlen, reichlich ausgewogen wird durch die Geschenke, die sie durch die Grund- und Gebäudesteuer für kommunale Zwecke überwiesen erhalten haben.
(Zurufe.)
Was das namentlich bedeutet für die 16 000 eximirten Grundbesitzer im Osten Deutschlands, die Rittergüter, wenn diesen die gesammte Grund- und Gebäudesteuer erlassen und zu ihrer Verfügung gestellt wird, das brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen.
(Sehr wahr!
links.)
Und wenn wir weiter festhalten, wie schon durch die gegenwärtige Reichsbesteuerung, durch die Liebesgabe bei der Branntweinsteuer, durch die Vortheile der Zuckersteuer, durch die Getreidezölle, durch die Viehzölle u. s. w. Ihnen, meine Herren von der Rechten, die größten Vortheile überwiesen worden sind, dann kann man wohl sagen: Sie zahlen zu den Kosten des Deutschen Reichs nicht nur keinen Pfennig, Sie bekommen Tausende und Zehntausende noch in die Tasche dazu.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
und lebhafte Zustimmung links.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I.
Session.
1893.
Da 'können Sie in der That echt patriotisch sein, da können (6) Sie erklären: wir sind bereit, auch aufs neue die Lasten der Militärvorlage aufzunehmen, für die Sie in Wahrheit gar nichts zu zahlen haben (sehr richtig!
links), aber deren Vortheile für Sie und Ihre Söhne durch das Avancement in der Armee auf der Hand liegen.
(Große Unruhe rechts.
Lebhafter Beifall links.)
Herr Freiherr von Stumm hat dann auch gegenüber meinem Freund Liebknecht gemeint, als er davon sprach, daß es allezeit das Bestreben der herrschenden Klassen gewesen sei, die Rechte für sich in Anspruch zu nehmen, die Lasten aber auf die Armen abzuwälzen, und dies mit Ausbeutung bezeichnete: er habe da eine Klasse der Ausbeuter vergessen, das seien die sozialdemokratischen Agitatoren.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Meine Herren, die sozialdemokratischen Agitatoren verrichten eine sehr nützliche Kulturarbeit (Heiterkeit rechts; Zustimmung links), eine weit nützlichere Kulturarbeit, als Sie allesammt da drüben.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Und, meine Herren, wenn Sie überhaupt in der Lage sind, hier im Reichstag als Agitatoren für Ihr Interesse auftreten zu können, wem verdanken Sie denn das
Den Arbeitergroschen, die Sie in die Tasche stecken.
(Große Unruhe rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Glauben Sie denn, die Millionen des Herrn Freiherrn von Stumm wären aus seiner Arbeit erworben
(Stürmische Unruhe rechts.
Beifall links.)
Sie sind von den Tausenden von Arbeitern, die er alljährlich auszubeuten in der Lage ist.
(Stürmische Unruhe rechts.
Lebhafter Beifall links.)
Meine Herren, ich meine also, wenn jemand Ursache hat, nicht davon zu sprechen, daß er von Arbeitergroschen lebt, dann sind es gerade die Herren Kapitalisten, einerlei ob industrielle, ob Großgrundbesitzer.
(Sehr wahr!
links.)
Denn die Vermögen, die Sie besitzen, sind nur auf dem Wege der Ausbeutung der Arbeitskraft der Arbeiter möglich geworden.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie beschuldigen direkt Mitglieder dieses Hauses, die Sie sogar mit Namen genannt haben, daß sie ihr Vermögen durch die Ausbeutung von Arbeitern gewonnen haben.
Ich kann das für parlamentarisch nicht erachten und rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Lebhaftes Bravo.)
Abgeordneter Bebel: Wenn es Ihnen Spaß macht, dann rufen Sie dreimal Bravo!
Aber ich meine, es giebt schließlich auch noch andere Momente, die uns sehr bedenklich machen sollten, daß wir abermals, wie es durch die Vorlage geschieht, eine neue Ausgabe von 55 Millionen Mark, regelmäßige Ausgabe pro Jahr bewilligen.
Die Ausgaben werden sich bekanntlich noch bedeutend höher als 55 Millionen stellen: es kommen hinzu die Zinsen für die Anleihe, die für die außerordentliche Ausgabe gemacht werden muß; es kommen die Ausgaben hinzu für den Pensionsfonds, der sich erhöht u. s. w. Kurz, es kommen Millionen und aber Millionen im Lauf der Jahre hinzu zu dem, was jetzt gefordert wird.
Meine Herren, wie sieht es denn aber auf anderen Gebieten unseres Staatswesens aus
Ich weiß eben nicht, sind die Worte hier im Reichstag oder außerhalb des Reichstags von einem Minister gefallen doch eben fällt mir ein, daß sie 21 130 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1893.
() außerhalb des Reichstags durch den preußischen Finanzminister Herrn Dr. Miguel ausgesprochen wurden, der vor einiger Zeit in Frankfurt a. M. eine Anzahl Herren empfing und diesen seine politischen Anschauungen entwickelte und dabei unter anderem aussprach: auch wenn die neue Militärvorlage angenommen würde, so sei gar nicht zu befürchten, was vielfach ausgesprochen worden sei, daß die Ausgaben für Kulturaufgaben darunter leiden würden.
Meine Herren, das sagt der Minister desselben Staates, in dem gerade auf dem Gebiet der Kulturaufgaben und der Ausgaben für die Kulturzwecke die schmählichste Ersparnißwirthschaft bis auf diesen Aug-nilick h- „, chl, Meine Herren, wir haben für die Armee für je 6 Gemeine einen Unteroffizier geschaffen, der sie auszubilden hat.
Aber um unsere Schuljugend zu erziehen, kommen im preußischen Staat durchschnittlich auf 70 Kinder erst ein Schul (Hört!
hört!
links.)
In dieser Beziehung steht Preußen am tiefsten in ganz Deutschland da; im übrigen Deutschland kommen ungefähr durchschnittlich 60 Kinder auf einen Lehrer, in Preußen 70.
In Preußen wäre es nothwendig, damit nur einigermaßen die Aufgaben der Schule erfüllt werden, daß Tausende und Abertausende neuer Lehrer angestellt würden.
Wir haben in Preußen viele Schulen, in denen nicht nur 70, sondern 80, 90, sogar 120 bis 150 Kinder in einer Schule von einem einzigen Lehrer unterrichtet werden: eine geradezu unmenschliche Aufgabe, wobei man sich nicht zu wundern braucht, daß die Zahl der Analphabeten, trotzdem nahezu ein volles Jahrhundert seit der Einführung des obligatorischen Schulunterrichts verflossen ist, namentlich in den Ostprovinzen, noch eine verhältnismäßig große ist.
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
(2) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Bebel: Herr Abgeordneter von Kardorff, wenn ich geglaubt hätte, daß Sie das bezweifelten, und zwar nur bezweifelten, weil Sie die Statistik nicht kennen (Heiterkeit links), so würde ich Ihnen die betreffenden statistischen Angaben und Zahlen beigebracht haben.
Aber ich müßte mich sehr irren ich glaube, daß das statistische Jahrbuch des Deutschen Reichs darüber sehr genaue Informationen enthält; und da dasselbe ja jedem Reichstagsabgeordneten freundlicherweise gratis zugestellt wird, so ist der Herr Abgeordnete von Kardorff in der Lage, in seinen freien Stunden einmal nachzusehen und sich näher darüber zu informiren.
(Heiterkeit.)
Daß in Preußen die Fortbildungsschulen der schwersten Vernachlässigung unterworfen sind, hat selbst der Handelsminister anerkannt.
Der Handelsminister hat beklagend hervorgehoben, daß das Handelsministerium in Bezug auf Geldmittel für Fortbildungszwecke in einer geradezu bejammernswerthen Lage sei.
Die nothwendigsten Mittel, z.
B. zur Unterstützung der Handelsschulen, fehlen.
Daß es nicht möglich ist, die nöthige Zahl von Baugewerkschulen zu schaffen, wissen Sie alle.
Daß die Gehaltszulagen für die unteren Beamten sistirt werden mußten, weil keine Mittel vorhanden waren, ist Ihnen ebenfalls bekannt.
Daß in Preußen die etatsmäßigen Richterstellen progressiv von Jahr zu Jahr durch Hilfsrichter besetzt werden müssen, ist ebenfalls bekannt: die etatsmäßigen Richterstellen, die durch Hilfsrichter besetzt waren, beliefen sich am 1.
Januar 1892 auf 336, am 1.
Januar 1893 auf 492.
So steigen also progressiv die leer werdenden Richterstellen, die durch Hilfsrichter besetzt werden müssen, weil der Finanzminister dem Justizminister nicht die nöthigen Mittel zur Verfügung stellen kann, damit er die etatsmäßigen Richter auch zu bezahlen vermag.
Ich denke, das sind doch Dinge, die wahrhaftig eines (6) Kulturstaats unwürdig genannt werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, es kommt noch schlimmer.
Professor Doudrelepont, der Vorstand einer Klinik für Hautkrankheiten an der Universität Bonn, hat vor einigen Wochen in einer Vorlesung vor seinen Schülern erklären müssen, daß er nicht mehr in der Lage sei, ihnen neue Kranke vorführen zu können, weil die Wäsche, die der Anstalt zur Verfügung stehe, nur für den gegenwärtigen Krankenbestand und nur für 14 Tage ausreiche und sogar vielfach zerlumpt sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß ein Professor einer Klinik seinen Schülern sagen, daß der Staat nicht die Mittel besitzt für die nöthige Wäsche, damit die Kranken in entsprechender Weise verpflegt werden können!
Und was hat Herr Professor Virchow, unser früherer Kollege, kürzlich geäußert
Er ist hier Leiter des Pathologischen Instituts: das Haus, in dem das Pathologische Institut sich befindet, ist in einem so baufälligen Zustande, daß von Jahr zu Jahr das Darinnensein, das Darinnenwohnen lebensg« -I, ch.
r wird.
Bis heute hat aber der preußische Kultusminister nicht so viel Mittel auftreiben können, um ein neues Gebäude für das Pathologische Institut zu schaffen.
Weiter, meine Herren: die Medizinalreform ist in Preußen und in Deutschland seit langem ein Ding der Nothwendigkeit sie wird nicht eingeführt, weil kein Geld vorhanden ist!
Wir haben seit Schaffung des deutschen Strafgesetzbuchs dringend nothwendig, eine Gefängnißreform vorzunehmen; sie wird nicht durchgeführt, weil die bedeutenden Mittel, die für eine solche Reform nothwendig sind, unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht aufzubringen seien.
So, meine Herren, steht es im öffentlichen Leben.
1 (v) Und wie steht es in unserem privaten Leben, in unserem sozialen Leben
Es ist erst vor kurzem wieder eine Statistik der Konkurse veröffentlicht worden.
In den Jahren von 1880 bis 1889 war die Zahl der Konkurse im Deutschen Reich, wie offiziell angegeben wurde, durchschnittlich nur 4800, im Jahre 1890 5800, aber im Jahre 1891 7623 und im Jahre 1892 7684, eine ganz kolossale Steigerung.
Ich meine, das spricht deutlich dafür, wie es mit den sozialen und ökonomischen Verhältnissen selbst derjenigen Klassen im Deutschen Reich beschaffen ist, die heute noch als selbstständige Existenzen angesehen werden können.
In München ist die Zahl der Zwangsvollstreckungen von 1880 bis 1892 von 5000 auf 21000 gewachsen, wobei allerdings zu beachten ist, daß die Stadt München bei dieser Zeit eine bedeutende Bevölkerungszunahme erfahren hat; aber dennoch ist das Mißverhältniß ein sehr großes.
Das alles beweist schlagend, wie es mit unseren sozialen Zuständen steht, und daß wir in der That alle Ursache haben, dagegen uns zu wehren, daß immer neue Lasten der Nation auferlegt werden.
Kurz, meine Herren, ich meine, für jeden, der sehen will und sehen kann, besteht kein Zweifel, daß das Deutsche Reich endlich an einer Stelle angekommen ist, wo der fortgesetzten Verstärkung des stehenden Heeres und der damit verbundenen Ausgaben ein energisches Nein entgegengerufen werden muß.
Wir unsererseits werden nach wie vor auf unserem verneinenden Standpunkt bleiben.
Unsere Loosung ist und bleibt: nieder mit dem Militarismus!
nieder mit der Militärvorlage!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der verehrte Herr Abgeordnete Bebel hat damit begonnen, sich zu beklagen.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1893.
131 () daß mein verehrter Freund Herr Freiherr von Stumm die Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht etwas unliebsam als einen Gallimathias auf politischeDinge bezeichnet hat.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht erwähnte unter anderem, daß, wenn wir in einen russischen Krieg verwickelt würden, es ganz zweifellos sei, daß England sofort an unserer Seite stehen würde.
Meine Herren, wer solche wirklich naive Ansichten ausspricht, der verdient wirklich, daß solche Reden mit dem Namen Gallimathias bezeichnet werden, wenn eine solche Bezeichnung auch etwas unhöflich ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns nun eine Rede gehalten, zunächst über die politischen Verhältniße Frankreichs, Rußlands u. s. w. Einen Theil dieser Rede hatte ich bereits in der Militärkommission gehört und, ich glaube, auch im Plenum.
Dieselben Ausführungen, die er schon damals machte, hat er uns hier wiederholt.
Das ist sehr nützlich für neu eingetretene Mitglieder des Hauses, diejenigen aber, die die Ehre haben, schon länger mit dem verehrten Herrn zusammenzusitzen, werden vielleicht wünschen, etwas neues zu (Sehr gut!
rechts.)
Wenn er nun gemeint hat, in Frankreich läge die Sache gar nicht so gefährlich, wie wir das annehmen, wenn er uns ausgeführt hat, die Franzosen wären ein außerordentlich friedliches Volk, sie wären überdies am Ende ihrer Leistungsfähigkeit angekommen, die Geschichte mit Boulanger habe eigentlich gar nichts zu sagen gehabt, sondern gerade dabei sei klar zu Tage getreten, daß die Franzosen eigentlich auch recht friedlich wären, so erinnere ich ihn bezüglich des letzten Punktes daran, daß die Akten, die inzwischen veröffentlicht worden sind, mit Klarheit ergeben haben, daß wir im Jahre 1887 unmittelbar vor einem Kriege standen, wenn es dem General Boulanger gelang, sich an der Spitze der Macht er hatte die Majorität im Ministerium zu erhalten.
Die Kriegsgefahr war in der That damals sehr nahe, sie war keine eingebildete, sondern (L) eine wirkliche.
Meine Herren, ich könnte nur den Wunsch haben, daß der Herr Abgeordnete Bebel mit seiner Beredsamkeit im französischen Parlament säße, um die Franzosen davon zu überzeugen, wie unsinnig es wäre, mit uns einen Krieg anzufangen; da würden seine Ausführungen gewiß angebrachter sein als hier.
Es hat mich ja gefreut, daß er heute zurückgewiesen hat, daß er Elsaß-Lothringen gewissermaßen auf dem Präsentirteller den Franzosen zurückgeben würde; aber seine heutigen Ausführungen lassen eine solche Schlußfolgerung auch noch einigermaßen zu, wenn er sagt: wir sind nach und nach dahinter gekommen, daß die Ausgaben, die uns ElsaßLothringen macht, es gar nicht lohnen, daß wir das Land überhaupt behalten, und wenn wir fortgesetzt die Ausgaben behalten, mit denen es uns belastet, dann thun wir am besten, das Land zurückzugeben.
Ich weiß nicht, ob die Zeitungen recht berichtet haben, aber ich habe gelesen, daß der Herr Abgeordnete Bebel den großen Kladderadatsch auf das Jahr 1897 vorausgesagt hat.
Dann kommt die große sozialdemokratische Republik, deren Präsident ja vielleicht Herr Liebknecht sein würde, und dieselbe würde es sich dann wie gesagt, ich weiß nicht, ob die Zeitungen recht berichtet haben, zur Ehre machen, Elsaß-Lothringen der Schwesterrepublik zurückzugeben.
(Zuruf links.)
Das hat verschiedentlich in den Blättern gestanden.
Ich weiß nicht, ob es ganz so richtig ist; aber daß die Herren sehr geneigt dazu sind, das werden sie nicht ausreden.
Herr Bebel hat ja jetzt als neu gewählter Abgeordneter für Straßburg die Chance, einmal in einem französischen Parlament sitzen zu können, und da kann er ja seine Beredsamkeit bei den Franzosen anwenden, um sie uns gegenüber friedlicher zu stimmen.
Sehr merkwürdig waren mir die Aeußerungen, die Herr Abgeordneter Bebel gegenüber Rußland machte; sind sie doch ungefähr das Gegentheil von dem, was er in der Kommission (6) -« Ed.
« -.
1 Ja, verzeihen Sie, nach dem Kommissionsbericht und wenn mich mein Gedächtniß nicht ganz trügt, war es der Abgeordnete Bebel, der diese Auseinandersetzungen machte; denn ich war in der Kommissionssitzung zugegen hat der Abgeordnete Bebel damals gesagt: er habe immer den Standpunkt vertreten, daß nicht Frankreich, sondern Rußland der gefährlichere Feind sei.
Heute hat er uns ausgeführt, Rußland brauchten wir nicht zu fürchten.
Er hat weiter gesagt: Die Gefahr, daß Rußland seine Herrschaft auf ganz Europa ausdehne, liege gleichwohl näher als je.
Je mehr sich Rußland dem nähere, mit dem gegenwärtigen Regierungssystem zu brechen, um eine Art parlamentarischer Regierung einzuführendesto mehr werde es in der Lage sein, ungeahnte Hilfsquellen zu erschließen und dann uns anzugreifen.
Heute hat er uns ausgeführt, Rußland wäre nicht zu fürchten, es wäre ganz thöricht, wenn wir auf Rußland irgend eine Rücksicht nehmen!
Meine Herren, er hat dann weiter wiederum das Milizsystem angeführt; ja, meine Herren, wenn er uns zum Beweise für die Güte seines Milizsystems anführt, daß die Männer wie Scharnhorst, Boyen und Gneisenau in der großen Noth am Anfang dieses Jahrhunderts ein ähnliches Milizsystem für uns in Preußen vorgeschlagen haben, so war das nur ein Nothbehelf; und wenn weiter darauf hingewiesen wird, bei uns in Deutschland sei es ganz anders als in Frankreich, in Frankreich würden die Gemeinen manchmal Generäle, bei uns käme das nicht vor, so irrt er.
Auch bei uns ist das vorgekommen, wir haben große und berühmte Generäle, die aus dem Gemeinenstand hervorgegangen sind; aber das Eine setzt (v) das voraus: nämlich eine Periode längeren Kriegs.
Wie sollen sonst Gemeine dazu kommen, Offiziere zu werden
Das ist in jedem Staate so, auch in Frankreich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat ferner den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm wiederholt angegriffen.
Ich glaube, es gereichen diese Angriffe von sozialdemokratischer Seite dem Herrn Abgeordneten von Stumm ebenso zur Ehre, wie gestern dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck der Empfang zur Ehre gereicht hat, den Sie ihm hier zu Theil werden (Widerspruch links.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner darauf hingewiesen, wir hätten sogar, um das Odium dieser neuen Belastung abzuwälzen, die neuen Lasten, die 23 Millionen, die jetzt durch Matrikularbeiträge aufgebracht werden sollen, auf eine Anleihe nehmen wollen.
Ich habe bereits in der Budgetkommission auseinandergesetzt, weshalb ich diesen Weg allerdings für meine Person wünschenswerth gehalten hätte.
Es hat keinen Anklang gefunden, und wir haben deshalb keine Veranlassung gehabt, diesen Weg im Plenum zu beantragen.
Wir hätten es für wünschenswerth gehalten als eine Demonstration der Regierung gegenüber, und zwar dahin, daß sie bei solchen Vorlagen, die eine so große Ausgabe erfordern, gleichzeitig die Deckungsvorlage mit einbringen soll.
Als etwas anderes habe ich diesen Vorschlag überhaupt nicht betrachtet; denn das wird mir wohl der Herr Abgeordnete Bebel zugeben: an sich ist es ziemlich gleichgiltig, ob wir auf die 2 Milliarden Anleihe noch die 23 Millionen übernehmen.
Man konnte ja den Vorbehalt machen, daß man die 23 Millionen aus den Millionen, die wir in diesem Winter zunächst bewilligen sollen, ersetzen sollte.
Meine Herren, es ist eine ganz eigene Sache: der Herr 21 132 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1893.
M Abgeordnete Bebel behauptet immer, wir gingen darauf aus, die Arbeiter zu belasten, alle Steuern auf das niedere Volk abzuwälzen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich will dem Herrn Abgeordneten Bebel darauf nur einmal eines erwidern: niemand hat mehr Veranlassung, darauf Rücksicht zu nehmen und darauf zu achten, daß der Frieden in Europa erhalten bleibt, daß eine unparteiische Justiz existirt und eine vorwurfsfreie Verwaltung, als gerade die arbeitenden Klassen.
Also der Grundsatz, daß sie von Steuern ganz frei bleiben sollen, ist ein falscher; das würde ihnen das Staatsbewußtsein rauben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Und Sie, die Sie erst sich selbst als Sozialdemokraten vertheidigt haben, Sie erheben von Ihren Anhängern eine Steuer, die weit über dasjenige hinausgeht, was der Staat fordert.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
„Freiwillige Steuer ''
Ja, sehr hübsch!
so „freiwillig '', daß auch diejenigen Arbeiter, die der sozialdemokratischen Partei nicht angehören, hier in Berlin nicht wagen, diesen Beitrag zu verweigern (sehr gut!
rechts; Widerspruch bei den Sozialdemokraten), um nicht dem Boykott seitens ihrer Kollegen ausgesetzt zu sein.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun weiter gesagt, der Finanzminister Miquel habe ja auch das Prinzip, alles den wohlhabenden Klaffen zu Liebe zu machen.
So hätte er die progressive Einkommensteuer zwar bis zu einem gewissen Grade fortgeführt, er hätte aber als Gegensatz den Grundbesitzern die Grund- und Gebäudesteuer gegeben u. s. w. Er vergißt, daß der Finanzminister dagegen die Vermögenssteuer eingeführt hat; und daß die Grund- und Gebäudesteuern von den Kommunen so nothwendig zu ihren Kommunalausgaben gebraucht werden, (L) daß sie längst schmerzlich vermißt werden, das verschweigt er!
Er ist ferner auf die Liebesgabe gekommen.
Lassen Sie mich doch bei diesen Worten, die in der Wahl eine große Rolle gespielt haben, noch einmal verweilen.
Sie wissen, daß die Brennereisteuer vor einigen Jahren neu gestaltet werden mußte.
Das wäre ein Bedürfniß gewesen, auch ohne daß es nothwendig gewesen wäre, neue Erträge aus der Spiritussteuer zu erheben.
Nun kam man dazu, die Verhältnisse zu prüfen und sagte sich: mögen wir eine Steuer einführen, welche wir wollen, mögen wir die Maischsteuer verdoppeln oder die Fabrikatsteuer einführen, wenn wir nicht bestimmte Maßregeln ergreifen, um die kleinen und schwächeren Brennereien zu schützen, so gehen sie zu Grunde und folgen der Entwicklung in England, wo alles auf den Großbetrieb der Brennereien eingerichtet ist.
Deshalb wurden die Brennereien kontingentirt zu einem bestimmten Satze, den sie zu 50 Mark brennen konnten pro 100 Liter, und als Strafe für jedes 100 Liter, das sie mehr brannten, zahlten sie 20 Mark.
Das ist der Sinn der Steuer.
1.
(Wrderspruch lmks.)
Nun, meine Herren, sagen Sie, namentlich vom Freisinn nicht so sehr die Sozialdemokraten, das muß ich anerkennen —: wenn die Liebesgabe wegfiele, wäre die ganze Einnahme für die Militärvorlage da.
Gewiß, meine Herren, sie wäre zu beschaffen; aber wen träfe das
Doch die arbeitenden Klassen; denn der Branntwein würde offenbar sofort um 25 Prozent theurer werden.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Fragen Sie jeden Spiritushändler, der wird Ihnen das bestätigen.
Sie wollen also die Belastung der arbeitenden Klassen durch eine höhere Besteuerung des Branntweins, um die, wie ich behaupte, inals llcis erhobene Anschuldigung aufrecht zu erhalten, daß die Großbrennereibesitzer ein Geschenk bekommen hätten.
Von einem Geschenk war überhaupt nicht die Rede.
Viele Hunderte Brenner sind unter dem neuen Brennereigesetz zu Grunde gegangen.
Das, was Sie wollten die Sozial- (6) demokraten weniger als der Freisinn, der die Interessen des Großkapitals vertritt —, war, die Brennerei in dieselbe Entwicklung zu leiten wie in England, wo die gigantischen Brennereibetriebe vom Großkapital betrieben werden.
Das wollten wir nicht.
Herr Bebel hat nun weiter darüber geklagt, wie gewaltig die Ausgaben für Militärzwecke zunähmen; wo blieben unsere Kulturaufgaben, die wir sonst zu lösen haben
die blieben ganz und gar zurück.
Ich möchte nur auf eine Ziffer aufmerksam machen.
Die Ausgaben des preußischen Kultusministeriums für Kulturzwecke, für Kunst und Wissenschaft, für Lehrgegenstände, für Lehrerbesoldung u. s. w. sind gestiegen um 113 Prozent in denselben Jahren, in denen die Militärausgaben nur um 80 Prozent gestiegen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also die Kulturzwecke bleiben nicht zurück hinter den Militärzwecken, wenn wir auch wünschen müssen, jene noch vollkommener erfüllen zu können.
Meine Herren, ich verlasse den Herrn Abgeordneten Bebel, um noch einige persönliche Bemerkungen zu machen zur Armeevorlage.
Meine Herren, ich habe dieselben schweren Bedenken in dem vorigen Reichstag gegen die Vorlage gehabt, denen der Herr Abgeordnete von Manteuffel in der ersten Lesung und gestern auch Herr Graf Bismarck Ausdruck gegeben hat.
Ich habe in der vorigen Session schweren Herzens, wie ich offen bekenne, für die Vorlage der verbündeten Regierungen gestimmt, obschon ich anerkennen muß, daß die durchaus sachliche und ruhige Auseinandersetzung des gegenwärtigen Herrn Reichskanzlers in der Militärkommission einen Theil meiner Bedenken schon beseitigt hat.
Ich hebe das um so lieber hervor, meine Herren, als ich in vielen anderen politischen Beziehungen: in der Sozialpolitik, in der Kolonialpolitik, in der wirthschaftlichen Politik Bedenken habe gegen (l ) den neuen Kurs, den die Regierung des jetzigen Herrn Reichskanzlers gegenüber dem früheren eingeschlagen hat.
Aber ich muß anerkennen, daß die durchaus sachlichen und klaren Auseinandersetzungen in der Militärkommission im vorigen Jahr einen großen Theil meiner Bedenken schon beseitigten.
Aber, meine Herren, vollends sind diese Bedenken beseitigt worden durch das Zeugniß eines der wenigen ganz hervorragenden Heerführer aus dem letzten glorreichen Kriege von 1870; ich kann dessen Namen öffentlich nicht nennen, bin aber bereit, denselben privatim auf Wunsch mitzutheilen.
Dieser Herr hat sich über die Militärvorlage etwa dahin ausgesprochen: er sei ein fester Anhänger der dreijährigen Dienstzeit gewesen, er müsse aber anerkennen, daß, nachdem man die dreijährige Dienstzeit so weit eingeschränkt habe, wie es bisher geschehen sei, durch das System der Dispositionsurlauber, nachdem sich herausgestellt habe, daß die Ausbildung der Ersatzreserve, die wir vor einigen Jahren hier bewilligt haben, eine durchaus ungenügende sei, das gegenwärtige System überhaupt nicht mehr aufrecht erhalten werden könne.
Er fügt dann hinzu, daß er bei den großen Vorzügen, welche die heutige Armeevorlage einmal in der Erleichterung der älteren Jahrgänge und zweitens in der numerischen Verstärkung der Armee bietet, falls er vor die Wahl gestellt würde, eine Vermehrung der Armee um etwa 1 Armeekorps nach dem alten System zu wählen oder die heutige Vorlage, kaum zweifelhaft darüber sein könne, in der heutigen Vorlage eine bessere Verstärkung der Armee zu erkennen als in einer Verstärkung nach dem alten System um 1 bis 1 , Armeekorps.
Er glaube nicht, daß die Qualität der Fußtruppen durch die zweijährige Dienstzeit wesentlich verringert werde, da durch die Bildung der vierten Bataillone die Ausbildung der Mannschaften eine intensivere sein könne.
Meine Herren, diese Ausführungen das will ich offen zugestehen haben meine Zweifel beseitigt darüber, daß es 8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1893.
133 Reichstag.
M richtig ist, wenigstens auf 5 Jahre mit der zweijährigen Dienstzeit einen Versuch zu machen, und ich stimme heute viel leichteren Herzens für die Militärvorlage, als ich in der vorigen Session dafür gestimmt habe.
Meine Herren, was die Deckungsfrage anbelangt, so war ich allerdings der Meinung und die habe ich auch im vorigen Reichstag meinen politischen Freunden gegenüber ausgesprochen —, daß die Deckungsfrage eigentlich erledigt werden müsse vor der dritten Lesung der Militärvorlage.
Ich bin auch heute noch der Meinung, daß das ausführbar gewesen wäre, daß wir die zweite Lesung der Militärvorlage beendet hätten, daß dann der Reichstag vertagt wäre bis Anfang September; bis dahin, würden dann die Regierungen Zeit gehabt haben, uns die Deckungsvorlagen zu machen, und wir hätten sie dann so rechtzeitig bewilligen können, daß die Rekruteneinstellungen, die im Oktober oder mit Anfang November erfolgen, noch hätten geschehen können.
Aber meine politischen Freunde waren diesem Gedanken nicht zugänglich und hatten auch einen Grund dazu.
Sie sagten: es kommt heute darauf an und das will ich gern anerkennen —, Europa gegenüber die Militärvorlage nunmehr schnell zu erledigen.
Das mußte ich als durchschlagend anerkennen, und deshalb habe ich auf diesem meinen ursprünglichen Gedanken nicht bestehen wollen.
Meine Herren, was nun die Deckungsfrage betrifft, so ist es ja bei der gegenwärtigen Situation nicht ganz unbedenklich, daß eine gewisse Unsicherheit eintritt für denjenigen Theil unseres Erwerbslebens, der glaubt, daß er etwa durch die neuen Steuern berührt werden könnte.
Auf der anderen Seite will ich offen anerkennen, daß, nachdem uns von dem Herrn Reichskanzler mitgetheilt, daß der preußische Herr Finanzminister die Vorlage mit bearbeiten wird und, wie ich hoffe, auch hier im Reichstag mit vertreten wird, ich da das volle Vertrauen habe, daß die Vorlage für die Deckung so gemacht werden wird, daß sie im Reichstag eine willige (U) Majorität finden kann.
Meine Herren, ich habe die Ehre, mit dem Herrn Finanzminister seit dem Jahre 1866 im Parlament zusammen zu sitzen, bis er zu hohen Staatsstellungen berufen wurde, und ich habe das vollste Vertrauen zu seinem Genie, zu seiner Loyalität und zu denjenigen Kenntnissen, namentlich der landwirthschaftlichen Kenntnisse, die ihm heute im höheren Maße beiwohnen, als irgend einem derjenigen Herren, die heute in hohen Aemtern und Würden sich befinden, 1 (Zurufe links), wenngleich sie zum Theil mit Gutsbesitz behaftet sind.
(Hört!
hört!
links.)
Jedenfalls werden wir von demselben manchesterliche Velleitäten nicht zu hören bekommen bei der Vertretung der Vorlage.
Meine Herren, bei der Landwirthschaft muß ich noch einmal auf einen Punkt zurückkommen, den ich im vorigen Jahre schon berührt habe, leider ohne damit auf ein Verständniß seitens der Bundesregierung zu stoßen.
Meine Herren, ich habe damals ausgeführt: die Entvölkerung des platten Landes ist eine so schwere dauemde Schädigung unserer nationalen Wehrkraft, daß die Regierungen die ernste Veranlassung haben, auf diesen Punkt ihre Aufmerksamkeit in weit erhöhtem Maße zu lenken.
Der Herr Abgeordnete Kalb, ein früherer nationalliberaler Abgeordneter, hat kürzlich eine Statistik herausgegeben über seine Beobachtungen bei der Aushebung, und er hat statistisch die Zahl beigebracht von demjenigen Prozentsatz von Rekruten, der vom platten Lande ausgehoben wird von Leuten, die auf dem Lande groß geworden und erzogen sind, und von denjenigen Leuten, die in großen Städten und Jndustriebezirken ausgehoben werden; und dieser Prozentsatz der letzten beiden'Kategorien ist ein so unendlich geringer, daß man in der That sagen kann, die Hauptlast dieser vermehrten Aushebung, die durch das Gesetz herbeigeführt wird, fällt auf das platte Land.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um so nothwendiger ist es, daß das platte Land bei der (6) Besteuerungsfrage mit der größten Schonung behandelt wird.
Man kann sagen: es ist gleich, ob zwei Rekruten auf drei oder drei Rekruten auf zwei Jahre ausgehoben werden; das ist aber um deswillen nicht der Fall, weil ein großer Theil derjenigen Leute, die vom Lande durch das Militär in die Stadt gezogen werden, am städtischen Leben Gefallen findet, in der Stadt bleibt und nicht zurückkommt.
Ich sehe darin einen der vielen Gründe, welche die Uebervölkerung der großen Städte hervorrufen und eine Entvölkerung des platten Landes.
Aber jeder, glaube ich, der das Aushebungswesen kennt, muß mit mir damit übereinstimmen, daß die dauernde Entvölkerung des platten Landes eine dauernde Zerstörung unserer nationalen Wehrkraft bedeutet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und auf diesen Punkt müssen die Regierungen ihre ernste Aufmerksamkeit richten.
Ich weiß, daß es schwer ist, dem großen Anwachsen der großen Städte irgendwie entgegenzutreten.
Man hat kürzlich im preußischen Herrenhause darauf hingewiesen wie ich meine, mit vollem Recht —, eine wie unendlich große Zahl von jungen Leuten im Alter von 18 bis 20 Jahren in die großen Städte hineinwandert ohne jede Kontrole, und wie sie an Leib und Seele größtentheils verkommen.
Für diese müssen wir größeren Schutz gewähren; für diese müssen wir die Einwanderung in die großen Städte meiner Meinung nach erschweren, trotz der Freizügigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es werden dem Reichstage, wenn er das nächste Mal wieder zusammentritt, Aufgaben zur Erledigung bevorstehen, die nicht leicht sind.
Ich hoffe, er wird sich dabei dessen bewußt sein, daß wir diese Aufgaben nur zur Befriedigung der Nation, zum allgemeinen Besten lösen können, wenn wir uns immer mehr der Punkte bewußt werden wenigstens die nationalen, staatserhaltenden Parteien —, in denen wir einig sind, und derjenigen Punkte mehr und mehr (v) vergessen und sie zurückstellen, in denen wir verschiedener Meinung sind.
Meine Herren, ich habe es bedauert, daß bei der ersten Berathung eine Anzahl von Herren Rednern Berechnungen angestellt hat, welche Fraktionen etwas mehr oder weniger gewonnen haben, ob die nationalliberale Partei oder die deutschkonservative oder meine Partei ein paar Abgeordnete mehr gewonnen haben.
Meine Herren, das ist für mich absolut gleichgiltig.
Worauf ich aber großen Werth lege, das ist das, daß dieser Reichstag meiner Ueberzeugung nach eine stärkere Bethätigung des nationalen Gedankens enthält als der frühere Reichstag.
Das zeigt das Votum für die Militärvorlage; darauf allein kommt es an.
Meine Herren, wenn ich das sage, so meine ich nicht etwa, daß nur diejenigen Parteien als staatserhaltende zu betrachten seien, die heute für die Militärvorlage stimmen; nein, dieser mein Begriff reicht auch in die Partei des Herrn Abgeordneten Richter hinein und weit in das Zentrum hinein.
Denn die Herren haben sich bei der Berathung über die Militärvorlage schlechter gemacht, als sie wirklich waren.
Nach ihren heutigen Reden müßte man eigentlich annehmen, sie hätten überhaupt gar keine Vermehrung unseres Heeres gewollt, sowohl die Herren von der freisinnigen Volkspartei wie die vom Zentrum, und doch sind sie den Vorschlägen der Reichsregierung in der vorigen Session sehr nahe gekommen.
Wenn sie also heute über die große Belastung sprechen, die wir dem Volke auferlegen wollen, so sollten sie doch denken, daß sie auch ein Stück Belastung dem Volke auferlegen wollten, und zwar ein recht großes Stück.
Herr Richter und seine Partei haben ja ausgerechnet, sie hätten nur 11000 weniger geboten als die Reichsregierung, und es wäre unrecht von der Reichsregierung, daß sie darauf nicht eingegangen wäre.
Ich will die Rechnung nicht aufstellen, ob das ganz richtig ist oder nicht; aber das stand dem entgegen, daß die 134 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1893.
() Reichsregierung nach ihrem besten Gewisien erklären mußte: mit der Mannschaft, die Sie bewilligen wollen, ist die zweijährige Dienstzeit nicht durchzuführen, das ist technisch unmöglich.
Also ist die Sache im vorigen Jahre gescheitert, obschon es an sich angenehmer und nützlicher und für das Ausland auch packender gewesen wäre, wenn eine ganz große Majorität dieses Hauses die Militärvorlage hätte bewilligen können.
Ich nehme also an, daß ein großer Theil auch dieser Fraktionen mit uns immer noch auf einem gemeinsamen nationalen Boden steht, und ich denke, den wollen wir festhalten.
Meine Herren, man hat heutzutage vielfach pessimistische Ansichten geäußert, als ob wir uns in einem jähen Niedergänge befänden, der sich auf allen Gebieten kenntlich mache; man hat hingewiesen auf die materialistische und naturalistische Philosophie, die an die Stelle der großen Denksysteme getreten war, die von Kant bis Schelling der Ruhm der deutschen Nation waren; man hat hingewiesen auf die Entartung unserer Literatur gegenüber unseren großen Geistesheroen von Lessing, Schiller, Goethe u. s. w.; man hat gesagt: auf allen Gebieten macht sich das geltend, selbst in der Kunstausstellung in der Malerei ist es zu sehen, daß wir uns in einem Niedergänge befinden.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Man hat weiter darauf hingewiesen wie ich leider bekennen muß, mit Recht —, daß das monarchische Gefühl in Deutschland weiter heruntergegangen ist.
Es ist tief gesunken.
Meine Herren, ich kann das monarchische Gefühl schon in vielen Perioden beobachten.
Ich habe als denkender Mensch schon das Jahr 1848 erlebt und weiß, auf welch tiefem Niveau das monarchische Gefühl damals stand; ich habe die Konfliktszeit durchgemacht und gesehen, auf wie tiefem Niveau es damals stand; und ich muß anerkennen und die Wahlen der Sozialdemokratie und der süddeutschen Volkspartei beweisen es —, daß auch heute das monarchische Gefühl in Deutschland in einem lebhaften Niedergänge begriffen ist.
Deutschland hat seine große Stellung als Weltmacht wie im Fluge erobert; das deutsche Kaiserreich, der Traum aller besten deutschen Herzen und Köpfe, ist wie im Flug geschaffen worden durch die Tapferkeit unserer Armee, durch die Weisheit unserer Fürsten und durch das gewaltige Geschick des großen Staatsmannes, der früher unsere Geschicke lenkte, des Fürsten Bismarck.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, aber wir haben in der Geschichte wiederholt nach solchen Perioden eines glücklichen Aufschwungs der Nation einen jähen Niedergang erlebt.
Ich erinnere daran, daß 20 Jahre nach dem Tode Friedrichs des Großen schon die Schmach von Jena über unser deutsches Vaterland hereinbrach.
Also wir haben die ernste Aufgabe, uns zu hüten, daß wir nicht zurückkommen, sondern daß wir vorwärts gehen.
Man hat im landläufigen Leben oft die Redensart gebraucht: es ist leichter, ein Vermögen zu erwerben, als es zu erhalten.
Wir haben auch ein großes Vermögen jetzt zu erhalten; diese Aufgabe ist die schwerere vielleicht gegenüber der zurückliegenden Aufgabe, die darin bestand, es zu erwerben; es ist die schwerere Aufgabe, sie kann aber gelöst werden, wenn wir in treu nationalem, deutschem Gefühle uns vereinigen.
Und, meine Herren, ich denke, das sollen wir thun; wir wollen die Parteiunterschiede, die unter uns liegen, möglichst vergessen und suchen, die Gesetzgebung so zu gestalten, daß sie das deutsche Volk nach allen Richtungen hin befriedigen könne.
Dann, meine Herren, wird eine Stärkung des nationalen Gefühls und eine Stärkung des monarchischen Gefühls eintreten, zu dessen Stärkung ich die Annahme dieser Militärvorlage als die erste Etappe ansehe.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.
Widerspruch links.)
Präsident rDas Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. (0) Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff zum Branntwein folge, noch daß ich mit ihm die Kunstausstellung besuche, um dort den Niedergang zu sehen; auch über den nationalen Gedanken werde ich mich nicht mit ihm unterhalten.
Wenn er aber so gnädig ist, die staatserhaltenden Parteien bis weit in den Reihen des Zentrums zu finden, so sage ich ihm für dieses Kompliment meinen besten Dank.
Freilich steht das in eigenthümlichen Widerspruch damit, wenn er davon spricht, daß man die Parteiunterschiede möglichst vergessen solle zur Pflege des monarchischen Gedankens.
Ich glaube, mit derartigen Ausführungen oder Anzapfungen wird man nicht erreichen, daß man Parteiunterschiede vergißt, sondern man wird dieselben nur noch verstärken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff sagt, auch wir hätten Vorschläge gemacht, welche der Regierung weit entgegengekommen wären, so kann ich ja dieses Geständniß akzeptiren.
Aber dann wirft sich die Frage auf: warum ist dann die Regierung nicht auch uns entgegengekommen
Das darf ich noch bemerken, daß die Ausführungen des Herrn von Kardorff über das platte Land und über die Noth auf dem platten Lande, wenn irgendwie es noch möglich wäre, uns die Ablehnung der Vorlage noch erleichtern.
Der bisherige Gang der Verhandlungen hat auch nicht das geringste weitere Moment dafür ergeben, daß wir in unserer Anschauung und Ueberzeugung über diese Vorlage irgend wie erschüttert worden wären.
Wir werden auch heute gegen dieselbe stimmen; und es beunruhigt uns dabei nicht die Ausführung des Herrn Abgeordneten von Bismarck, welcher unter Berufung auf seine frühere politische, aktive Thätigkeit (Zuruf) 1 (v) —wo er thätig war, weiß ich nicht die Möglichkeit eines Krieges uns viel näher herangerückt, als das von anderer kompetenter Seite geschehen ist.
Mit anerkennenswerther Ruhe wurde ja seitens des Herrn Reichskanzlers dem Herrn Abgeordneten von Bismarck entgegnet, und es hat dies um so eigenthümlicher abgestochen, zumal man mancherorts und -seits vielleicht unter dem Eindruck hätte stehen können, als ob der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck Gedanken zum Ausdruck gebracht hätte, die sonst dem großen Schreiber von Friedrichsruh eigen sind.
(Oh!
rechts.
Heiterkeit.
Zuruf.)
—Ich habe nur gesagt: mancherorts und mancherseits; ich habe damit nicht ausgedrückt, daß das bei mir der Fall gewesen ist.
Ich sage: die Entgegnung seitens des Herrn Reichskanzlers, die Ruhe desselben ist anerkennenswerth, sie stach auch wohlthuend ab gegenüber der Art und Weise, mit der der Herr Reichskanzler glaubte eine große Partei dieses Hauses, unsere Partei, behandeln zu sollen, etwa um die Annahme der Militärvorlage durch diese Zugabe von Paprika nach mancher Seite hin vielleicht annehmbarer zu machen, obwohl ja auch hier nicht verschwiegen werden darf, daß nicht alles Original war.
Herr von Kardorff hat einen Gedanken berührt, den der Herr Reichskanzler auch früher schon ausgesprochen hat, indem letzterer meinem Freunde Gröber „demokratische Anschauungen ''zuwies und „mit Emphase verkünden ''gehört haben will, „daß die demokratische Richtung im Zentrum zunimmt, und daß man in der Umwandlung von einer konfessionell-kirchlichen in eine politisch-demokratische Partei begriffen ist ''.
Niemand wird dem Herrn Reichskanzler zumuthen, daß er bei der Masse seiner Arbeiten die Geschichte der Zentrumsfraktion studirt; er hätte im grundlegenden Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1893.
135 () Programm derselben die Antwort gefunden, und er hätte aus dem Munde des Herrn von Mallinckrodt die Worte hören oder vielmehr als von ihm am 31.
Januar 1872 gesprochen lesen können: Das ganze Programm in der Zentrumsfraktion dreht sich um drei Punkte.
Der erste Punkt ist die Betonung des strengen Standpunkts des positiven und historischen Rechts.
Das, denke ich, ist ein politisches Gebiet Das Zweite ist das Prinzip der religiösen Freiheit, der Freiheit für alle Bekenntnisse Der dritte Punkt ist das Prinzip der Föderation im Gegensatz zu dem Prinzip der Zentralisation, im Gegensatz zu den Tendenzen des Unitarismus.
Das ist wieder ein rein politischer Gegensatz, das ist ein Gegensatz, der sich speziell auf das Gebiet der deutschen Frage bezieht.
Ich kann mir ja auch recht gut denken, daß das Zentrum als eine konfessionell-kirchliche Partei mancherorts ganz angenehm wäre; allein es ist dieses nicht, und nach den Erklärungen, die der Vorsitzende unserer Fraktion im Namen der ganzen Fraktion in diesem Hause abgegeben hat, hätte man doch auch seitens des Herrn Reichskanzlers etwas anderes erwarten können, als daß er sich freue über diese Erklärung, aber, ehe er sein Urtheil modifizire, die weitere praktische Entwicklung der Dinge abwarte.
Nach Abgabe dieser Erklärungen seitens des Vorsitzenden unserer Fraktion hätte entweder der Beweis erbracht werden müssen für die Behauptung, wie sie hier seitens des Herrn Reichskanzlers ausgesprochen worden ist, oder aber es hätte die Erklärung angenommen und damit das Urtheil zurückgezogen werden müssen.
Weiter hat der Herr Reichskanzler von dem bösen Beispiel der nationalliberalen und offiziösen Presse gelernt und einzelne Persönlichkeiten unserer Partei insbesondere stigmatisiren zu sollen geglaubt auf Grund unkontrolirter und unkontrolirbarer Zeitungsberichte.
Das aber darf wohl mit Recht bezweifelt werden, ob jemandem das Recht zusteht, einem Abgeordneten (U) auch nur in der Form des Wohlwollens oder der Hoffnung gewissermaßen eine Mahnung darüber angedeihen lassen zu wollen, „daß der Herr Abgeordnete in allem seinem König treu sein wird ''.
Ich glaube, dagegen darf wohl entschieden Verwahrung eingelegt werden, und es findet sich dies auch im Gegensatz zu den Worten des Herrn Reichskanzlers am Schluß der ersten Berathung der Militärvorlage in der Kommission, wo er erklärte, daß er bei keinem Mitglied der Kommission wie auch des Reichstags an dem Patriotismus zweifle.
Und was glaubt man vielleicht auf diesem Wege zu erreichen
Auch hier wieder Kopie; denn auch ein anderer hat es einmal versucht, durch Sprengversuche im Zentrum dasselbe von einem seiner Mitglieder zu trennen.
Er hat das Gegentheil davon erreicht, und so ist es auch jetzt wieder: das Gegentheil ist erreicht, nämlich eine um so innigere Einigung im Zentrum ist erzielt, sodaß ich nach dieser Seite hin ja mit Dank sagen könnte: nur weiter so!
Ich habe bereits einleitend darauf hingewiesen, daß unsere Stellung der Militärvorlage gegenüber ganz die gleiche wie bisher ist: wir stehen ihr entschieden ablehnend gegenüber.
Die Gründe hierfür sind seitens unseres Fraklionsgenossen Gröber entwickelt.
Wir halten dieselbe weder militärisch noch wirthschaftlich noch politisch für nothwendig; für wirthschaftlich und politisch sogar höchst bedenklich.
Eins aber darf ich, da ja die Sache erschöpfend erörtert ist, noch hervorheben: wir stehen der Vorlage ablehnend gegenüber auch aus dem prinzipiellen Grunde, weil wir nicht die Hand zu einer solchen Veränderung bieten können, welche Deutschland in absehbarer Zeit in einen vollständigen Militärstaat, in ein stehendes Heerlager bereits im Frieden zu verwandeln geeignet ist.
Der Herr Reichskanzler hat ja früher schon von dem „alten lahmen Gaul ''des Militarismus gesprochen und darüber gespottet.
Nun, ich nehme das gar nicht übel, wenn der General-Reichskanzler von Militarismus nichts merkt, ebenso wenig wie derjenige, dem der Titel „Reservelieutenant ''der höchste ist und ihm höher steht als (6) sein bürgerlicher Beruf.
Ich denke nämlich, daß derjenige, der den Zopf trägt, weil ihm der Zopf hinten hängt, denselben ° »ch »ich.
Mein gerade, daß solche Anschauungen ausgesprochen werden, das zeigt, wie tief wir bereits in diesem verspotteten Militarismus darinstecken, wie sehr unsere staatlichen und bürgerlichen und gesellschaftlichen Verhältnisse von demselben bereits durchsäuert sind.
Ich brauche da nur an den Mißbrauch zu erinnern, der mit den Kriegervereinen zu Wahlzwecken getrieben worden ist.
Gerade recht zur Illustration kommt die Mittheilung eines nationalliberalen Blattes aus Württemberg, die ich wohl auch verlesen darf: Im württembergischen Oberlande kommt ein junger Beamter und Reserveoffizier mit einem mehr als fünfzigjährigen Oberförster in Streit und fordert ihn zum Duell auf Säbel heraus.
Dem Oberförster ist die Sache zu dumm; er lehnt ab.
Unter ihm steht ein Revieramtsassistent, der gleichfalls Reserveoffizier ist; an ihn ergeht die Weisung, jeden außerdienstlichen Umgang mit seinem Vorgesetzten zu vermeiden.
So greift ein Offiziergericht ein in bürgerliche Verhältnisse und erschwert amtliches Wirken.
Und alles, indem es sich über ein Staatsgesetz wegsetzt!
Wir lehnen die Militärvorlage ab im Interesse unseres schwerbedrängten Volks; wir lehnen sie ab im Interesse der Staatsfinanzen.
„So kann die Schuldenwirthschaft nicht mehr weiter gehen '', hieß es gestern in der Budgetkommission, und die Antwort darauf sind neue Schulden.
Und weiter: man anerkennt auch von der anderen Seite die gedrückte Lage, in der sich insbesondere die Landwirthschaft befindet, und um ihr das weniger fühlbar zu machen, d. h., daß sie es nicht so merken soll, will man die ganze Sache auf den Weg des Anlehens decken; und darüber hat der Herr Abgeordnete Bebel schon das Nöthige gesagt.
1 (v) (Zuruf rechts.)
Nun, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel über die Unnatur der Deckung der regelmäßigen Ausgaben durch Anlehen, glaube ich, könnten auch dort als zutreffend anerkannt werden, wo man dem Herrn Abgeordneten Bebel auch prinzipiell gegenübersteht.
Insbesondere stehen wir in Bezug auf die Militärausgaben auf dem Standpunkt, den ein Mann, der gewiß als königstreu anerkannt wird es war der Herr Freiherr von Schorlemer-Alst in den Worten präzisirte: Das Militärbudget ist sozusagen das Faß der Dana'iden; wir werfen in jedem Jahr neue Millionen hinein, aber ausfüllen können wir es nicht; erschöpft wird nur der Säckel der Steuerzahler.
Ich halte es aber auch für bedenklich, gerade in Aussicht auf mögliche Kriege, daß schon durch die Leistungen für die Armee im Frieden und zu Kriegsrüstungen die Finanzen erschöpft werden.
Meine Herren, diejenigen, welche diese Vorlage annehmen, nehmen damit auch die Verantwortung auf sich (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts), und ich wünsche insbesondere den Herren, welche die Deckungsfrage während des Wahlkampfs ins Vordertreffen geschoben haben, und die davon gesprochen haben und es versprochen, daß es ohne Erledigung der Deckungsfrage für sie keine Annahme der Vorlage gebe, daß sie mit dem, was sie jetzt hier über die Deckungsfrage gehört, nach Hause kommen und dies ihren Wählern auch mundgerecht machen.
Denn die Wahlversprechungen sind der kurzen Zeit wegen noch in ziemlichem Gedächtniß.
Wenn man selbst bezüglich der Auflassung von Manövern so verschiedene Stimmen gehört hat von amtlicher Seite, die es mehr als zweifelhaft meinerseits erscheinen lassen; wenn auch hier die „Nationalzeitung ''es eine Frage der Ge136 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1893.
H) schicklichkeit oder der Ungeschicklichkeit nennt: dann, glaube ich, wird man es nicht so recht plausibel machen können, wie man ohne Deckung trotzdem mit dieser Belastung zu Hause erscheinen kann.
Aber auch jenen Herren, die da glaubten, dem Interesse ihrer Wähler am besten durch die Annahme der Vorlage zu dienen, auch jenen Herren möchte ich rathen, daß sie das Ihrige noch rechtzeitig in Sicherheit bringen; denn es könnte sonst die Gefahr entstehen, daß sie vielleicht eine neue Vorlage für die Marine unter einer gewissen Flagge noch sicher in den Hafen bugsiren müssen.
(Heiterkeit und Zuruf rechts.)
Nein, heute nicht mehr, da haben Sie vollständig Recht; allein das kommt noch.
Unser Standpunkt ist der gleiche; wir wollen nicht, daß der, wie ja allerseits anerkannt ist, gedrückte Nährstand noch weiter gedrückt werde auf diesem Wege.
Wir erörtern dabei auch nicht die Frage nach den Vortheilen dieser Vorlage.
Auch Herr von Kardorff hat ja wiederum von der Schonung der älteren Jahrgänge gesprochen.
Nun, warum wird denn da nicht vorgeschlagen, etwa in dem Wehrgesetz von 1888 die ältesten Jahrgänge der Landwehr dem Landsturm zuzuschlagen und die ältesten Jahrgänge des Landsturms zu streichen, um dadurch auch der „wackligen Spitze ''wenigstens etwas abzuhelfen.
Bezüglich der zweijährigen Dienstzeit hat der Herr Reichskanzler ja gestern selbst erklärt, daß von einer dreijährigen Dienstzeit, von einer vollständig dreijährigen, überhaupt keine Rede war bisher, abgesehen ganz von der jetzigen schlechten Formulirung der gesetzlichen Bestimmungen über die Lage des dritten Jahrgangs.
Wir erörtern auch nicht die Frage, wie es denn gekommen ist, daß überhaupt das Alpha und Omega der Politik nur noch in den Rüstungen besteht, wünschen aber, daß man (8) doch auf andere Wege der Abhilfe sinnen würde, besonders auch in dem Gedanken, daß nicht die Bajonette allein, sondern auch das gleiche Recht und die gleiche Freiheit für Alle die Kraft eines Volkes ausmachen, und daß auch für die Staaten das Gesetz des Rechts und der Gerechtigkeit gilt.
Herr von Bennigsen hat gesprochen von den „Nackenschlägen '', den Nackenschlägen der Nation, die denjenigen zu theil werden, welche die Vorlage ablehnen.
Nun, das wird sich ja zeigen.
Ich möchte nicht so unversöhnlich sein am letzten -ag.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf.)
O gewiß, ich habe ein gutes Herz; ich möchte nicht so boshaft sein, 1 (Heiterkeit) Nackenschläge in Aussicht zu stellen.
Nein, meine Herren, ich glaube, es giebt trotz unserer Verschiedenheit immer noch eines, das wir fest halten können, diejenigen, welche die Vorlage annehmen, die verbündeten Regierungen, welche sie eingebracht haben, und wir, die wir sie ablehnen: der kräftigste und stärkste Theil unseres Volks, der zugleich der konservativste ist, unser Bauernstand, er befindet sich in sehr schwerer (Zuruf.)
Sie haben etwas anderes erwartet, als das, was ich eben sagte, verehrter Herr Abgeordneter; darum ist es immer gut, warten, bis der Satz ausgesprochen ist.
(Heiterkeit.)
Es sind Tausende von kleinen Existenzen, die verelenden und, wenn nicht rasch und ausgiebig Abhilfe geschieht, zu Grunde gehen müssen.
Ich meine, einigen wir uns darin, Regierung wie Volksvertretung, rasche und ergiebige Abhilfe zu schaffen für unseren notleidenden Bauernstand; denn die Millionen, die für den Zweck ausgegeben werden, sie werden als die best- (6) angelegtesten erscheinen, die überhaupt zur Verwendung kommen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es will mir scheinen, als wenn die Fortspinnung einer großen politischen Diskussion in diesem Augenblick überflüssig ist.
Ich werde daher dem Herrn Abgeordneten Bebel und dem Herrn Vorredner nicht antworten, auch auf die einzelnen Fragen nicht eingehen, weder auf die Schule, noch auf die von Herm von Kardorff wieder ins Feld geführte Liebesgabe, noch auf die schweizer Miliz, noch auf die anderen Dinge, die vorgebracht sind.
Ich habe nur Protest zu erheben gegen eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel, der sich erlaubt hat, zu sagen, daß der Antrag, den ich und meine Freunde im Jahre 1887 in der Militärkommission eingebracht haben, und der dahin ging, eine progressive Einkommensteuer im Reich zur Deckung der Kosten der Mehrausgaben für das Heer einzuführen, nicht ernst gemeint gewesen sei.
Meine Herren, derjenige, der für die Freiheit energisch eintreten will, wie Herr Bebel, sollte doch vor allen Dingen Respekt haben vor dem Anderen.
Ich habe bei den Herren leider diesen Respekt vermißt.
Sobald man irgend etwas thut, was sie auch für wünschenswerth halten, dann gönnen sie einem das nicht und erklären, daß es nicht ernst gemeint sei.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden bei mir keinen Eindruck mit Ihren Unterbrechungen machen.
Wir werden Sie auf die Probe stellen, wenn wir in die Herbstsaison kommen und an die Deckungsfrage herantreten: dann werden wir die Ideen, welche wir schon 1887 gehabt haben, wieder aufnehmen; es wird sich ja dann zeigen, ob es uns ernst war oder nicht.
Was der Herr Abgeordnete Bebel über die Matrikularumlagen gesagt hat ich stimme in vieler Beziehung in der (U) Deckungsfrage mit ihm überein —, das habe ich bereits vor zwei Monaten im preußischen Abgeordnetenhaus ausgeführt.
Ich stimme in dieser Beziehung auch mit ihm überein.
Was mich bewogen hat, das Wort zu nehmen, ist eine Bitte an den Herrn Reichskanzler.
Meine Herren, die beiden Fragen, welche für uns von entscheidender Bedeutung sind für die Stellung bei der Schlußabstimmung, das sind die Frage der Lösung der zweijährigen Dienstzeit und die Deckungsfrage.
Wir haben es lebhaft bedauert, daß die Majorität, und zwar eine aus sehr heterogenen Elementen zusammengesetzte Majorität, den Antrag Carolath abgelehnt hat.
Der Herr Reichskanzler hat bei dieser Gelegenheit erklärt, der Antrag Carolath sei zwar unschädlich, aber unnöthig, es sei den verbündeten Regierungen ernst mit der zweijährigen Dienstzeit.
Der Herr Reichskanzler fügte dann wörtlich hinzu: Ich bin berechtigt, zu erklären, daß, wenn nicht etwa wider Erwarten bei Durchführung der zweijährigen Dienstzeit unüberwindliche Hindernisse, die nicht vorherzusehen waren, eintreten sollten, an keiner Stelle innerhalb der verbündeten Regierungen die Absicht besteht, nach Ablauf von fünf Jahren auf die dreijährige Dienstzeit zurückzugehen.
Meine Herren, ich fasse die Bedeutung dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers dahin auf, daß er sie nicht nur für seine Person abgegeben hat, sondem daß er zu derselben von zuständiger Seite ermächtigt gewesen ist, sodaß wir es hier mit einer Zusicherung seitens der maßgebenden Stellen innerhalb der verbündeten Regierungen zu thun haben.
Wir hätten allerdings gewünscht, meine Herren, daß die zweijährige Dienstzeit für die Dauer in dem Gesetze selbst festgestellt worden wäre; da aber die Majorität den Antrag Carolath abgelehnt hat, müssen wir uns mit dieser nach unserer Meinung bindenden Erklärung namens der verbündeten Regierungen Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1893.
137 A) begnügen.
Wir sehen auch darin immerhin eine Garantie, daß dem Volk die zweijährige Dienstzeit auf die Dauer erhalten bleibe.
Was die Deckungsfrage anbetrifft, so hat der Herr Reichskanzler bereits die Versicherung abgegeben und ich nehme an, daß dies auch namens der verbündeten Regierungen geschehen sei —, daß auf eine Erhöhung der Bier- und Branntweinsteuer zur Deckung der Kosten für diese Militärvorlage nicht zurückgegriffen werden solle, daß „die schwächeren Kräfte geschont '', wie der Herr Reichskanzler sich wörtlich ausdrückte, und die zur Durchführung der Militärvorlage nothwendigen Mehrlasten „auf die leistungsfähigsten Schultern gelegt ''werden sollen.
Wir dürfen hiernach als festgestellt annehmen, daß weder eine Erhöhung der Bier- und Branntweinsteuer noch eine Lebensmittelsteuer verlangt wird, welche die ärmeren Leute treffen würde.
Ich würde dem Herrn Reichskanzler dankbar sein, wenn er eine Erklärung darüber geben würde, ob diese Auffassung, von welcher ich ausgegangen bin, richtig ist oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Die Auffassung des Herrn Abgeordneten Rickert ist richtig.
(Lebhaftes Bravo.
Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Meine Herren, denjenigen Abgeordneten, welche in ländlichen Bezirken gewählt worden sind, ist die Zustimmung zur Militärvorlage sehr erleichtert worden durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers über die Deckungsfrage.
Wir werden daher für die Vorlage stimmen und stellen alle Bedenken zurück, welche wir gegen einige Punkte gehabt haben, um die Durchführung der Gesammtvorlage nicht zu erschweren.
Wir werden den verbündeten Regierungen nach Annahme der Vorlage mit vollem Vertrauen entgegenkommen, sobald wir sehen, daß die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers über die Deckungsfrage feste Gestalt annehmen, und sobald das Wohlwollen, welches so oft für die Landwirtschaft vom Bundesrathstische erklärt worden ist, auch in Thaten umgesetzt wird.
Meine Herren, ich möchte hier noch dem Bedenken Ausdruck geben, daß der Reichstag sich vertagen will, ehe die Anträge, welche die Futternoth betreffen, hier zur Verhandlung kommen.
Im ganzen Lande wird man dankbar sein, daß der Reichstag sich hier fast vollzählig aufgehalten hat bis zur Durchberathung der Militärvorlage; man wird es aber kaum verstehen, daß wir nach Hause gehen, ohne auch nur einen der Anträge über die Futternoth zu verhandeln.
Aus fast allen Parteien sind solche Anträge gekommen: von der konservativen Partei der Antrag Lutz, von der wirthschaftlichen Vereinigung, welche über zwei Drittel der Mitglieder des Reichstags umfaßt, ein Abänderungsantrag des Antrags Lutz unter Aufnahme eines Unterantrags Graf Bismarck.
Alle diese Anträge zielen hin auf Zollerlaß resp.
Zollvergütung für Mais und Dari, auf Frachtermäßigung für Futtermittel, Magervieh und Düngemittel (Große Unruhe und Zurufe links.
Bravo!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, bei der Sache zu bleiben.
Abgeordneter von Ploetz: Ich wollte nur hier betonen, daß die Landwirthschaft, welche, wie schon mehrfach ausgeführt ist, auch die Hauptopfer für das Militär zu bringen hat, momentan in großer Bedrängniß sich befindet, und daß man wohl die Rücksicht erwarten könnte, daß die Anträge hier noch verhandelt würden.
Es findet nicht statt, und ich kann Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I- Session.
1893. daher nur die Bitte an die verbündeten Regierungen aus- (6) sprechen, daß trotzdem die Anträge in Erwägung gezogen werden, und, wenn irgend möglich, Abhilfe geschafft werde.
Man wird allerdings bedauern, wenn die Hilfe nicht vom Reichstag kommt, und ich hoffe, daß, wenn auch Geldmittel dazu nothwendig sein werden, der nächste Reichstag mit Freuden dieselben nachträglich bewilligen wird.
(Lautes Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es ist ja außerordentlich bedauerlich, daß durch diesen Nothstand- (Unruhe und stürmische Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich wiederhole meine Bitte, daß Sie bei der Sache bleiben.
Abgeordneter von Ploetz: Dann bitte ich ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Persönliche Bemerkungen werden am Schluß der Diskussion gemacht.
Es liegt mir ein Schlußantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Buddeberg, Graf von Roon, Dr. Friedberg und Graf von Hompesch.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen, (ht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, stehen bleiben oder aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist beschlossen.
Ich gebe nunmehr das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Meine Herren, ich möchte auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter aus der (v) vorgestrigen Sitzung erwidern.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bedauere, Herr Abgeordneter von Ploetz, daß ich Ihnen hierzu das Wort nicht gestatten kann.
Persönliche Bemerkungen müssen an demselben Tage gemacht werden.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Der Herr Abgeordnete Bebel hat die Güte gehabt, auf meinen Zwischenruf „Wehrsteuer ''mir und den Antisemiten zu unterstellen, wir wollten mit der Wehrsteuer den ärmeren Theil der Bevölkerung treffen.
Das ist ein Irrthum.
Der ärmere Theil der Bevölkerung stellt seine Rekruten möglichst vollzählig.
Wir wollen damit gerade den reicheren Theil der Bevölkerung treffen.
Die Juden stellen etwa nur ein Viertel der Rekruten nach ihrer Kopfzahl.
Es wird daher eine Judensteuer sein, und darum ist der Herr Abgeordnete Bebel dagegen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Zu1einer1persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Ich wollte nur persönlich bemerken, daß ich mich rechtzeitig zur Sache gemeldet habe, daß mir1aber1durch1den Schlußantrag das Wort entzogen worden ist.
1 Ich wollte nur erklären, daß ich für die Vorlage stimme.
Präsident: Auch das war keine persönliche Bemerkung.
Ich1gebe1nunmehr das Wort zum Bericht über die Petitionen, die zur Vorlage eingegangen sind, dem Referenten der Petitionskommission, Herrn Abgeordneten Rimpau.
22 138 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1893.
M Berichterstatter Abgeordneter Mmpau: Meine Herren, es sind zur Militärvorlage im ganzen beim Reichstag 5 Petitionen eingegangen, welche kurz folgenden Inhalt haben.
Zunächt bittet der Bauernverein Elbing, der Reichstag möge die Militärvorlage annehmen; begründet ist diese Petition nicht des näheren.
Ferner ist eine Petition eingegangen von dem Ausschuß des Nordwestthüringischen Turngaus, welcher sich verpflichten will, der Militärverwaltung Rekruten zu stellen, die im Turnen und Exerziren nach Militärvorschriften völlig ausgebildet und geschult sind; als Gegenleistung für diese Vorschulung wird ein Erlaß von Jahr an aktiver Di-nsh-it b-mlmgt.
Drittens hat der Vorstand der anhaltischen Schuhmacherinnungen eine Petition eingereicht, in der darüber Klage geführt wird, daß die Oekonomiehandwerker nach wie vor drei Jahre dienen müssen; es wird deshalb gebeten, die Oekonomiehandwerker ebenso zu behandeln wie die übrigen Soldaten und sie zu einer einjährigen, im äußersten Fall zu einer zweijährigen Dienstzeit heranzuziehen.
Ferner wird in einer anderen Petition gewünscht, daß Luxussteuern, und endlich in der letzten Petition, daß eine Zeitungssteuer eingeführt werde.
Die Petitionskommission hat in ihrer gestrigen Sitzung die Petitionen berathen und den Beschluß gefaßt, zu beantragen, die Petitionen durch die Beschlußfassung über die Militärvorlage für erledigt zu erklären.
Ich bitte das hohe Haus, dem Antrage der Petitionskommission zu entsprechen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion über die Petitionen ist geschlossen.
Die Abstimmung über den Antrag wird ausgesetzt, bis wir über das Gesetz schlüssig geworden sind.
Ich habe jetzt die Spezialdiskussion zu eröffnen über den Z 1 des Art.
I.
Es meldet sich niemand zum Wort; die M Diskussion ist geschlossen.
Wir haben über den Z 1 des Art.
I abzustimmen.
Die Verlesung wird erlassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Paragraphen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zum Z 2 des Art.
I, wozu ich die Diskussion eröffne und schließe, da niemand das Wort verlangt.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, was nicht der Fall ist, so werde ich mit Ihrer ausdrücklichen Genehmigung ohne Abstimmung annehmen, daß der Z 2 mit derselben Majorität wie der Z 1 angenommen ist.
Ich stelle diese Annahme fest.
Wir kommen zum Art.
II, und zwar zu dessen § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, die Angriffe, welche in einem Theil der konservativen Presse nicht nur gegen den Antrag, den der Abgeordnete Prinz Carolath und ich zur zweiten Lesung gestellt hatten, sondern auch gegen die Antragsteller selbst, insbesondere gegen den Herrn Mitantragsteller gerichtet worden sind, veranlassen mich zu einer kurzen Bemerkung.
Es ist doch bekannt, daß wir diesen Antrag nur eingebracht haben, um einer Anzahl Mitglieder des hohen Hauses die Möglichkeit zu verschaffen, trotz vielfacher Bedenken für die Militärvorlage zu stimmen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), ohne welche eine Majorität für diese Vorlage, wie die Thatsachen bewiesen haben, nicht zu Stande gekommen wäre.
Meine Herren, der eigentliche Zweck des Antrags bestand darin, zu verhindern, daß die verbündeten Regierungen nach Ablauf von 5 Jahren die Beibehaltung der zweijährigen Dienstzeit von weiteren Kompensationen, beziehungsweise von einer abermaligen Erhöhung der Friedenspräsenz abhängig machen (0) würden.
Dies ist durch die bündige und offene Erklärung des Herrn Reichskanzlers ausgeschlossen, und aus diesem Grunde können nicht nur der Herr Abgeordnete Prinz Carolath und ich, sondern auch die Mitglieder der freisinnigen Vereinigung für die Regierungsvorlage stimmen, wie dies der Herr Abgeordnete Rickert des näheren ausgeführt hat.
Meine Herren, ich glaube deshalb sagen zu können, daß der Antrag seine volle sachliche Berechtigung hatte, und ich bin überzeugt, daß dies alle diejenigen zugeben werden, welchen in der That an einem Zustandekommen der Regierungsvorlage gelegen war.
Hierzu rechne ich in erster Linie nicht nur die verbündeten Regierungen, sondern auch die Mittelparteien, und ich hoffe deshalb, daß man in diesen Kreisen es dem Abgeordneten Prinzen Carolath Dank wissen wird, daß er ohne Aussicht auf Erfolg seinen Namen für diesen Antrag hergegeben hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über A 1 des Art.
II ist geschloffen.
Wird eine Abstimmung über den Paragraphen gefordert
Das ist nicht der Fall.
Ich darf daher mit Ihrer Zustimmung ohne eine besondere Abstimmung annehmen, daß der Z 1 mit derselben Majorität wie der H 1 im Art.
I angenommen ist.
Ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und schließe sie beim Mangel einer Wortmeldung.
Wenn nicht widersprochen wird, werde ich auch hier annehmen, daß Sie eine besondere Abstimmung nicht verlangen, und konstatiren was ich hiermit thue —, daß Sie Z 2 genehmigen wollen.
Wir kommen zu Z 3.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen, da niemand das Wort verlangt.
Eine Abstimmung wird nicht gefordert.
Ich nehme Ihre Zustimmung dazu an, daß ich die Annahme des Z 3 ohne besondere Abstimmung konstatire.
Diese Zustimmung haben Sie mir ertheilt.
—1.
1 (v) Die Diskussion über Z 4 wird eröffnet und geschlossen.
Wird hier eine Abstimmung gefordert
Es ist nicht der Fall.
Z 4 ist mit Ihrer Einwilligung ohne Abstimmung als genehmigt zu betrachten.
Das Gleiche darf ich unter der Voraussetzung wie vorhin über die Einleitung zum Art.
II konstatiren.
Auch die Einleitung ist genehmigt.
Wir kommen zum Art.
III.
Die Diskussion ist eröffnet —und geschlossen.
Eine Abstimmung wird nicht gefordert; ich werde annehmen, daß Sie ohne eine Abstimmung den Art.
III mit derselben Majorität, wie Sie den Art.
I genehmigt haben, annehmen.
Ich konstatire Ihre Genehmigung.
Wir kommen zum Art.
IV, über welchen die Diskussion eröffnet und geschlossen wird, da niemand das Wort verlangt.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich habe meinerseits festzustellen, daß der Art.
IV genehmigt ist.
Wir kommen zum Art.
V. Die Diskussion eröffne ich —und schließe sie.
Abstimmung fordern Sie nicht.
Sie ermächtigen mich zu konstatiren, daß Sie Art.
V genehmigen.
Das Gleiche darf ich annehmen in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift, in Betreff welcher die Diskussion eröffnet und geschlossen wird.
Auch Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Nunmehr haben wir zur Gesammtabstimmung überzugehen, in Betreff welcher zwei Anträge auf namentliche Abstimmung vorliegen, der eine gestellt von den Herren Abgeordneten Singer und Genossen, der andere von den Herretr Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Genossen; jeder derselben ist geschäftsordnungsmäßig unterstützt.
Es wird nunmehr der Namensaufruf erfolgen, der mit dem Buchstaben G beginnt.
Ich bitte, daß diejenigen, deren Name aufgerufen wird, ihre Stimme abgeben mit Ja, wenn sie den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1893.
139 () Heeres, Nr.
4 der Drucksachen, in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, und diejenigen mit Nein antworten beim Aufruf ihres Namens, die diesen Gesetzentwurf ablehnen wollen.
Ich bitte, mit dem Namensaufruf vorzugehen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Adt.
Ahlwardt.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Bantleon.
Dr. Barth.
Basiermann.
Bauermeister.
Baumbach.
Bayerlein.
vom Benda.
Dr. von Bennigsen.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bismarck Schönhausen.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Boeckel.
Dr. Boehme.
Dr. Böttcher.
Bohtz.
(ö) Boltz.
Dr. Bostetter.
Brünings.
Brunck.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
Dr. Bürklin.
Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
Baron von Chlapowski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
von Dallwitz, von Dewitz.
Graf von Dönhoff Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Graf Douglas.
Dresler.
Dr. von Dziembowski-Pomiar Engels.
Dr. Enneccerus.
Mit Nein antworten: Aichbichler.
Ancker.
von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Baeurle.
Bebel.
Beckh.
Bender.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Birk.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Bohm.
Brandenburg.
Dr. Braubach.
Braun.
Broekmann.
Bruckmeier.
Brühne.
Buddeberg.
Bueb.
Bumiller.
Freiherr von Buol.
Burger.
Casselmann.
Colbus.
Conrad.
Graf von der Decken.
Deuringen.
Dieden.
Dietz.
Eck.
Ehni.
Euler.
Feddersen.
Fink.
Frank (Baden).
Dr. von Frege.
Frese.
Dr. Friedberg.
Fischer.
Förster.
Fritzen.
Frohme.
Fuchs.
Fusangel Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Gamp.
Graf von Galen.
Gaulle.
Galler.
von Gerlach.
Geyer.
Gescher.
Göllner.
Dr. Goertz.
von Grand-Ry.
Gräfe.
Greiß.
von der Gröben-Arnstein.
Grillenberger.
Freiherr von Gültlingen.
Gröber (Württemberg).
Günther.
Guerber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Haag.
Hänichen.
Dr. Haas.
Dr. Hahn.
Harl.
Dr. Hammacher.
Harm.
Freiherr von Hammerstein.
Hartmann (Glatz).
Dr. Haffe.
Haus.
Hausse-Dahlen.
Haußmann.
von Herder.
Dr. Freiherr von Heereman.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Herbert.
Hilpert.
Dr. Hermes.
Hirschel.
Herzog.
Hische.
Hesie.
Dr. Hoeffel.
Dr. Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Freiherr von Hodenberg.
Erbprinz zu HohenloheHofmann (Chemnitz).
Oehringen.
Graf von Hompesch.
Prinz zu Hohenlohe-SchillingsHorn.
fürst.
Hubrich.
von Holleuffer.
Hug.
Graf von Holstein.
Humann.
Holtz.
Freiherr von Hornstein.
Hosang.
Hüpeden.
Jacobskötter.
Joest.
von Jagow.
Johannsen.
Dr. von Jazdzewski.
Jebsen.
Jörns.
von Kalkstein.
Kauffmann.
Kalmring.
von Kehler.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kercher.
Graf von Kanitz (Schlochau).
Keßler.
von Kardorff.
Klees.
von Kleist-Retzow.
Klose.
Klemm (Dresden).
Krebs.
Klemm (Mühlhausen).
Kröber (Bayern).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Küchly.
Köhler.
Kühn.
Köpp.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
Krüger.
Krupp.
Dr. Kruse.
Kubicki.
Graf Kwilecki.
Dr. Freiherr von Langen.
von Lama.
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
von Leipziger.
Legien.
Lender.
Lehemeir.
Leuschner.
Lehner.
Leuß.
Lenzmann.
von Levetzow.
1 Leonhard.
Lieber (Meißen).
1 Lerno.
22 140 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1893.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten Liebermann von Sonnenberg.
Lerzer.
Graf zu Limburg-Stirum.
Or.
Lieber (Montabaur).
von Loesewitz.
Liebknecht.
Lorenzen.
Dr. Lingens.
Lotze.
Lüttich.
Lutz.
Lüders.
Maager.
Marbe.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Dr. Marcour.
Freiherr von Manteuffel.
Mayer (Landshut).
I) r. von Marquardsen.
Meist.
von Massow.
Meister.
Mentz.
Metzger (Hamburg).
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Möller (Waldenburg).
Dr. Meyer (Halle).
Mooren.
Graf von Mirbach.
Moritz.
Möller (Dortmund).
Müller (Fulda).
Graf von Moltke.
Dr. Müller (Sagan).
Müller (Harburg).
Münch-Ferber.
Munckel.
Nauck.
Nadbyl.
von Normann.
Neckermann.
Neumann.
Graf von Oriola.
Dr. Osann, von der Osten.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli.
Payer.
Dr. Pieschel.
Pezold.
Placke.
Pflüger (Baden).
von Ploetz.
Pflüger (Württemberg). '
von Podbielski.
Dr. Pichler.
Pöhlmann.
Pingen.
von Janta-Polczynski.
von Polenz.
von Puttkamer-Plauth.
Preiß.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Rettich.
Reichert.
Rickert.
Reindl.
Riekehof-Böhmer.
Reißhaus.
Rimpau.
Rembold.
Ritter (Wirsitz).
Richter.
Roesicke.
Dr. Rintelen.
Graf von Roon.
Ritter (Merseburg).
Rothbart.
Roeren.
Rother, von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Dr. Rudolphi.
Sachße.
Dr. Schaedler.
von Salisch.
Schaettgen.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schippel.
Schall.
Schmid (Jmmenstadt).
Scherre.
Schmidt (Berlin).
Graf von Schliessen-Schliessen- Schmidt (Frankfurt).
berg.
Schmidt (Sachsen).
von Schöning.
Schmidt (Marburg).
Schröder.
Schmieden Schultz-Lupitz.
Schnaidt.
Schulze-Henne.
Dr. Schneider.
Schwerdtfeger.
Dr. Schoenlank.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Schöpf.
Siegle.
Schüler.
von Slaski.
Schultze (Königsberg).
von Sperber.
Schumacher.
von Staudy.
Schwarze.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten von Stein.
Seifert.
Steinmann.
Or.
Sigl.
Stephann (Torgau).
Or.
Simonis.
Steppuhn.
Singer.
Stroh.
Spahn.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Speiser.
Stadthagen.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stöcker.
Stolle.
von Strombeck.
Szmula.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Tutzauer.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Ulrich.
von Viereck.
Vogtherr, von Vollmar.
Walter.
Freiherr von Wangenheim.
Wamhoff.
Wattendorff.
Weber (Heidelberg).
Weber (Bayern).
von Werdeck-Schorbus.
Weidenfeld.
Werner.
Weiß.
Wiesike.
Wellstein.
Will.
Wenders.
von Winterfeldt-Menkin.
Wengert.
vr.
von Wolszlegier-Gilgen- Wenzel.
bürg.
Wildegger.
von Wolszlegier-Schönfeld.
Winterer.
de Witt.
Witzlsperger.
Wurm.
Zimmermann.
Zott.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zubeil.
Krank: Hartmann (Württemberg).
Ohne Entschuldigung fehlen: Cytronowski.
von Czarlinski.
Frank (Ratibor).
Wolny.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben daran theilgenommen 386 Milglieder des Hauses, von welchen mit Ja 201, mit Nein 185 gestimmt haben.
Es ist danach die Vorlage mit einer Majorität von 16 Stimmen angenommen worden.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag der Petitionskommission, betreffend die zu dieser Vorlage eingegangenen Petitionen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
4 der Drucksachen), eingegangenen Petitionen II Nr.
82, 83, 84, 3186 nnd 3187 durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten NachReichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1893.
141 (M trags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394 (Nr.
29 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
30 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlagen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Der Verhandlungsmodus ist derselbe wie in der zweiten Berathung.
Ich stelle das fest.
Wir beginnen mit dem Etat von Sachsen, Kap.
14, Kriegsministerium, Tit.
2.
Ist bewilligt.
Kap.
15, Militärkassenwesen, Tit.
1, Tit.
4.
Sind bewilligt.
Kap.
16, Militärintendantur, Tit.
2.
Ist bewilligt.
Wir gehen über zum preußischen Etat auf Seite 14, Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
18, Militärjustizverwaltung, Tit.
5, Tit 6.
Desgleichen für den Etat von Württemberg.
Sind bewilligt.
Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber, im preußischen Etat.
Bewilligt.
Kap.
23, Ingenieur- und 'Pionierkorps, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4 im preußischen Etat.
Die Titel sind bewilligt.
Dasselbe Kapitel für Sachsen und Württemberg.
Sind bewilligt.
Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, preußischer Etat, Tit.
1, Tit.
12, Tit.
3, —Tit.
6, —Tit.
17, 1— Tit.
8, Tit.
19, Tit.
11, Tit.
12, —Tit.
113, 1— Tit.
13b, Tit.
15, Tit.
16, —Tit.
17, —Tit.
118, 1— Tit.
19, Tit.
120, Tit.
21, —Tit.
24, —Tit.
125.
1— Die Titel sind bewilligt.
(0) Kap.
24 im sächsischen und württembergischen Etat.
Ebenfalls bewilligt.
Kap.
25, Naturalverpflegung (Seite 60), Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
a, Tit.
b, Tit.
5.
Bewilligt.
Ebenso die betreffenden Titel im sächsischen und württembergischen Etat.
Sind bewilligt.
Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Sind bewilligt.
Ebenso das Kap.
26 im Etat für Sachsen und Württemberg.
Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
5, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
17.
Diese Titel sind bewilligt.
Desgleichen das Kap.
27 im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
28, Garnisonbauwesen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
7.
Diese Titel sind bewilligt.
Desgleichen die Titel des Kapitels im Etat für Sachsen und Württemberg, welche auch bewilligt sind.
Kap.
29, Militärmedizinalwesen, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
7, Tit.
10, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
15, Tit.
16.
Diese Titel sind bewilligt.
Desgleichen das gleiche Kapitel des sächsischen und württembergischen Etats.
Ebenfalls bewilligt.
Kap.
30, Verwaltung des Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe, Tit.
6.
Bewilligt.
Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften und Arrestaten auf dem Marsche, Tit.
1, Tit.
2.
Bewilligt.
Desgleichen bewilligt für den sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
32, Ankauf der Remontepferde, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
5.
Sind bewilligt.
Das gleiche Kapitel im Etat für Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, Tit.
1, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Bewilligt.
Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und (6) Transportkosten, Tit.
2.
Bewilligt.
Der Titel im Etat für Sachsen und Württemberg.
Ebenfalls bewilligt.
Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen, Tit.
26, Tit.
46, Tit.
47.
Bewilligt.
Desgleichen das Kapitel im Etat für Sachsen und Württemberg.
Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen, Tit.
2, Tit.
16, Tit.
18, Tit.
18a, Tit.
19, Tit.
20.
Bewilligt.
Ebenso im Etat für Sachsen und Württemberg.
Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen, Tit.
2, Tit.
9.
Bewilligt.
Ebenso im Etat für Sachsen und Württemberg.
Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse.
Bewilligt.
Ebenso im Etat für Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
41, Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Bewilligt.
Desgleichen die Kapitel im Etat für Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
43, verschiedene Ausgaben, Tit.
2.
Bewilligt.
Auch für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zum Extraordinarium und zwar für Kap.
12a Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, —Tit.
115, 1 —Tit.
116, 1 —Tit.
117, Tit.
118, 1— Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, —Tit.
124, 1 —Tit.
125, 1 —Tit.
126, 1 —Tit.
127, 1— Tit.
28, Tit.
29, Tit.
30, Tit.
31, Tit.
32, —Tit.
133, 1 —Tit.
134, 1 —Tit.
135, 1 —Tit.
136, 1— Tit.
37, Tit.
38, Tit.
39, Tit.
40.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Extraordinarium für Sachsen.
(Seite 154).
Kap.
12a Tit.
41, Tit.
42, Tit.
43, —Tit.
144, 1 —Tit.
145, 1 —Tit.
146, 1 —Tit.
147, 1— Tit.
48, Tit.
49, Tit.
50, Tit.
51, Tit.
52, (v) —153, 54, 55.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Extraordinarium für Württemberg, Kap.
12a Tit.
56, 57, 58, 59, 60, 61, —162, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, —170.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Nunmehr kommen wir zu den bayerischen Quoten.
Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern.
Dasselbe ist bewilligt.
Wir kommen zur bayerischen Quote bezüglich des Extraordinariums, Kap.
12a Tit.
71.
Ist bewilligt.
Wir gehen zurück auf Seite 6: Kap.
72, Ordinarium, Tit.
4, Verzinsung der Reichsschuld.
Ist bewilligt.
Kap.
16 des Extraordinariums Tit.
2 (Seite 8): Betriebsfonds.
Zu eisernen Vorschüssen.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Jetzt kommen wir zu den Einnahmen.
Kap.
21 auf Seite 10 stehen sie Tit.
1 bis mit Tit.
26.
Alle diese Titel sind genehmigt.
Kap.
23 Tit.
1, außerordentliche Deckungsmittel.
Sind genehmigt.
Nun kommen wir zum Etatgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, —wozu das Wort nicht verlangt wird.
Meine Herren, wir haben über das Etatsgesetz abzustimmen.
Ich bitte, daß Sie dazu Platz nehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394 (Nr.
29 der Drucksachen) —, dessen Verlesung mir erlassen wird, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit.
Geschieht.)
142 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1893.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift des Etatsgesetzes.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich werde ohne Abstimmung annehmen, daß Sie der Einleitung und Ueberschrift Ihre Zustimmung geben, wenn nicht widersprochen wird.
Es wird nicht widersprochen; Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Wir haben nunmehr über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394, in der Gesammtabstimmung abzustimmen.
Sie finden die Vorlage auf Nr.
29 der Drucksachen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dieser Vorlage mit den Anlagen in der Gesammtabstimmung zustimmen wollen, auf (Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit wie vorher.
Wir kommen nunmehr zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheers.
Die Generaldiskussion hat in Verbindung mit der Generaldiskussion über das Etatsgesetz bereits stattgefunden.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über ß 1, schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Z 1 des Gesetzentwurfs auf Nr.
30 der Drucksachen in der dritten Lesung zustimmen wollen, die Verlesung des Paragraphen wird mir erlassen sich von ihren Plätzen erheben.
(schieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit; Z 1 ist genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über §2 und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Z 2 zustimmen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
(L) Das ist die Mehrheit.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift, und wenn das Wort nicht verlangt und eine Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich ohne Abstimmung konstatiren, daß die Einleitung und Ueberschrift genehmigt sind, was ich hiermit thue.
Nun bleibt noch die Gesammtabstimmung über das Anleihegesetz.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
30 der Drucksachen), zustimmen wollen, auf (Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen, und damit der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir haben nunmehr noch die Wahl von drei Mitgliedern zur Reichsschnldenkonnnisfion auf Grund der W 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868 und von drei Mitgliedern zur Verstärkung dieser Kommission auf Grund des Z 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 vorzunehmen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, folgende Herren als Mitglieder der Reichsschuldenkommission durch Zuruf wählen zu wollen, nämlich die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Prinz von Arenberg und Freiherr von Hammerstein, ferner ebenfalls durch Zuruf zu wählen zur Verstärkung der Kommission die Herren Abgeordneten von Kehler, Dr. Kropatscheck und Dr. Pachnicke.
Präsident: Sie haben vernommen, daß die Wahl der (0) Mitglieder zur Reichsschuldenkommission und zur Verstärkung der Reichsschuldenkommission durch Akklamation vorgeschlagen ist.
Die Akklamation ist zulässig, falls niemand widerspricht.
Ich frage, ob jemand widerspricht
(Pause.)
Niemand widerspricht; Sie haben die Akklamationswahl beliebt.
Sie haben weiter vernommen, daß vorgeschlagen ist, zu wählen als Mitglieder der Reichsschuldenkommission die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Prinz von Arenberg und Freiherr von Hammerstein, zur Verstärkung der Reichsschuldenkommission die Herren Abgeordneten von Kehler, Dr. Kropatscheck und Dr. Pachnicke.
Ich konstatire, daß, da niemand widerspricht, die Wahl dieser sechs Herren durch Akklamation vollzogen ist.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, noch die Namen derjenigen Herren Abgeordneten zu verlesen, deren Wahlen noch heute durch die Abtheilungen geprüft und für giltig erklärt sind.
Schriftführer Abgeordneter von Holleufer: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des A 7 der Geschäftsordnung als giltig erachtet worden: Dr. Barth, Bender, Bohtz, Bruckmeier, Dr. Bürflin, Prinz zu Carolath-Schönaich, Cytronowki, Frese, Gamp, Grillenberger, Hart, Or.
Hitze, Freiherr von Hodenberg, Hubrich, Keßler, Köhler, von Koscielski, Kröber (Bayern), von Levetzow, Lutz, Dr. Marcour, Meyer (Landshut), Meister, Metzner (Neustadt), Müller (Harburg), vr.
Osann, von der Osten, Pingen, Placke, von Podbielski, Riekehof-Böhmer, Dr. Schaedler, Schmidt (Frankfurt), Schumacher, von Slaski, Stöcker, Freiherr von Unruhe Bomst, von Vollmar, Wildegger, von Wolszlegier-Schönfeld.
Präsident: Meine Herren, unsere Tagesordnung ist erschöpft, und ich habe Grund zu der Annahme, daß wir am Schluß unserer Session stehen.
Deswegen erlaube ich mir, Ihnen den gewohnten Ueberblick über unsere Geschäftsthätigkeit zu geben.
Der Reichstag ist 12 Tage versammelt gewesen und hat 8 Plenarsitzungen abgehalten.
In dieser Zeit haben 28 Abtheilungssitzungen und 6 Kommissionssitzungen stattgefunden.
Von den verbündeten Regierungen sind 3 Vorlagen eingebracht worden, welche unverändert die Genehmigung des Reichstags gefunden haben.
Ein Bericht der Reichsschuldenkommission ist unerledigt geblieben.
Die Kommissionen haben 2 mündliche Berichte erstattet.
Aus dem Reichstag sind 18 Anträge von Mitgliedern des Reichstags, darunter 7 Gesetzentwürfe, eingegangen.
Davon haben 5 schleunige Anträge die Annahme des Reichstags gefunden; die übrigen 13 Anträge bleiben unerledigt.
2 Interpellationen sind gestellt, beantwortet und besprochen worden.
In der kurzen Zeit, in welcher der Reichstag getagt hat, sind nicht weniger als 5236 Petitionen eingegangen (große Heiterkeit), wovon 5 Petitionen durch die Militärvorlage bezw.
den Nachtragsetat ihre Erledigung gefunden haben; 5231 Petitionen bleiben unerledigt und werden den Petenten mit einer entsprechenden Mittheilung des Herrn Direktors zurückgesandt werden.
Ich gebe nunmehr das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Meine Herren, am Schluß dieser zwar nur kurzen, aber um so bedeutsameren Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juli 1893.
143 O) Tagung bitte ich Sie, unserem verehrten Herrn Präsidenten für seine unparteiische, umsichtige Leitung der Geschäfte unseren wärmsten Dank und unsere Anerkennung aussprechen und zur Bethätigung dessen sich von Ihren Plätzen erheben zu wollen.
(Bravo!
Der Reichstag erhebt sich.)
Präsident: Meine verehrten Herren, die Kürze unserer Session schmälert den Dank nicht, den ich Ihnen schulde für Ihr Wohlwollen und für Ihre Nachsicht, mit der Sie mich während unserer Verhandlungen unterstützt haben, auch den Dank nicht, den ich Ihnen dafür schulde, daß Sie die freundlichen Worte, die der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch an mich richtete, mit Ihrem Beifall begleitet haben.
Ich drücke Ihnen mit Ihrer Erlaubniß diesen Dank hierdurch aus und ersuche Sie, ihn zu übertragen auf meine Kollegen im Vorstande, auf die Herren Vizepräsidenten, auf die Herren Schriftführer und die Herren Quästoren, die mit steter Bereitwilligkeit mir und Ihnen bei unseren Verhandlungen zur Seite gestanden haben.
Ich bitte Sie, zum Zeichen Ihres Dankes für diese Herren sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Möge unsere Thätigkeit zum Segen des Vaterlandes gereichen!
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich habe dem Reichstag eine Allerhöchste Botschaft mitzutheilen.
Sie lautet: 1 (Der Reichstag erhebt sich.)
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
rc.
rc.
thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir Unseren Reichskanzler, General der Infanterie Grafen von Caprivi, ermächtigt haben, gemäß Art.
12 der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der verbündeten Regierungen ( U Namen am 15.
Juli d. I. zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichem Jnsiegel.
Gegeben Neues Palais den 14.
Juli 1893.
(Gez.)
Wilhelm I. U.
(Ggz.)
Caprivi.
Ich habe die Ehre, das Original in die Hände des Herrn Präsidenten niederzulegen.
Meine Herren, mit großer Befriedigung begrüßen Seine Majestät der Kaiser und Seine hohen Verbündeten das Ergebniß Ihrer Berathungen.
Das feste Vertrauen auf Ihre Bereitwilligkeit, für die Sicherheit des Reichs die als nöthig erkannten Opfer zu bringen, hat nicht getäuscht.
So unerschütterlich die Ueberzeugung der verbündeten Regierungen feststeht, daß das Ihnen vorgeschlagene Maß der Verstärkung unserer Wehrkraft nicht über das Bedürfniß hinausgeht, um so dankbarer empfinden sie es, daß das Verständniß für die Nothwendigkeit der Heeresreform immer weitere Kreise durchdrungen und den Reichstag zu einem dem Vorschlage zustimmenden Beschluß geführt hat.
Es gereicht mir zur besonderen Freude, daß ich von Seiner Majestät dem Kaiser beauftragt worden bin.
Ihnen für Ihre patriotische Mitwirkung Allerhöchstseinen Dank auszusprechen.
Auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers erkläre ich im Namen der verbündeten Regierungen die Sitzungen des Reichstags für geschlossen.
Präsident: Meine Herren, wie zu Anfang, so zu Ende, jetzt und immerdar: Seine Majestät der Kaiser, Er lebe hoch!
und nochmals hoch!
und immer hoch!
(Der Reichstag stimmt in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten begeistert ein.)
Die Sitzung ist geschlossen.