Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit unserer letzten Plenarsitzung sind die Herren Abgeordneten Dr. von Bennigsen und Dr. König in das Haus eingetreten.
Es ist der Bericht der Reichsschuldenkommission vom 16.
Mai d. I. dem Hause zugegangen; die erforderliche Drucklegung ist veranlaßt.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Kropatscheck: Berlin, den 4.
Dezember 1893.
Nach tz 3 des dem Reichstag mit Schreiben vom 24.
März v. I. mitgetheilten Regulativs für die Errichtung einer Kommission für Arbeiterstatistik vom 1.
April 1892 (Zentralblatt für das Deutsche Reich Seite 166) erfolgen die Wahlen der vom Reichstag zu wählenden sechs Kommissionsmitglieder für die Dauer jeder Legislaturperiode.
Da die Einberufung der Kommission für den nächsten Monat in Aussicht genommen ist, beehrt sich der Unterzeichnete, dem Reichstag die Vornahme von Neuwahlen für die gegenwärtige Legislaturperiode anheimzustellen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Reichstag.
Präsident: 1 Ich werde zu Ihrer Information dies Schreiben und das betreffende Regulativ abdrucken lassen und für eine der nächsten Tagesordnungen darauf zurückkommen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Ich habe den Herren Abgeordneten (6) von Janta-Polczynski für 2 Tage und Horn für 5 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute hat sich der Herr Abgeordnete von Viereck entschuldigt.
Das Verzeichniß der für den heutigen Gegenstand der Tagesordnung angemeldeten Herren Kommissarien bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Kropatscheck: Als besondere Kommissare zu dem Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, vom 1.
Juli 18811, 29.
Mai 1885 ' angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Kühn, der Königlich preußische Geheime Ober-Finanzrath Herr Rathjen, das Mitglied des Reichsbankdirektoriums, Geheimer Finanzrath Herr Müller, und der Königlich preußische Geheime Ober-Finanzrath Herr Lehnert.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend Sie Erhebung von Reichsstempelabgaben, vom LMM d°r D-U »chm , Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich bayerischen Finanzminister Dr. Freiherrn von Riedel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Finanzen Dr. Freiherr von Riedel: (v) Meine Herren, wenn ich gleich zu Beginn der Berathung der Steuergesetze das Wort erbeten habe, so geschah dies deshalb, weil die bayerische Regierung das größte Gewicht auf die Annahme dieser Entwürfe legt, und weil ich selbst nicht weiß, ob es mir möglich ist, in den nächsten Tagen noch in diesem Hause darüber zu sprechen.
Ich werde mich bei der Erörterung selbstverständlich an den Gegenstand der heutigen Tagesordnung zu halten haben.
Allein, meine Herren, es wird nicht möglich sein, den Entwurf über die Stempelabgaben so loszulösen, daß nicht auch wenigstens die allen Entwürfen gemeinsamen Motive zur Besprechung gelangen.
Wer vor der Frage steht, ob und wie weit er dem Stempelgesetzentwurf seine Stimme geben könne und wolle, der wird sich vor allem vergegenwärtigen müssen, wie denn die Finanzverhältnisse des Reichs und der Einzelstaaten beschaffen sind, und er wird sich namentlich ein Bild darüber machen müssen, ob dieser Bedarf vom Reich selbst oder von den Einzelstaaten oder von beiden gemeinsam zu decken ist, dann, ob die Deckungsfrage, wenn man sich für ein Eintreten des Reichs entscheidet, im Wege der direkten oder indirekten Reichssteuern erfolgen solle, und endlich im letzten Fall, ob es angezeigt sei, einen größeren Rahmen für die Deckung des Bedarfs aufzustellen, und welche Stellung das heute zur Berathung stehende Gesetz in diesem Rahmen einnehmen soll.
Meine Herren, die Mehrzahl dieser Fragen wurde ja bereits bei der Berathung des Reichshaushaltsgesetzes mehr oder weniger gestreift; allein ich kann doch nicht darauf verzichten, auf einige dieser Fragen, namentlich so weit sie im Zusammenhange mit dem Gegenstand der heutigen Tagesordnung stehen, zurückzukommen, und wenn ich etwa in meinem Eifer zur Wiederholung einiger von dem Regierungstisch aus bereits deutlich ausgesprochenen Sätze gelange, so bitte ich, dies mit dem Sprichwort: „doppelt genäht hält besser, zu entschuldigen.
42 274 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1893.
() Meine Herren, die Finanzverhältnisse des Reichs und der Einzelstaaten bedürfen der ernstesten Aufmerksamkeit.
Ueber die dem hohen Hause von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts neulich bekannt gegebenen Ziffern wird auch der gewandteste Rechenkünstler nicht hinwegkommen.
Es ist Thatsache, daß die Matrikularbeiträge, sofern von Seiten des Reichs nicht Vorsorge getroffen wird, die Summe der Ueberweisungen um 53, Millionen übersteigen, und daß hierzu noch die Rückstände von 10 Millionen für die Heeresverwaltung kommen.
Es ist ferner Thatsache, meine Herren, daß die Ausgaben des Reichs für den Pensionsfonds, für die Schuldenzinsen und für die Zuschüsse an die Alters- und Jnvaliditätsversicherung in den nächsten Jahren steigen müssen, und zwar beträchtlich steigen müssen.
Es ist endlich Thatsache, daß die Einzelstaaten ich glaube nicht zu irren, wenn ich sage: alle zusammen schon jetzt sich in großer Verlegenheit befinden und nach außerordentlichen Mitteln suchen müssen, um die in Folge der Erhöhung der Matrikularbeiträge und die durch Wegfall der Ueberweisung entstandenen Lücken auszufüllen.
Die nach dem Etatsentwurf von 189495 z.
B. von Bayern einschließlich der Aequivalente aufzubringenden Matrikularbeiträge übersteigen die Ueberweisungen um 12 (g Millionen (hört!
hört!
rechts), und hiervon sind zur Zeit zirka 5 bis 6 Millionen ungedeckt, wiewohl wir auf die Einstellung einer Quote für Tilgung unserer größten und wichtigsten Staatsschulden verzichtet haben, und wiewohl wir den Antheil an Ueberweisungen in den Etat in einer Höhe aufgenommen haben, die nach den Erfahrungen des laufenden Jahres wohl kaum erreicht werden wird.
Meine Herren, das Beruhigungsmittel, daß auch die Einnahmen des Reichs in den nächsten Jahren steigen, hat der Herr Reichsschatzsekretär neulich zur Genüge beleuchtet.
Ich (2) möchte nur bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß das Reich außerdem noch mit zirka 2 Milliarden Schulden belastet ist, zu deren Tilgung Mittel bisher nicht vorhanden waren.
Angesichts dieser Thatsachen wird die Nothwendigkeit der Beschaffung neuer Mittel für das Reich wohl ernstlich nicht bestritten werden können.
Man hat zu diesem Zweck auf die Einführung einer Reichseinkommensteuer verwiesen.
Gegen diese Maßregel muß ich mich vom Standpunkt der bayerischen Regierung mit der nämlichen Entschiedenheit aussprechen, wie das jüngst von Seiten des Königlich preußischen Herrn Staatsministers der Finanzen geschehen ist.
Es geht nicht an, daß man eine Reichseinkommensteuer neben dem Fortbestände der Landessteuersysteme einführt.
Man müßte vielmehr, wenn man Ungerechtigkeiten, Unzuträglichkeiten und Ungleichheiten vermeiden will, dazu greifen, daß man unter Aufhebung sämmtlicher Landesgesetze über die direkten Steuern ein nach einheitlichen Schablonen aufgestelltes Reichseinkommensteuergesetz machte, (sehr richtig!)
welches selbstverständlich auch von den Einzelstaaten aus eigener Kompetenz nicht mehr geändert werden könnte.
Das wäre aber ein so tiefer Eingriff in die Selbstständigkeit der Einzelstaaten, daß sich nicht bloß die Regierungen, sondern auch die Bevölkerungen mit allen Mitteln dagegen wehren Eden.
1 (Sehr wahr!)
Die Vielgestaltigkeit der Verhältnisse der Einzelstaaten Deutschlands und das partikulare Bedürfniß, den heimatlichen Verhältnissen jederzeit im Gesetzgebungswege selbst Rechnung tragen zu können, erheischt die weitestgehende Autonomie der Einzelstaaten auf dem Gebiet der direkten Steuergesetzgebung.
Hiezu kommt noch etwas.
Bei der Einkommenbesteuerung spielt auch die Frage, wie weit das sogenannte fundirte Einkommen höher zu belasten sei, eine wichtige Rolle; denn es handelt sich dabei nach meiner Meinung um eine Frage der Gerechtigkeit.
Diese Frage kann aber auch außerhalb (6) des Einkommensteuergesetzes gelöst werden und ist zum Theil auch in den Einzelstaaten neben den Einkommensteuergesetzen gelöst oder wenigstens geregelt worden.
Das Reich müßte daher, um eine wahre Gleichheit zu erreichen, auch auf die Gebiete der Abgaben u. s. w. übergreifen, und es müßte sich endlich zur Sicherheit des Vollzuges eines so wichtigen Gesetzes, wie das über die Reichseinkommensteuer, auch in die Verwaltung der Steuer selbst mischen.
Mit vollem Recht hat deshalb der Königlich preußische Finanzminister neulich ausgerufen: was bleibt denn da noch übrig von der Selbstständigkeit der Einzelstaaten, nachdem das Reich ja ohnehin das Gebiet der indirekten Steuern wenigstens der Hauptsache nach an sich genommen hat
Nach der Entwicklung der Dinge ist es natürlich, daß das Reich zur Deckung seiner Bedürfnisse sich auf den durch die Reichsverfassung bereits angebahnten Weg der indirekten Steuern bezieht, während den Einzelstaaten das Recht der direkten Besteuerung möglichst intakt erhalten wird.
Die verbündeten Regierungen haben auch bei den ihnen unterbreiteten Vorlagen, getreu diesem Satze, den ersteren Weg eingeschlagen, und sie waren bemüht, die Vorlagen so zu gestalten, daß die dadurch herbeigeführten Belastungen möglichst wenig fühlbar sind.
Die Regierungen haben es vermieden, unentbehrliche Lebensmittel zur Besteuerung heranzuziehen, und sie waren ferner gleichzeitig auf möglichste Schonung der zur Zeit in mißlicher Lage befindlichen Landwirthschaft bedacht.
Ungerecht ist der Vorwurf, daß wir mit dieser Steuervorlage den wirthschaftlich Schwächeren ernstlich bedrücken und zahlreiche Existenzen zu Grunde richten.
(Zuruf links.)
Meine Herren, daß ein derartiger Vorwurf gegen die in den »Stempelgesetzentwurf vorgesehene Besteuerung des Verkehrs mit dem mobilen Kapital nicht gefunden werden kann, wird wohl jedermann zugeben.
Dagegen wurden namentlich Bedenken vom Standpunkt des kleinen Mannes aus gegen die Quittungssteuer erhoben.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, diese Bedenken mögen ja bestehen; aber bei der Geringfügigkeit des Satzes und im Hinblick auf die vorgeschlagenen Ausnahmen kann doch ernstlich von einem stark fühlbaren Steuerdruck durch den Quittungsstempel nicht die Rede sein.
Wenn neulich der kleine Gewerbtreibende ins Feld geführt wurde, und dabei behauptet wurde, daß derselbe seine Rechnungen vorher mit dem Stempel versehen und also für seine eigenen Rechnungen gewissermaßen den Stempel bezahlen würde, so trifft das doch wirklich nicht zu.
Der Aussteller der Rechnungen ist nach dem Entwürfe überhaupt nicht zur Anwendung des Stempels verpflichtet; er hat aber auch gar kein Interesse, daß der Akt, der die Stempelpflichtigkeit begründet, die Quittirung, stattfindet.
Das ist Sache desjenigen, der eine Quittung haben will.
(Lachen links.)
—Meine Herren, Sie lachen; gehen Sie doch nach Bayern und fragen Sie, ob irgend dort ein kleiner Mann sich über den Quittungsstempel beklagt hat, der fast hundert Jahre dort besteht!
Die Sache ist einfach die, daß, wenn der Gewerbsmann den Stempel ja bezahlen muß, er ihn vorher in den Preis einrechnet; das ist die einfache Sache.
Meine Herren, ich glaube, der kleine Mann wird dem Stempelgesetzentwurf nicht wehe thun, und der Stempelgesetzentwurf thut auch dem kleinen Mann nicht wehe.
(Sehr gut!
rechts.)
Aehnlich verhält es sich mit der Weinsteller.
Wir waren bemüht, das Getränk des kleinen Mannes steuerfrei zu lassen, und die Steuer selbst ist das bitte ich festzuhalten —nur oder hauptsächlich gegen den Luxus des Weintrinkens gerichtet.
Hätte die Regierung keine Weinsteller vorgeschlagen.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1893. '
M so bin ich überzeugt, daß uns die verschiedensten Vorwürfe von den verschiedensten Seiten gemacht worden wären.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, ich habe das schon selbst wiederholt erlebt, daß Herren, die jetzt gegen die Weinsteuer donnern, vor wenigen Jahren mir zugerufen haben: warum besteuern Sie nicht den Wein
Und was endlich die Tabackfabrikatsteuer betrifft, so sollte man nach der seit Wochen im Gang befindlichen Agitation glauben, das ganze Reich ginge mit einer höheren Besteuerung des Tabacks aus dem Leim, und die verbündeten Regierungen hätten wirklich gar nichts zu thun, als sich darüber zu besinnen, wie sie möglichst viel Existenzen ruiniren.
Meine Herren, seien Sie überzeugt, daß die verbündeten Regierungen der Frage der Arbeiterentlassung durchaus nicht gleichgiltig gegenüberstehen.
Die Rückwirkungen auf die Verhältnisse der Arbeiter waren bei unseren Vorbereitungen und sind heute noch der Gegenstand der ernstesten Erwägungen.
Der Annahme eines kolossalen Konsumrückgangs aber, auf welche im allgemeinen die ganze Agitation aufgebaut ist, stehen die Erfahrungen entgegen, die sowohl bei der weit stärkeren Tabacksteuererhöhung vom Jahre 1879 gemacht wurden, als auch die Erfahrungen, die sich bei der indirekten Besteuerung anderer Genußmittel jeden Tag ergeben und machen lassen.
Der in den Motiven des Tabacksteuergesetzentwurfs in Aussicht genommene Konsumrückgang bezieht sich nicht auf die Zahl der Fabrikate, die hauptsächlich für die Frage der Arbeiterentlassungen entscheidend ist, sondern lediglich auf das Gewicht des zur Versteuerung gelangenden Tabacks.
Scheidet aber die Frage der Arbeiterentlassung aus dem Kreise der Erwägungen aus, so bleibt lediglich noch der Vorwurf, daß die Steuer auch breitere Volksschichten ergreift.
Diese Behauptung ist an sich nicht abzuweisen.
Aber, meine Herren, ich glaube, der Vorwurf verliert doch ganz bedeutend an Gewicht, wenn man erwägt, daß niemand zum Rauchen gezwungen ist.
(Lachen links.)
Der Vorwurf verliert aber auch noch ganz bedeutend durch die Erwägung an Gewicht, daß die verbündeten Regierungen von einem irrationellen, im Verhältniß die Minderbemittelten weit stärker belastenden Steuersystem zu einem rationelleren, nach dem Werth bemessenden System überzugehen im Begriff stehen.
Doch ich will den Debatten über die einzelnen Entwürfe in keiner Weise vorgreifen.
Ich gelange von dem Vorwurf, daß man auch breitere Volksschichten heranziehen will, auf die weitere Frage, was denn geschieht, wenn das Reich keine Mittel beschafft.
Dann müßten die Einzelstaaten ich kann das wenigstens von Bayern absolut behaupten zu einer Erhöhung der direkten Steuern schreiten, und es fragt sich dann, wie die breiteren Schichten des Volks von diesen Maßregeln getroffen werden.
Meine Herren, gestatten Sie, daß ich Ihnen nur ein paar Ziffern in dieser Hinsicht vorführe.
In Bayern sind unter den 2 045 000 grundsteuer-, gewerbe-, kapitalien- und einkommensteuerpflichtigen Personen 1 750 000 Pflichtige, also fast neun Zehntel, mit einer direkten Steuer bis zu 15 Mark angelegt, 326 300 Pflichtige mit einer direkten Steuer zwischen 15 Mark und 400 Mark, und mit einer Steuer von über 400 Mark sind lediglich 3559 Pflichtige angelegt.
Zur Erläuterung bemerke ich, daß eine Kapitaliensteuer von 400 Mark ungefähr einer Jahresrente von 12 000 Mark gleichkommt, und daß sich in Bayern überhaupt nur 217 Kapitalrentensteuerpflichtige befinden, welche eine Rente von mehr als 30 000 Mark zu versteuern haben.
Wenn daher in Bayern in Folge der Steigerung der Matrikulardeiträge um 5 oder 6 Millionen eine Erhöhung der direkten Steuer erforderlich ist, so ist eine Heranziehung der breiteren Massen nach den soeben von mir bekannt gegebenen Ziffern ganz unausbleiblich.
Das heißt, es müssen eine große Anzahl von Personen sie mögen wollen oder nicht Steuern zahlen, während die Antheilnahme an den 275 Lasten der einzelnen indirekten Steuern vielfach in ihr Be- (6) lieben gestellt gewesen wäre.
Wollte man aber diese Steuererhöhung auf eine geringere Anzahl von Schultern legen, dann, meine Herren, müßten diese Steuerpflichtigen zu so erheblichen Einschänkungen in ihrem Haushalt gelangen, daß eine empfindliche Rückwirkung auf Handel und Wandel und damit auch auf das Loos der arbeitenden Klassen unausbleiblich wäre.
Es ist überhaupt sehr fraglich, ob nicht eine unzweckmäßige Vertheilung der direkten Steuerlasten für die arbeitenden Klassen schädlicher ist, als eine entsprechende Einführung indirekter Steuern.
Mit den Darlegungen, welche ich mir soeben zu machen erlaubte, sind die Motive, von denen die verbündeten Regierungen im allgemeinen bei den Steuervorlagen, und insbesondere bei dem Stempelsteuergesetzentwurf, ausgegangen sind, noch nicht erschöpft.
Ein Hauptmotiv bildete auch die Rücksicht auf die finanziellen Beziehungen des Reichs zu den Einzelstaaten.
Durch die verfassungsmäßige Bestimmung, daß jeder Fehlbetrag des Reichs einfach durch Matrikulardeiträge gedeckt wird, und sodann durch die Bestimmung der sogenannten Franckensteinschen Klausel, wonach der Ertrag der Zölle und der Verbrauchssteuern nur bis zu der Summe von 130 Millionen dem Reich zustehen, der Mehrbetrag aber an die Einzelstaaten überwiesen werden soll, durch diese Bestimmung, in Verbindung mit dem Umstand, daß das Reich ich sage, naturgemäß die hauptsächlichsten Quellen aus den indirekten Steuern für sich in Anspruch nimmt, sind Verhältnisse geschaffen, welche nach der übereinstimmenden Meinung aller verbündeten Regierungen dringend einer baldigen Besserung bedürfen.
Diese Besserung ist im Rahmen des föderativen Gedankens der Reichsverfassung und ohne effektive Einschränkung der budgetrechtlichen Befugnisse des Reichstags möglich, wenn die bisherigen Schwankungen in Bezug auf die Matrikulardeiträge und die Ueberweisungen beseitigt werden.
Das Nähere wird seiner Zeit bei Berathung des Gesetzentwurfs über die Steuer- (v) reform von berufenerem Munde auseinandergesetzt werden.
Allein ich darf doch auf Grund meiner langjährigen Erfahrungen konstatiren, daß die Einzelstaaten ein einwandfreies Budget fast gar nicht aufstellen können, so lange diese Schwankungen fortdauern.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ist man vorsichtig, meine Herren, oder gar etwas ängstlich, dann gelangt man zu Ueberschüssen, welche ungerechtfertigte, aber schwer zurückzuweisende Anforderungen an die Staatskassen hervorrufen; nimmt man die Sache leichter, so steht man über Nacht vor einem Defizit, für dessen Deckung die Mittel fehlen.
Daß derartige Zustände auch für die Pflege der Volkswohlfahrt nicht förderlich sind, bedarf keines weiteren Nachweises.
Es ist beispielsweise innerhalb der fünf Jahre von 18 »9 bis 1893 von dem neuen hohen Matrikularbeitrag habe ich vorhin schon gesprochen der Matrikularbeitrag Bayerns um nahezu 16 Millionen gestiegen, das ist, um eine Summe, welche mehr als 50 Prozent aller direkten Steuern, die in Bayern zur Erhebung gelangen, beträgt.
Daß angesichts solcher Schwankungen der dringende Wunsch nach deren Beseitigung besteht, ist wohl nicht zu verwundern.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Bedenken, welche gegen den Steuerreformplan heute noch hier und da bestehen, mit einer gründlichen Würdigung der Verhältnisse der Einzelstaaten und des Reichs schwinden werden, namentlich wenn man erkennt, daß der finanzielle Effekt der sogenannten Franckensteinschen Klausel dann gleich Null ist, wenn die Ueberweisungen hinter den Matrikularbeiträgen zurückbleiben, was leider auch für die nächsten Jahre, sofern nicht Abhilfe geschaffen wird, wohl mit Sicherheit zu erwarten ist.
Die Anschauung, daß die Einzelstaaten keine Ansprüche auf eine finanzielle Beihilfe von Seiten des Reichs haben, ist nach dem Gang der Zoll- und Steuerreformverhandlungen 42 ''276 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1893. vom Jahre 1879 nicht begründet.
Man ging damals von der entgegengesetzten Anschauung aus, und dieselbe Anschauung hat auch bei den späteren Gesetzen über die Reichsstempelabgaben und über die Branntweinsteuer von Seiten der gesetzgebenden Faktoren des Reichs Bestätigung gefunden.
Die Versagung jeglicher finanzieller Beihilfe von Seiten des Reichs ist auch unbillig, nachdem die Einzelstaaten im Hinblick auf die von mir soeben erwähnten Beschlüsse der Reichsgesetzgebungsfaktoren nicht bloß Ausgaben auf Rechnung der zu erwartenden Ueberweisungen gemacht, sondern auch erhebliche Erleichterungen haben eintreten lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Bayern beziffert sich z, B. die Summe der während der letzten Jahre eingetretenen Erleichterungen allein auf über 5 Millionen, d. h. nahezu so viel, als jetzt das Defizit beträgt.
Unrichtig ist ferner die Behauptung, es sei eine Steuerbewilligung auf Vorrath geplant.
Davon kann nach dem Wortlaut des Gesetzentwurfs, der später zur Besprechung kommt, wohl nicht die Rede sein; und noch weniger kann davon die Rede sein, wenn man erwägt, daß wir 2 Milliarden Schulden haben und doch auch einmal an die Tilgung derselben denken sollen.
Meine Herren, unrichtig oder wenigstens nicht zutreffend ist endlich die Annahme, als sei durch die in dem Reichssteuerreformgesetz geplanten Ueberweisungen von Antheilen an den Erträgnissen der neuen Steuern an die Einzelstaaten auch eine weitere Belastung geplant.
Richtig ist, daß ja hierdurch die Lasten zum Theil auf andere Schultern gewälzt werden; aber ebenso richtig ist, daß die Aufwendungen, für welche diese Ueberweisungen bestimmt sind, in den meisten Staaten bereits gemacht wurden, und daß, wenn eine Ueberweisung nicht stattfindet, eben die Bevölkerung der Einzelstaaten, und zwar vielleicht in unzweckmäßigerer und stärkerer Weise, aufkommen muß.
(8) Das sind ungefähr die Erwägungen, von denen die verbündeten Regierungen bei den Steuervorlagen und bei der Vorlage des Stempelgesetzes insbesondere ausgegangen sind.
Die Agitation dagegen kennen Sie.
Man verschweigt, daß der Bedarf im Reich und in den Einzelstaaten wirklich gedeckt werden muß; man bestreitet sogar das Vorhandensein eines Fehlbetrages, wiewohl derselbe von jedermann mit Händen gegriffen werden kann.
Man giebt sich nicht die Mühe, zu untersuchen, ob nicht vielleicht auf anderem Wege die Sache besser gemacht werden könnte, sondern man stellt sich einfach auf den Standpunkt der Negation oder mindestens der Verschiebung der vollen Lösung.
Meine Herren, damit ist für die Sache selbst gar nichts erreicht.
Man wird höchstens zu mangelhaften Palliativmitteln genöthigt, und der mit jeder schwebenden größeren Frage erfahrungsmäßig verbundene Druck auf Handel und Wandel wird bei einem solchen Verfahren einfach konservirt.
Die Sache selbst wird nicht besser; und man giebt sich einer trügerischen Hoffnung hin, wenn man glaubt, daß durch andere noch unerfundene neue Steuern die Steuerlast erleichtert werden könne.
Meine Herren, es wird z.
B. die Tabackfabrikatsteuer davon bin ich fest überzeugt —, wenn Sie diese Steuer ablehnen, in der kürzesten Zeit wieder erscheinen, nachdem der Taback allenthalben als ein vorzügliches Steuerobjekt angesehen wird und in den anderen großen Staaten drei-, vier-, fünf- und sechsmal höher besteuert ist als bei uns.
Ich bin überzeugt, daß Sie, meine Herren, sich durch die Agitationen ebenso wenig beirren lassen als die Vertreter der verbündeten Regierungen.
Wir haben ja alle nur das eine Ziel: das ist die Förderung der Wohlfahrt des D- »« »R-ich-, 1 r-chts,.
Man hat nicht bloß bei uns zu Hause, sondern ich habe das zu meiner Verwunderung heute erfahren auch hier die Meinung verbreitet, daß die bayerische Regierung in diesen Steuerfragen gewissermaßen nur den Handlanger der preußischen Regierung mache.
Meine Herren, ich halte dafür, (6) daß die deutschen Regierungen in treuer Stammesgenoffenschaft überall zu einander stehen sollen; aber in der vorliegenden Angelegenheit hat lediglich die Rücksicht auf das Interesse des Reichs und auf die vitalsten Interessen Bayerns selbst die Haltung Bayerns bestimmt.
Diese Interessen stimmen allerdings mit jenen Preußens und mit denen, ich glaube sagen zu dürfen, aller übrigen deutschen Staaten in der Hauptsache überein.
1 (Beifall rechts.)
Meine Herren, wir wollen und erstreben eine feste Ordnung, welche dem Reich und den Einzelstaaten eine ersprießliche und stetige Finanzwirthschaft sichert.
Wir wollen ferner, daß die Erhöhung der direkten Steuern möglichst vermieden und hintangehalten wird; und wir wollen endlich, daß die indirekten Steuern derartig gestaltet werden, daß sie möglichst leicht getragen werden können.
Von diesen Gesichtspunkten aus, meine Herren, bitte ich, den heute zur Berathung stehenden Gesetzentwurf sowie die übrigen Steuergesetzentwürfe zu würdigen und denselben ihre Zustimmung zu ertheilen.
Sie erzeigen dem deutschen Volk damit deß bin ich überzeugt einen großen Dienst, eifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich glaube das gerade Gegentheil.
(Sehr richtig!
links.)
Als wir vor einigen Tagen den Plan der Geschäftsbehandlung im Kreise von Vertretern aller Parteien besprachen, waren wir einstimmig der Meinung, daß bei dieser ersten Berathung es nicht angemessen sei, wieder in allgemeine Finanz- und Steuerdebatten zurückzulenken, und daß der Herr Präsident deshalb das Recht hätte, jeden Redner aus dem Hause, der diese allgemeine Debatte aufnimmt, zur Sache zu verweisen.
Gegenüber einem Minister und Mitglied des Bundesraths ist der Herr Präsident allerdings nicht in der Lage, (v) ihn zur Sache zu verweisen.
Aber ich möchte doch annehmen, daß die Gründe, welche den Herrn Minister bewogen haben, bei dieser Gelegenheit die allgemeine Debatte aufzunehmen und von seinem formellen Verfassungsprivilegium Gebrauch zu machen, wenig triftig erscheinen.
Der Herr Minister hätte das alles schon sagen können bei der ersten Lesung des Etats.
Er ist nicht hier gewesen, und er entschuldigte seine heutige Rede damit, daß er wieder abreisen müsse.
Ja, meine Herren, Reichsangelegenheiten gehen vor Landesangelegenheiten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Sache Ihnen gar so brennend und so eilig ist, dann können Sie doch noch ein bischen länger allenfalls in Berlin bleiben!
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, mir scheint, daß man auf Seiten der Regierung deshalb immer wieder bemüht ist, diese Diskussion in das Meer der allgemeinen Erörterung zurückzulenken, weil man die Kritik der Gesetze im einzelnen scheut, weil man die öffentliche Aufmerksamkeit von diesen Steuerprojekten im einzelnen möglichst abzulenken sucht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Minister hat aber zur Aufklärung der Sachlage im allgemeinen heute gar nichts beigetragen.
Er hat einige bayerische Zahlen vorgebracht, die wir natürlich hier als Nichtbayern nicht kontroliren können.
Wenn Sie es gewünscht hätten, daß wir sie kontroliren können, dann hätten Sie sie uns vorher schriftlich in den Motiven anführen müssen.
Was abgesehen von den bayerischen Zahlen der Herr Minister vorgebracht hat, hat er möge es mir gestatten zu bemerken der Herr Finanzminister Miquel schon viel besser und klarer bei der ersten Lesung des Etats ausgeführt.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag dm 5.
Dezember 1893.
277 A) Der Herr Minister hielt es für nöthig zu erklären, daß er nicht der Handlanger Preußens sei.
Hat niemand von uns geglaubt!
1 (Zurufe.)
Nein, in Steuersachen durchaus nicht!
Da gleichen die Finanzminister alle einander.
(Heiterkeit.)
Keiner braucht Handlanger zu sein, sie nehmen alle so gern und so viel sie irgend bekommen können.
Der Herr bayerische Finanzminister ist im ganzen Reich bekannt, daß er am liebsten aus dem Vollen wirthschaftet, er ist dafür bekannt, daß er am liebsten mit Ueberschüssen paradirt, und für ihn gilt am allerersten der Grundsatz: in ckulnc »pro tisoo, d. h. nimm, was du kriegen kannst, die Finanzverwaltung wird dann um so bequemer für den Minister.
Der Herr bayerische Minister sagt: wir können ja gar kein einwandfreies Budget herstellen, wenn wir keine Reichsdotation bekommen.
Warum haben Sie uns das nicht vor der Berathung der Militärvorlage gesagt
(Sehr gut!
links.)
Dann wäre die ganze Sachlage anders erschienen, wenn man gewußt hätte, daß man, auch abgesehen von der Militärvorlage, nicht in der Lage sei, ein einwandfreies Budget herzustellen in den Einzelstaaten ohne neue Steuern vom Reich.
Meine Herren, es ist dann hingewiesen worden auf die Militärvorlage und ihre Schwankungen.
Ich habe nicht zu erkennen vermocht, ob die Steigerung der Matrikularbeiträge gemeint war nach Abzug der Steigerung der Ueberschüsse; und was die Schwankungen betrifft, so liegen die Schwankungen in dem Staatshaushalt, wie sie jetzt vorübergehend auftreten, durchaus nicht in erster Linie in dem Verhältniß zum Reich, sondern in dem System der Staatsbahnen.
Ich kann von dem preußischen Standpunkt aus behaupten angesichts der Rechnungen von 189192, daß die Schwankungen und die (L) Nachtheile der Schwankungen im preußischen Haushalt noch stärker gewesen wären, wenn nicht in diesem Jahr das Reich einen Theil dieser Schwankungen durch größere Ueberschüsse, als man vorhersehen konnte, ausgeglichen hätte.
Sie sagen, Sie wollen eine feste Ordnung herstellen.
Wie stimmt denn damit, daß ein Gesetz nur auf 5 Jahre gemacht werden soll
Die feste Ordnung gilt Ihnen nur für die Dauer der Bewilligung der Steuern; im übrigen ist die Absicht des Gesetzentwurfs, die Finanzreform auf die Zeit von 5 Jahren zu begrenzen.
Es wird so dargestellt, als ob die Dotation aus der Reichskaffe an die Einzelstaaten der Grundgedanke der Reichsverfassung war.
Durchaus nicht!
Der Grundgedanke der Reichsverfassung (ist, daß von den Einzelstaaten ein Zuschuß zum Reich gegeben wird, so lange nicht direkte Reichssteuern eingeführt worden sind.
Wenn man sich klar macht über die Höhe der Matrikularbeiträge angesichts des Etatsentwurfs, so fahren die Einzelstaaten dabei noch immer besser als zu jener Zeit, bevor die Steuergesetzgebung von 1879 mit der elausuln Franckenstein eingeführt wurde; denn zu jener Zeit mußten sie mehr für das Reich aufbringen, als sie aufbringen müßten, selbst wenn die Etatsentwürfe, wie sie jetzt vorliegen, eine Bestätigung erlangen sollten.
Meine Herren, der Herr bayerische Minister hat auf die bayerischen Verhältnisse hingewiesen und gesagt: wenn nicht vom Reich Hilfe käme, müßte man die direkten Steuern in Bayern erhöhen.
Meine Herren, angesichts der gerade in Bayern so beträchtlich hohen indirekten Steuern ich erwähne nur den Malzaufschlag glaube ich, kann es außerhalb Bayerns kein besonderes Grauen erregen, daß man dort im schlimmsten Falle dazu übergehen müßte, die Summe der direkten Steuern etwas mehr anzunähern der Summe der direkten Steuern, die sonst in allen Einzelstaaten erhoben werden.
Gerade der bayerische Herr Minister spricht von dem föderativen Gedanken und dessen Pflege.
Ist es denn föderativ, wenn die Finanzminister beim Reich derart um Unterstützung einkommen, hier als die Kostgänger auf neue Steuern zu (6) dringen pflegen
Sie können doch unmöglich die Bewilligung anders fordern, als daß man die Finanzen der Einzelstaaten, die ganze bayerische Finanzverwaltung vorher einer eingehenden Prüfung unterwirft und, wenn Sie nach fünf Jahren wiederkommen sollen, diese Prüfung erneuert.
Eine solche Kontrole der Finanzgebahrung durch das Reich und seine Organe ist das etwa ein föderativer Gedanke
Damit arbeiten Sie der Zentralisation, dem Einheitsstaat mehr in die Hände als durch irgend etwas anderes.
(Sehr richtig!
links.)
Der föderative Gedanke beruht auf der Voraussetzung, daß das einzelne Glied des Reichs in seiner Zuständigkeit selbstständig, d. h. aus eigenen Steuern, bestehen kann, daß es nicht Kostgänger vom Reich zu sein braucht.
Denn wer erst Kostgänger geworden ist, mit dessen Selbstständigkeit ist es bald vorbei.
(Sehr gut!
links.)
Dann wird ausgeführt, das Reich habe schon die Steuerquellen der Einzelstaaten so in Beschlag genommen, daß es deshalb verpflichtet sei, den Einzelstaaten eine Dotation zu gewähren.
Sehr geschickt waren diese Ausführungen eben nicht bei der ersten Berathung gerade dieses Steuergesetzes.
Denn es handelt sich gerade bei diesem Steuergesetz gar nicht um die Ausbeutung von Steuerquellen, die das Reich schon in Beschlag genommen hat.
Hat denn das Reich bisher etwa eine Weinsteuer, bisher eine Frachtsteuer, bisher eine Quittungssteuer
Nein, erst durch dieses Gesetz soll das Reich den Einzelstaaten diese Steuern fortnehmen, von Reichswegen erst Beschlag darauf legen, sie den Einzelstaaten als Steuerquellen entziehen.
Wenn die Einzelstaaten mehr Geld haben wollen, warum behalten Sie denn nicht diese Steuerquellen
warum machen Sie sich denn nicht einen wunderschönen bayerischen Quittungsstempel, einen bayerischen Frachtbriefstempel mit der Beschränkung auf die bayerischen Eisenbahnen
(Sehr gut!
links.)
Warum besteuern Sie denn nicht Ihren pfälzer Wein mit einer bayerischen Weinsteuer, wenn das so schön ist
(Sehr gut!
links.)
Das wagen Sie gar nicht Ihrer Landesvertretung gegenüber vorzuschlagen.
(ZMer Beifall links.)
Damit fallen Sie durch bei Ihren bayerischen Abgeordneten!
Und da kommen Sie nun hier, um mit Reichshilfe eine solche schlechte Steuer von Reichs wegen in Bayern einzuführen, eine Steuer, die Sie gar nicht bei sich einzubringen wagen gegenüber Ihren eigenen Landsleuten!
(Sehr richtig!
links.)
Was hat es denn für einen Sinn, von Reichs wegen Steuern den Einzelstaaten zu entziehen, um aus der Reichssteuer denselben ihren Betrag im einzelnen zu überweisen
Dann mögen die Einzelstaaten doch selbst solche Steuern bei sich einführen; dann können sie auch den ganzen Betrag, welcher daraus aufkommt, für sich behalten.
(Sehr gut!
links.)
Der bayerische Herr Finanzminister hat wieder von der Reichseinkommensteuer gesprochen.
Meine Herren, warten Sie doch ab, ob ein solcher Antrag hier eingebracht wird!
Von unserer Seite wird er nicht eingebracht werden, weil wir überhaupt der Meinung sind, daß es gar nicht nöthig ist, zur außerordentlichen Deckung der Mehrkosten der Heeresorganisation aus andere Quellen zurückzugreifen als auf die Quelle der Aufhebung der Liebesgabe für die Großbrennereien.
(Sehr gut!
links.
Unruhe rechts.)
Das ist unser positives Programm; darin sind wir nicht negativ.
Und theilweise stimmen wir darin mit der Reichs278 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1893.
(L) regierung und der preußischen Regierung überein, welche im vorigen Frühjahr von dieser Liebesgabe ein Viertel beseitigen wollte.
Wer aber war derjenige, welcher sich da negativ verhielt
Gerade der bayerische Herr Finanzminister!
(Sehr gut!
links.)
Er hat diesen Vorschlag Preußens und der Reichsregierung im Bundesrath zu Fall gebracht.
Wenn Sie positiv sein wollen, dann erneuern Sie diesen Vorschlag!
Dann werden Sie gleich mit unserer Zustimmung 10 Mrllionen haben, um Ihren Durst nach neuen Einnahmen wenigstens einigermaßen zu stillen.
1 (Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Sie sprechen heute schon wieder von der Tabacksteuer: der Konsum habe sich nicht vermindert seit dem Jahr 1879.
Meine Herren, jedermann weiß, daß in Folge der schwankenden Einfuhrmengen wegen der damaligen Zollprojekte die Statistik zum Vergleiche eine außerordentlich unsichere ist.
Und wenn es wirklich wahr wäre ich will den Fall hier nicht erörtern —, daß der Konsum sich nicht vermindert hätte, steht es deshalb fest, daß, wenn man in der Besteuerung noch höher greift, er sich nicht noch vermindert
Von Seiten der Regierung ist selbst zugegeben, daß die Fünfpfennigzigarre, die mit 3 Millionen Mille den Haupttheil des Zigarrenkonsums ausmacht, auf 6 Pfennig durch das Steuerprojekt vertheuert wird.
Wird irgend jemand glauben, daß nun die betreffenden Leute das ist der kleine Mittelstand, die kleinen Leute —, welche die Fünfpfennigzigarren rauchen, ebenso im Stande sind, dieselben Zigarren mit 6 Pfennig künftig zu bezahlen
Es wurde vom Herrn bayerischen Finanzminister die große Wahrheit ausgesprochen, niemand sei zum Rauchen gelungen-Kerkert.)
Allerdings!
Aber weil niemand zum Rauchen gezwungen ist, darum ist um so mehr eine Verminderung des Konsums zu (Z) fürchten, wenn der Preis steigt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Analogie von solchen indirekten Steuern, die auf nothwendige Lebensmittel aufgelegt sind, kann deshalb gerade bei solchen Genußmitteln nicht platzgreifen.
Nun ist nebenbei gesagt worden; ja, wenn ihr jetzt nicht die höhere Tabacksteuer bewilligt, dann kommt sie wieder.
Das wollen wir abwarten.
Das haben Sie auch gesagt beim Tabackmonopol seinerzeit, auch beim Branntweinmonopol und sie sind bis jetzt wenigstens nicht wiedergekommen.
Aber wenn diese Tabackfabrikatsteuer kommt, dann wird allerdings vielleicht künftig keine Fabrikatsteuererhöhung wiederkommen, aber um so sicherer das Tabackmonopol.
(Zurufe.)
Man wird einsehen, daß eine freie, unabhängige Industrie unter einem solchen Kontrolsystem gar nicht fortbestehen kann, daß diese selbst deshalb wünschen muß, durch Einführung des Tabackmonopols von ihren Leiden und Qualen unter einem Kontrolsystem endlich erlöst zu werden.
Sie sagen jetzt heute wieder: ja, 'in England und Frankreich und in OesterreichUngarn bezahlt man so viel Tabacksteuer, warum sollen wir es nicht
Wie kann man so ungleichartiges mit einander vergleichen
Wir haben 2 Milliarden Schulden, Frankreich hat 26 Milliarden, Großbritannien 13g Milliarden und Oesterreich-Ungarn 8 Milliarden, und nun sollen wir, wenn es auf das Maß der Besteuerung ankommt, so thun, als ob wir zu ebenso viel Schulden es schon gebracht hätten, als jene Großstaaten.
Meine Herren, damit will ich die allgemeinen Erörterungen verlassen, die uns aufgezwungen sind durch den Mißbrauch, den der bayerische Herr Minister von seinem Privilegium, bei jeder Gelegenheit über alles sprechen zu können, in der heutigen Sitzung gemacht hat.
Ich wende mich also zu den Stempelsteuern im einzelnen.
Es ist so dargestellt worden in den Motiven, als ob der (6) Stempelsteuergesetzentwurf mehr Aussicht hätte im einzelnen bei der Bevölkerung, als es bei anderen Steuerentwürfen der Fall ist.
Wenn dies der Fall ist, so würde es beweisen, daß in weiten Klassen der Bevölkerung man die Bedeutung von Handel und Verkehr nicht in dem Maße würdigt, wie es gerechtfertigt erscheint.
Es ist ja allerdings richtig, daß seit 15 Jahren eine Strömung besteht, seinerzeit genährt von oben zu Gunsten der Einführung des Schutzzollsystems, welches nur zu sehr geneigt ist, die Bedeutung des Handels und des Handelsstandes in der!
Volkswirthschaft zu unterschätzen.
Man stellt es meistens so dar, als ob Landwirthschaft und Industrie nur produktiv wäre, und als ob der Handel und der Handelsstand gewissermaßen ein Schmarotzergewächs darstellt in dem Volksorganismus, das man nicht scharf genug beschneiden und kurz halten könnte.
Und doch, meine Herren, was Landwirthschaft und Industrie!
an Substanz hervorbringen, erlangt seinen Werth erst für die!
Volkswirthschaft, wenn es zugänglich wird für den Konsum.
Die Aufgabe für den Handel und Verkehr ist es, Produktion und Konsumtion mit einander zu verbinden, die Produkte der Konsumtion zugängig zu machen.
Diesen Zwecken dienen ja alle die großen Verkehrsmittel und Verkehrsanstalten, für die so außerordentlich viel Aufwendungen auch aus öffentlichen Mitteln gemacht werden.
Man sagt, unsere Zeit lebe im Zeichen des Verkehrs; ein drastischerer Widerspruch zu diesem Ausspruch, als das vorliegende Stempelsteuergesetz, kann meines Erachtens gar nicht gedacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Während man sonst bei allen Verkehrsmitteln darauf ausgeht, ihre Benutzung so einfach und so bequem wie möglich zu gestalten, stellen sich nach diesem Stempelsteuergesetz bei den verschiedensten Geschäftsoperationen und Bewegungen im Handel und Verkehr Steuerbeamte in den Weg, verlangen einen Beitrag ähnlich den Reisigen, die in früheren Jahren an den Wegen lagerten, dem Kaufmannsstand auflauerten und den Zoll erhoben, ohne daß irgend eine Gegenleistung für den Handel 'und Verkehr im einzelnen gewährt worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Man soll Steuern erheben vom Einkommen, man kann Steuern erheben vom Verbrauch unter der Voraussetzung, daß dem Verbrauch ein Einkommen vorhergeht; aber falsch ist es, Geschäfte an sich zu besteuern, die erst den Versuch darstellen, ein Einkommen zu gewinnen, ein Versuch, der vielleicht gelingt, aber ebenso auch mißlingen und mit einem Verlust finden Betreffenden endigen kann.
Ich bin daher ein grundsätzlicher Gegner aller Umsatzsteuern, gleichgiltig ob es sich dabei um mobile Werthe oder um immobile Werthe handelt.
Ich bin immer dabei, wo es darauf ankommt, solche Umsatzsteuern als irrationelle Steuern zu vermindern und zu beseitigen, aber will niemals die Hand dazu bieten, dies System zu erweitern und weiter auszubilden.
Ich lasse mich dadurch auch nicht beirren und bestechen, daß man einzelne solcher Steuern als Börsensteuern bezeichnet.
Es giebt ja freilich genug gute und dumme Leute im Volk, die sich einbilden, weil dies Borsensteuer genannt wird, so wäre es ein Mittel, um einer Anzahl reicher Leute an den Börsenplätzen, die ein bequemes einträgliches Leben führen, zur Spielleidenschaft neigen, ohne irgend einen volkswirthschaftlichen Schaden eine beträchtliche Summe für die Allgemeinheit abzunehmen.
Wenn das Einkommen von börsenmäßigen Geschäften dieser Art nicht genügend besteuert ist, so ist die Einkommensteuer das Mittel, sie dazu heranzuziehen.
Für diese Richtung ist ja in mehreren Staaten auch in den letzten Jahren ein Erhebliches geschehen.
Mich leiten dabei weder Sympathien noch Antipathien mit der Börse und dem Publikum, welches dort verkehrt.
Dieses Publikum ist, wie jedes Publikum auf einem Markte und Verkehrsplatze, ein sehr gemischtes.
Dort sind alle Konfessionen vertreten, auch die konfessionslosen; dort sind alle politischen Parteien vertreten, auch die konservativen, die ja eine Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1893.
279 () reiche konservative Landkundschaft vertreten; dort sind auch Antisemiten in recht ansehnlicher Zahl vertreten, auch solche, die überhaupt politisch gesinnungslos sind und sich für keinerlei politische Richtung erwärmen können.
Es ist ja eine bekannte Thatsache, daß nach der letzten Reichstagsauflösung in Berlin 17 Berliner Finanz-, Bank- und Börseninstitute sie bezeichneten sich bei dieser Gelegenheit selbst so sich gedrungen fühlten, mit einem besonderen Aufruf für die Militärvorlage hervorzutreten, um an der Börse große Sammlungen zu veranstalten zu Gunsten der Regierungsparteien und zur Bekämpfung meiner Partei und aller Parteien, welche die Militärvorlage nicht für gerechtfertigt halten.
Für -mich handelt es sich also bei dieser Börsensteuer nicht um Gunst oder Ungunst gegenüber dem Börsenpublikum, schon aus dem Grunde, weil ich die Ueberzeugung habe, daß diese Stempelsteuer im großen und ganzen genau so vorgelegt und abgewälzt werden wird auf das Publikum, wie es bei den Portis und Depositengebühren der Fall ist, die von den Geschäftsleuten an der Börse bezahlt werden.
Das ist ja allerdings möglich und wahrscheinlich, daß, wenn diese Geschäftskosten sich durch die Verdoppelung der Steuer steigern, eine Reihe von Geschäften gänzlich unmöglich wird, und dadurch auch diejenigen in ihrem Gewerbe geschädigt werden, die aus solchen Geschäften zur Zeit ihr Einkommen beziehen.
Gleichwohl ist auch in solchen Fällen für mich nicht der Gewinn oder Verlust solcher einzelnen Kreise von Geschäftsleuten in erster Reihe maßgebend, sondern für mich entscheidend ist die Frage, ob die Geschäfte, die durch diese Steuer erschwert oder unmöglich gemacht werden, für den volkswirthschaftlichen Organismus im ganzen nothwendig und nöthig sind.
Nun zweifle ich nicht, und die Rednerliste läßt fast mit Sicherheit darauf schließen, daß auch in dieser Debatte wieder große und lange Reden werden gehalten werden über die Schlechtigkeit der Börse im allgemeinen, und es wird auch an L) „Räubergeschichten ''nicht fehlen, die aus der Praxis der Börse erzählt werden.
Ich würde darauf nicht eingehen, selbst wenn ich in späterer Reihenfolge das Wort erhalten hätte; denn ich meine, mag man darüber denken wie man will, Maßnahmen vorschlagen wie man sonst will: die Steuern, die hier in Frage kommen, sind absolut kein Mittel, die Moralität von Handel und Wandel an der Börse zu heben.
(Sehr richtig!
links.)
Die sogenannte Börsensteuer zu verdoppeln im Interesse der Hebung der Solidität der Geschäfte, würde mir so vorkommen, als wenn man den Vorschlag machen wollte, angesichts der Spielerprozesse die Stempelsteuer auf Spielkarten zu erhöhen oder angesichts der Wucherprozesse die Wechselstempelsteuer zu erhöhen.
Wenn überhaupt die Steuerfragen eine Bedeutung haben für die Natur der Geschäfte an sich, so kann man es nur dahin zusammenfassen, daß, je gewagter ein Geschäft an der Börse, je mehr die Spielleidenschaft in Frage kommen kann, desto weniger derartige Geschäfte durch die Verdoppelung der Steuer getroffen werden, weil das Risiko, das hier in Frage kommt, viel größer ist als die Vermehrung der je einfacher, je solider aber die Geschäfte an der Börse sind, und je weniger sie deshalb einen erheblichen Reingewinn abwerfen können, desto mehr werden sie durch eine solche Verdoppelung der Steuer durch eine Erhöhung der Unkosten getroffen.
Es handelt sich hier auch nicht bloß um die Verdoppelung, sondern, wie für jeden erhellt, der die Skala sich nebeneinanderstellt, die künftige und die jetzige Steuer, in Folge des verschiedenartigen Systems der Abstufungen um eine Verdreifachung oder theilweise selbst Vervierfachung des Satzes.
Es handelt sich!
darum, Steuern auf den Umsatz einzuführen, die man in Frankreich trotz der 26 Milliarden Schulden und der ähnlichen Stimmung gegenüber der Börse nicht kennt; denn dort ist man über den 10-Centimes-Stempel auf lOOO Frank nicht hinaus- (6) gekommen.
Man kennt das auch in England nicht, weil dort nur ein Fixstempel besteht von 10 Pfennig bis zu einem Umsatz von 2000 Mark und von 1 Mark für einen Umsatz über 2000 Mark hinaus.
Wenn nun die Frage entscheidend ist: werden durch die Verdoppelung dieser Steuer nützliche und nothwendige Geschäfte erschwert oder unmöglich gemacht
so muß nach den Verhandlungen, die schon bisher in diesen Fragen stattgefunden haben, zugegeben werden, daß in dreifacher Richtung die vorgeschlagene Steuer nachtheilig wirken muß: einmal für die Provinzialbankiers, sodann für das Verhältniß der kleinen Bankanstalten zu den großen an den Börsenplätzen selbst, und drittens in Bezug auf die Arbitragegeschäfte.
Was die Provinzialbankiers betrifft, so herrschte communis opinio bei allen Erörterungen in diesem Hause, daß alles, was geeignet ist, die Wirksamkeit der Provinzialbankiers einzuschränken zu Gunsten der Bankiers an den großen Börsenplätzen, schädigend wirkt auf die Bemessung der Kreditwürdigkeit in den Provinzen und auf die Ertheilung des Kredits.
Der Bankier in der Provinz ist in Folge seiner größeren Personenkenntniß im Stande, die Kreditwürdigkeit angemessen zu beurtheilen.
Der Bezug eines Effekts aus der Provinz erheischt aber zweimal steuerpflichtige Geschäfte, und insofern ist der Provinzbankier im Nachtheil gegenüber dem Bankier an dem Hauptplatze.
Nun hat allerdings schon das frühere Steuergesetz eingeführt, daß Kommissionsgeschäfte, die der Provinzialbankier macht, von der Steuer frei bleiben, und der neue Entwurf hat es durch seine Fassung erleichtert, ich will das hier nicht im einzelnen ausführen, von dieser Steuerfreiheit Gebrauch zu machen.
Andererseits aber machen die Sachverständigen in der Eingabe aus Frankfurt darauf aufmerksam, daß die Konkurrenz zwischen den Provinzialbankiers und den Bankiers an den Zentralplätzen schon heute so weit fortgeschritten ist, daß der Provinzialbankier, um die Konkurrenz bestehen zu können, gar (0) nicht mehr bloß als Kommissionär auftreten kann, sondern genöthigt ist, als Selbstverkäufer aufzutreten, unmittelbar zum Tageskurs die Effekten abzugeben und deshalb, um die Konkurrenz aushalten zu können, gar keine andere Unkosten annehmen kann, als am Zentralplatz der Börse berechnet werden.
Die Erleichterung der Kommissionsgeschäfte, die durch diesen Entwurf in etwa herbeigeführt werden, ist also nicht im Stande, dem Provinzialbankier die Erschwerung aus der Verdoppelung der Steuer zu Neutralismen.
Es kommt noch eins hinzu.
Man hat im neuen Steuergesetz die Kontrolmaßregeln gegenüber den Bankanstalten ganz außerordentlich verschärft.
Bisher hatte der höhere Steuerbeamte nur das Recht, die Geschäftsbücher und Papiers der Aktiengesellschaften, welche Bankgeschäfte betrieben, zu durchstöbern.
Künftig soll dieses Recht den höheren Steuerbeamten eingeräumt werden auch jedem einzelnen Privatbankier gegenüber in Bezug auf die Papiere und Konten seiner KundenEs wird dieses Recht verlangt namentlich, weil die Erleichterung, die man dem Kommissionsgeschäft des Provinzialbankiers gewährt habe, eine Kontrole darüber erheische, ob der Provinzialbankier diese Steuerfreiheit nun nur bei Kommissionsgeschäften anwendet oder auch bei Geschäften, die er für eigene Rechnung vollführt.
Nun ist, meine Herren, diese Kontrole ganz besonders empfindlich und einschneidend offenbar für die kleineren Provinzialorte, auf die es hier abgesehen ist.
Denn dort, wo die einzelnen Personen sich näher stehen, einander näher kennen, ist es doppelt und dreifach peinlich, wenn ein höherer Steuerbeamter auf diese Weise jedem in seine Privatverhältnisse, in seine Kreditoperationen, in die Tasche zu sehen vermag.
Ganz anders an einem großen Platze, wo die einzelnen Personen einander viel entfernter sind, und die persönlichen Bekanntschaften keinen großen Umfang annehmen.
Wenn nun ein solches Kontrolrecht namentlich gegenüber den Provinzialbankiers geltend gemacht wird, so werden nothwendig die, Kunden dahin 280 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1893.
() gedrängt, ihre Geschäfte in der Hauptstadt zu machen, schon um der Kontrole des Steuerbeamten am Ort enthoben zu sein.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Handelsstand das geht aus allen Eingaben hervor hat diese Ausdehnung des Kontrollrechts ganz besonders übel aufgenommen, als ein Mißtrauensvotum aufgenommen, das der Handelsstand in Bezug auf die Steuern durchaus nicht verdient.
Es wird geltend gemacht, daß der Handelsstand mit peinlicher Gewissenhaftigkeit die Stempelsteuer beobachtet, und deshalb um so weniger gerechtfertigt ihm gegenüber ein so weitgehendes Kontrolrecht sei.
Diese Behauptung wird allerdings bestätigt durch die Einsicht in die Statistik.
Die letzte Statistik über Stempelsteuerkontraventionen, die ich zur Hand gehabt habe, ist diejenige von 189192.
Aus derselben ergiebt sich, daß im ganzen Deutschen Reich von Reichsstempelsteuerabgaben in den Defraudationsprozessen, die darüber geführt worden sind, es sich nur um Hinterziehungen handelt von im ganzen 138 Mark (hört!
hört!
links), während die Summe der Defraudationen der Branntweinsteuerabgaben 27 242 Mark beträgt.
(Hört!
hört!
links.)
Aus derselben Statistik ergiebt sich, daß im Vorjahr, nämlich 1890, 91, der Gesammtbetrag der defraudirten Reichsstempelsteuerbeträge nur 115 Mark betrug, während der Gesammtbetrag der defraudirten Branntweinsteuerbeträge 152 220 Mark (hört!
hört!
links), also mehr als das 1500 fache der Summe an Stempelsteuerdefraudationen.
Meine Herren, ich sagte, daß zweitens die Verdoppelung dieser Umsatzsteuer zum Nachtheil gereicht den kleineren Bankanstalten an den Hauptbörsenplätzen gegenüber den (L) großen Bankanstalten, und das hängt nach meiner Auffassung.
so zusammen.
Die große Bankanstalt hat einen sehr großen) Kundenkreis; sie ist dadurch in der Lage, Kauf- und Verkaufsi austräge in sich zu kompensiren.
Sie braucht, wenn dasselbe Papier gleichzeitig bei ihr zum Kauf und zum Verkauf verlangt wird, nicht zur Börse zu gehen, sondern kann die beiden Aufträge in sich selbst befriedigen.
Sie ist dadurch in der Lage, an Stempelsteuern und Börsenkosten zu sparen, und ist dadurch in der Lage, um so günstiger zu konkurriren mit kleinen Bankanstalten, die in Ermangelung eines so großen Kundenkreises jeden Auftrag, den sie haben, für sich, an der Börse ausführen lassen müssen.
Je höher die Stempelsteuer, desto größer die Ersparniß für die großen Banken.
Wir haben aber, glaube ich, durchaus kein Interesse, das Uebergewicht der großen Bankanstalten noch durch Staatseinrichtungen zu verschärfen.
Meine Herren, endlich, und das fällt besonders schwer ins Gewicht: die Einschränkung des Arbitragegeschäfts.
Von Seiten der Regierung wird die Nützlichkeit des Arbitragegeschäfts zugegeben; man sagt, man finde aber keine Formulirung, um das Arbitragegeschäft anders zu behandeln als die übrigen Geschäfte; und weil man eben diese Formulirung nicht findet, so nimmt man das Plus in jedem Fall.
Das Geldeinnehmen ist die Hauptsache; alle anderen Rücksichten müssen sich dem unterordnen.
Es ist vor einem Jahre hier von dem Herrn Abgeordneten Siemens ausgeführt, daß bei seinem großen Bankinstitut, der Deutschen Bank, bei einem Jahresumsatz in Arbitragegeschäften von über 300 Millionen Mark sich der Reingewinn der Bank auf durchschnittlich V pro Mille beläuft, und daß diesem Reingewinn gegenüberstehen Kosten an Depeschen und Stempelgebühren, die etwa Vi pro Mille betragen.
Daraus geht hervor, wie sehr durch eine Verdoppelung der Umsatzsteuer gerade dieses Arbitragegeschäft behindert wird.
Nun hat dieses Arbitragegeschäft doch den Zweck, Kursunterschiede, welche zu gleicher Zeit an verschiedenen Orten bei demselben Papier hervortreten, auszugleichen, ge- (6) wissermaßen das Angebot und die Nachfrage auf dem ganzen Weltmarkt zu zentralisiren, dadurch einen Weltmarktpreis herzustellen und den Preis zu emanzipiren von etwaigen Koterien und Verbindungen, die an den einzelnen Börsen denselben zu beherrschen versuchen.
Meine Herren, das Arbitragegeschäft hat weiter den Zweck, Zahlungen in Baarmitteln oder in Wechseln zu ersparen durch zeitweise Hergäbe von Effekten.
Gerade nach dieser Richtung wird das Arbitragegeschäft im neuen diesjährigen Steuergesetzentwurf doppelt getroffen durch die Erhöhung der Stempelgebühr auf ausländische Effekten.
Diese Stempelgebühr auf Effekten wird erhoben, gleichgiltig ob der Besitz dieser Effekten als ein dauernder oder als ein vorübergehender anzusehen ist; und wenn im Arbitragehandet auch nur für die Zeit einer einzelnen Konjunktur ausländische Effekten in Zahlung herübergenommen werden, so müssen sie mit diesem erhöhten Stempel belegt werden, und dieser Stempel wird seinerzeit von dem Ausland nicht vergütet, wenn die Effekten wieder hinüberwandern; denn für das Ausland wird das Effekt nicht dadurch werthvoller, daß es mit einem deutschen Effektenstempel versehen worden ist.
Gerade dieses auf volkswirthschaftlichem Gebiet nützliche und unanfechtbare Arbitragegeschäft erleidet also in zwiefacher Richtung durch dieses neue Steuergesetz die hauptsächlichsten Nachtheile.
Meine Herren, damit komme ich zum Effektenstempel selbst.
Die Verdoppelung bezw.
Verdreifachung des Effektenstempels ist ja im diesjährigen Entwurf das Neue.
Es scheint auf den ersten Blick, als ob die Verdoppelung des Stempels auf Aktien an sich am wenigsten anfechtbar sei.
Aber ich frage: warum jetzt überhaupt diese Anfeindung der Form der Anlage von Kapitalien in Aktien
Gerade gegenwärtig hat man in der preußischen Gesetzgebung von Staatswegen das Einkommen aus Aktien, so weit es 8 2 Prozent übersteigt, mit der doppelten Steuer belegt, indem das Einkommen nicht nur bei der Gesellschaft versteuert wird, sondern auch bei dem (O) einzelnen Aktionär.
Diese doppelte Besteuerung ist eingeführt worden, obgleich die Kommune ihrerseits auch schon doppelt besteuert, einmal am Sitz der Aktiengesellschaft und dann bei den einzelnen Aktionären.
Was ist denn aber eine Aktiengesellschaft anders als eine Form des Großbetriebs für ein Geschäft, das anderenfalls nur im Besitz eines einzelnen oder weniger Personen ist.
Dadurch, daß es nun von einer Aktiengesellschaft betrieben wird, ist es doch möglich, einer größeren Anzahl kleiner Leute einen Antheil an dem Gewinn zu geben, den der Großbetrieb übernehmen kann.
Haben wir eine Veranlassung, dem so feindlich entgegenzutreten, wie es jetzt in der neueren Gesetzgebung der Fall ist
Und weiter!
Die Aktiengesellschaft ist dort besonders am Platz, wo auch einzelne reiche Private nicht im Stande sind, ein so großes Kapital aufzubringen und in ein Geschäft zu stecken, wie es eine Aktiengesellschaft vermag, oder wo das Geschäft ein solches Risiko in sich birgt, daß auch deshalb private Personen auf eigene Rechnung es nicht übernehmen.
Nun hat man mit Recht darauf hingewiesen, daß wir in Deutschland in der Entwicklung des Sekundärbahnwesens ganz außerordentlich nach der Eisenbahnverstaatlichung zurückgeblieben sind.
Hierin Besserung zu erzielen, ist nur möglich durch die Bildung von Aktiengesellschaften.
Trotz des neuen Gesetzes in Preußen hat es wegen der sonst entgegenstehenden Hindernisse nicht gelingen wollen, in Preußen darin erheblich vorwärts zu kommen.
Ist es nun wirthschaftlich gerechtfertigt, daß man nun auch solche Gesellschaften mit einem vollen Prozent ihres Anlagekapitals für das Reich besteuert
Die Anwendung der Elektrizität in den verschiedensten Formen ist die Frage der nächsten Zukunft.
Wegen der Neuheit, wegen des Risikos, das damit verbunden ist, eignet sich diese Einführung ganz besonders für Aktiengesellschaften.
Ist es nun richtig, angesichts dessen von Reichswegen einen solchen Theil des Anlagekapitals in Anspruch zu nehmen
Es ist ja richtig, daß in den letzten 20 Jahren die Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1893.
281 () Form dex Aktiengesellschaften vielfach angewendet worden ist, wohin sie nicht gehören, in der Umwandlung von Industrieunternehmungen gewisser Art.
Aber, meine Herren, das ist nur geschehen, weil man keine andere Form der Aktiengesellschaften damals für die beschränkte Haftbarkeit hatte.
Seitdem die Genossenschaften mit beschränkter Haftbarkeit, neuerlich die Gesellschaften mit beschränkter Haftung eingeführt worden sind, wird man sich mehr und mehr dieser Rechtsform bedienen anstatt der Aktiengesellschaft.
Ja, man wird gerade dazu gedrängt werden durch die Erhöhung des Aktienstempels, sich dieser Form zu bedienen.
Denn wenn ich ein Kapital mit beschränkter Haftung anlegen will, so werde ich, schon um dem 3000-Mark-Stempel bei 300 000 Mark Kapital zu entgehen, mir sehr genau überlegen, ob ich nicht mit der Rechtsform der beschränkten Haftung oder mit einer Genossenschaft mit beschränkter Haftbarkeit auskomme, (sehr richtig!)
zumal auch sonst die Form der Aktiengesellschaft viel kostspieligere Formalitäten nach dem Gesetz mit sich bringt.
Je mehr man aber derartige Unternehmungen in andere Rechtsformen hineindrängt, desto größer wird der Ausfall an Steuern überhaupt; denn dann wird das Reich nicht bloß den Mehrertrag künftig nicht bekommen, sondern es wird daun überhaupt ein Ausfall an dem Stempelertrag bei dem Vorzug anderer Geschäftsformen entstehen.
Meine Herren, was nun die Obligationen betrifft, so bedaure ich, daß uns nicht überhaupt eine Statistik mitgetheilt worden ist, wie sich dieser Effektenstempel bisher auf die Aktien und auf die Obligationen der verschiedenen Arten vertheilt hat.
Man würde aus einer solchen Statistik sogleich ersehen, welch großen Antheil die Obligationsschulden der Kommunen an der Ausgabe von solchen Obligationen haben.
Nun unterliegen ja die Kommunen einem geringeren Stempel; aber auch dieser geringere Stempel wird durch dieses Gesetz verdoppelt.
(L) Ist es nun richtig, von Reichs wegen die Anlagen, welche die Kommunen aus dem Ertrag solcher Obligationen herstellen, derartig zu besteuern, also die Anlage von Kanalisationen, von Gaswerken, von Viehhöfen und Wasserwerken, Schlachthäusern, und was alles sonst die Bedürfnisse sind, die heute eine Kommune zu befriedigen hat
Allerdings, die Einzelstaaten werden von der Stempelsteuer befreit; dem gegenüber ist die Besteuerung von Kommunen ein doppeltes Unrecht; denn viele Einzelstaaten kleineren Umfangs stellen das von Staatswegen her, was die Kommunen, die Kreise, die Provinzialverbände mittels Ausgabe von Kommunalobligationen herstellen.
Bei den Hansastädten z.
B. fällt das Kommunalwesen mit dem Staatswesen zusammen; dieselben Einrichtungen, die wir als Kommunalanstalten steuerpflichtig herstellen, werden dort als Staatsanstalten nach diesem Gesetz stempelsteuerfrei hergestellt.
Wenn man also dafür bin ich die Freiheit der Staatspapiere beibehält, so ist die Freiheit der Kommunalpapiere von jeder Stempelsteuer eine Nothwendigkeit.
Nun komme ich zu dem neuen Prinzip, welches in diesem Entwurf zur Einführung gelangt: zu der höheren Besteuerung aller ausländischen Effekten.
Hierfür ist ja allerdings Stimmung, aber eine Stimmung, die am letzten Ende darauf zurückzuführen ist, daß in den letzten Jahren die Deutschen so außerordentlich viel an schlechten ausländischen Staatspapieren verloren haben.
Man soll sich aber hüten, in der Gesetzgebung ab irulo neue Bestimmungen zu treffen, namentlich dann, wenn die neue Bestimmung gar keinen inneren Zusammenhang mit dem Uebelstand hat, über den man sich verdrießt.
Niemand wird behaupten können, daß, wenn künftig die ausländischen Effekten höher besteuert werden, dadurch sich irgend eine Sühne vollzieht, auch nur zum kleinsten Partikelchen, im Interesse der geschädigten deutschen Gläubiger gegenüber den fremden Staaten, und niemand kann glauben, daß künftig schlechte Papiere weniger nach Deutschland kommen, wenn auf dieselben 0, 4 Prozent Steuer mehr gelegt wird.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Diese schlechten Papiere, an denen so viel verloren ist, sind (6) nach einer Zusammenstellung, die ich einmal gesehen habe, in Deutschland durchschnittlich zum Kurse von 78 Prozent aufgelegtworden.
Wird man nun glauben, daß, wenn hier bis zu 1 z Prozent mehr Stempelsteuern erhoben werden, dieser Aufschlag der Steuer im Stande sein wird, auch nur den geringsten Unterschied für die Begebung hervorzubringen
Es hat ja allerdings viel für sich, wenn man sagt: das Kapital soll im Lande bleiben, wozu es ins Ausland bringen!
Meine Herren, es kann Konjunkturen geben, wo es wünschenswerth ist, daß das Kapital im Lande bleibt; es kann aber auch Konjunkturen geben, wo es wünschenswerth ist, daß es ins Ausland abfließt, damit nicht Ueberproduktion stattfindet, und dadurch ein Gründungsfieber hervorgerufen werde, welches die allernachtheiligsten Krisen, wie wir erlebt haben, zur Folge haben kann.
Worin liegt denn überhaupt die Ursache des Umstandes, daß mehr als früher das deutsche Publikum geneigt ist, ausländische Papiere zu kaufen
Der Zinsfuß ist heruntergegangen in den letzten Jahrzehnten um mehr als 1 Prozent, also um mehr als 25 Prozent des bisherigen Zinsertrages.
Es giebt sehr viele Leute, namentlich kleinere Kapitalisten, denen es sehr schwer fällt, mit 3 und 3 i, Prozent Zinsen sich zu begnügen.
Früher waren in diesen Kreisen die Käufer inländischer Eisenbahnaktien und Obligationen; sie hatten dort Aussicht aus einen etwas höheren Zins, und sie waren auch, wem: es sich um Eisenbahnen der Heimatsprovinz handelte, im Stande, die Chancen solcher Papiere beurtheilen zu können.
Da kam die Eisenbahnverstaatlichung: „der Giftbauin inuß umgehauen werden '', sagte der Minister Maybach; aber die Folge der Verstaatlichung ist, daß die exotischen Giftbäume um so verführerischer geworden sind.
Man verliert um so mehr draußen an den.
ausländischen Papieren.
Ganz bedenklich aber ist mir das Prinzip der höheren Besteuerung ausländischer Papiere im Verhältniß zu dem Ausland selbst.
Man rühmt unsere Handelsvertragspolitik, (0) angefochten werden darin nur die Tarifverträge; aber nicht minder wichtig ist der Text der Handelsverträge, auch soweit er nicht mit Tarifverträgen zu thun hat.
Alle Bestimmungen in den Handelsverträgen aber zielen übereinstimmend dahin, das Ausland in Deutschland in Bezug auf Handel, Wandel, Verkehr, Personen und Sachen dem Inland in der Besteuerung gleichzustellen.
Hier wird nun zu Gunsten des Reichsfiskus das entgegengesetzte Prinzip zur Anwendung gebracht.
Es ist allerdings in den Handelsverträgen bisher nicht ausgeschlossen gewesen, weil es bisher in diesem Umfang auch nicht gegolten hat, und man nicht annehmen konnte, daß solche Unterscheidung zur Einführung gelangen wird.
Aber daß eine solche Maßnahme gegenüber dem Ausland die entgegengesetzte Wirkung hervorbringen muß ivie die Handelsverträge, liegt klar auf der Hand.
Wird es nicht im Ausland zu Repressalien der verschiedensten Richtung Veranlassung geben, vielleicht auf dem Effektenmarkt selbst
Unsere deutschen Staatspapiere, die Konsols, die 3 prozentigen stehen erheblich niedriger, als sie verdienen, und als die französischen Renten und englischen Papiere.
Wie kommt das
Wir bringen solche Massen jährlich auf den Markt, ohne daß das Publikum dafür vorhanden ist, die Ersparnisse so groß sind, um sie mit höheren Kursen als jetzt aufnehmen zu können.
Wir haben also ein Interesse daran, den Absatz dieser Effekten möglichst auf das Ausland auszudehnen.
Theilweise ist dies im Lauf der Zeit gelungen, wie auf dem englischen und holländischen Markt.
Aber liegt nicht die Gefahr nahe, daß man nun unseren Staatspapieren das entgelten läßt, was wir hier den ausländischen Papieren zufügen
Ich meine, gerade ein Land wie Deutschland, im Herzen von Europa gelegen, ist weit mehr als andere Länder auf den internationalen Verkehr angewiesen und sollte am meisten alles vermeiden, was irgend Unterscheidungen in der Besteuerung in den internationalen Beziehungen mit sich bringt.
(Sehr richtig!
links.)
43 282 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1893.
() Meine Herren, was nun den Lotteriestempel anbetrifft, so sind wir der Meinung, daß es sehr nützlich wäre, wenn das Reich, wie seinerzeit die Spielbanken, auch sämmtliche Staatslotterien zur Aufhebung brächte.
(Sehr richtig!
links.)
Aber sich mit einer Stempelsteuer begnügen, diese Stempelsteuer erhöhen, das ist eher geeignet, die entgegengesetzte Wirkung herbeizuführen; denn man steigert damit das finanzielle Interesse des Reichs an der Aufrechterhaltung der Staatslotterie, man schafft sich selbst finanzielle Hindernisse in dem Augenblick, wo man vielleicht sonst dazu übergehen würde, diese Lotterie aufzuheben.
Nun komme ich zu dem Quittungsstempel.
Ja, meine Herren, darüber läßt sich wenig sagen, denn mit dem, der denselben vertheidigt, ist überhaupt nicht zu rechten.
(Sehr gut links.
Lachen rechts.)
Im Jahre 1880 haben wir hier ja auch über den Quittungsstempel verhandelt.
Der Abgeordnete Windthorst war damals schon darüber ungehalten, wenn man überhaupt erst lang und breit diskutiren wollte.
Herr von Kardorff trat damals natürlich auch für alle diese Steuern ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darauf erwiderte ihm der Abgeordnete Windthorfi am 28.
Mai 1881: Ich hätte allerdings gewünscht, daß der Herr Kollege von Kardorff es nicht für nothwendig erachtet hätte, zu sagen, er lehne nur zur Zeit ab, er halte die Quittungssteuer für eine passende und ersuche die Regierung, ihr Augenmerk demnächst auf eine solche Steuer zu richten.
Inzwischen hat er ganz gewiß das Recht, seine Ansicht auszusprechen.
Ich möchte dieser Aeußerung gegenüber meinerseits erklären, daß ich die Quittungssteuer heute und immer ablehne, weil sie nach meinem Dafürhalten eine durchaus unzweckmäßige ist.
Sie belastet den Verkehr in einer Weise, daß es uns allen sehr empfindlich werden würde, wenn der Quittungsstempel eingeführt würde.

Nun hat der Herr Schatzsekretär neulich allerdings eine eigenthümliche Ansicht kund gegeben, die schon mein Herr Kollege Haußmann berührt hat, daß, wer etwas baar bezahlt, keinerlei Quittung bedürfe.
Meine Herren, ich weiß nicht, wo der Herr Schatzsekretär diese Erfahrung gemacht hat.
In einfachen Landverhältnissen mag es hier und da vorkommen, dort, wo jedermann den anderen kennt, und es deshalb keiner Beurkundung bedarf.
Aber ich meine, schon in der Stadt Posen kann das unmöglich Brauch sein.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie sich in irgend ein Geschäft in Berlin auf der Leipzigerstraße begeben wollen und dort irgend welche Einkäufe machen, die nicht geringfügig sind, den Betrag von 20 Mark übersteigen und mehrere Gegenstände umfassen, so wird man Sie nach dem guten Brauch in Berliner Geschäften ersuchen, baar zu bezahlen, und man wird Ihnen entweder die quittirte Rechnung sogleich übergeben oder Ihnen mitschicken, wenn man die Waare ins Haus sendet.
Dann nehme ich auch an, daß der Herr Schatzsekretär die gute Gewohnheit hat, die Handwerker baar zu bezahlen.
Da wird er auch hier in Berlin die Erfahrung machen, daß jeder Schuhmacher oder Schneider, wenn er die Stiefel oder Kleider einsendet, die quittirte Rechnung mitschickt, und wäre es auch nur, um den Kunden an die gute Gewohnheit zu erinnern, das Geld dem Boten gleich Eine Quittung gehört einfach zur Ordnung, zur gegenseitigen Klarstellung, zur Abwicklung des Geschäfts.
Es ist mir auch ganz unerfindlich, wie der Herr bayerische Minister von seinem Standpunkt aus dazu kommen kann.
zu behaupten, daß die Ausstellung der Quittung nur im Inter- (0) esse des Empfängers liegt.
Wenn das wirklich der Fall wäre: sind die Empfänger nicht auch kleine Leute
Sie sind doch vielfach in noch bescheideneren Verhältnissen als die Geschäftsleute, die die Quittung ausschreiben.
Dann handelt es sich bei den Quittungen um die beiderseitige Klarstellung eines Geschäfts und dessen Abwicklung.
Je ordentlicher der Verkehr, desto mehr Quittungen.
Die Steuer auf Quittungen ist in der That eine Steuer auf den Ordnungssmn, m ch.
ig!
links.

Ich kann mir etwas widersinnigeres vom Standpunkt des Staatszwecks nicht denken, als hier zu versuchen, Einnahmen zu erzielen.
DerHerr bayerische Minister meinte, die Steuer bilde ja einen so geringfügigen Betrag, es könne nicht darauf ankommen.
Wenn der Betrag so geringfügig ist, weshalb haben dann die Minister sich selbst von der Steuerpflicht ausgenommen
Dann können Sie und alle höheren Beamten doch auch die 10 Pfennig zahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann kann es Ihnen doch auch nicht darauf ankommen, dann mögen Sie doch mal mit gutem Beispiel vorangehen und nachträglich einen Zusatz zur Bundesrathsvorlage machen, in der Sie das korrigiren.
Aber Sie haben sich das leicht gemacht und einfach das Gesetz von 1880 abgeschrieben und nicht einmal daran gedacht, welche Einwendungen Ihnen gemacht werden würden daraus, daß Sie ein solch häßliches, ärgernißbietendes Privilegium in der Weise für sich in Anspruch nehmen.
(Beifall links.)
Die Stempelsteuer ist so recht eine Steuer, die den Mittelstand belastet.
In den Wahlaufrufen paradiren immer die Parteien mit ihrem Interesse für den Mittelstand.
Wir werden hier ja sehen, wie Sie sich verhalten, hier ist eine praktische Probe darauf.
Wer die Quittungssteuer einführt, hat es nicht gut mit dem Mittelstand im Sinn.
Der Vor- (v) schlag der Stempelsteuer bildet so recht eine Ironie auf den Ausspruch, die neuen Steuern auf die leistungsfähigeren Schultern legen zu wollen, wenn man in dieser Weise die Rechtssicherheit und Ordnung im Geschäftsverkehr mit einer Steuer von Reichswegen belegt!
Endlich, meine Herren, was den Frachtstempel anbetrifft, so hat man sich in der Oeffentlichkeit vielleicht nur wenig damit beschäftigt, weil man in der That diesen Vorschlag nicht für ernst genommen hat.
Es ist auch mir das selbst schwer geworden.
Der Frachtstempel hat nur ein Beispiel in dem Steuerbouquet des Finanzministers von der Heydt vom Jahre 1869.
Darin war zwar kein Zuschlag auf die Güterfracht, aber ein Zuschlag auf den Personentarif bei den Eisenbahnen vorgesehen.
In unserer Reichsverfassung haben wir einen Artikel, der das Reich verpflichtet, möglichst auf die niedrige Tarifirung geringwerthiger Gegenstände, wie Erze, Steine, Dünger u. s. w. bei den Eisenbahnen Bedacht zu nehmen.
Seinerzeit hat man uns das von regierungsfreundlicher Seite als ein werthvolles Grundrecht gepriesen, werthvoller als alle Grundrechte und politischen Freiheiten in der Frankfurter Verfassung vom Jahre 1848.
Und nun besteht das Einzige, was das Reich in dieser Beziehung thut, darin, daß es einen Zuschlag zur Eisenbahnfracht der Einzelstaaten macht denn nichts anderes ist die Sache —, einen Zuschlag, der gerade bei diesen geringwerthigen Gütern um so mehr ins Gewicht fällt, selbst bei einem Satz von 20 Pfennigen für die Waggonladung.
Ich erhielt dieser Tage einen Brief von einem Steinbruchbesitzer aus Zobten am Berge.
Da heißt es: „Man schätzt einen Stempel von 30 Pfennig für die Waggonladung!
°hr gering.
1, Zu „s.
Allerdings, es sind 20 Pfennig.
„Aber wir haben so und so viel tausend Waggons jährlich von den Steinbrüchen zu beReichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1893.
283 () fördern mit Putzsteinen und Absallsteinen zur Aufschüttung von Eisenbahn- oder Chausseebauten u. dergl.
Der Reingewinn bei jeder solchen Waggonladung für den Steinbruch beläuft sich nur auf 50 Pfennig.
Der Verfasser rechnet, daß eine Steuer von 20 Pfennig schon 40 Prozent des Reingewinns bei solchen geringwerthigen Sendungen in Anspruch nimmt.
Die Stempelsteuer auf Waggonfrachten Ist noch verhältnißmäßig wenig gegenüber der Besteuerung der Stückgüter.
Im Entwurf stand: der Stempel soll nur erhoben werden von Frachtbeträgen über 3 Mark.
Die Herren Finanzminister im Bundesrath, die sich gegenseitig in ihrem Eifer bestärken, haben es dahin amendirt, daß schon bei einem Frachtbetrage von über 1 Mark die Stempelsteuerpflicht entsteht.
Bei 1 Mark Fracht beträgt der Stempel von 10 Pfennigen schon nahezu 10 Prozent; und je geringwertiger die Sendung ist, desto größer der Prozentsatz, desto schwerer fällt auch ein solcher Stempelsatz ins Gewicht.
Es sollen doch schließlich 7 bis 8 Millionen aus diesem Zuschlag herauskommen!
Ganz besonders wirkt nun nachtheilig dieser Stempelsatz auf den Stückgüterverkehr.
Früher, als es sich um die Verstaatlichung der Eisenbahnen handelte, hat man gesagt: das Ziel muß nun sein, daß die Eisenbahnen künftig bloß den Transport, die Beförderung haben, daß aber die eigentliche Spedition möglichst den Privaten überwiesen wird, derart, daß der private Spediteur Güter aufsammelt, von den Eisenbahnen nur den Waggon miethet und nun waggonweise verfrachtet.
Das war ein ganz richtiger Gesichtspunkt, die Sammelladung von Stückgütern zu befördern; jetzt schreibt man in das Gesetz hinein: wenn Sammelladungen von Stückgütern gemacht werden, dann liegt der Frachtstempel auf jedem einzelnen Stück.
Das heißt doch geradezu, diesem an sich richtigen Gesichtspunkt komplett wieder entgegenarbeiten.
Wenn einmal der Fiskus anfängt nach Geld zu suchen, kennt er gar keine Rücksichten; alle übrigen Gesichtspunkte, die jemals in volkswirthschaftlicher Be (0) ziehung in Frage gekommen sind, einstimmig zwischen Regierung und Volksvertretung befolgt worden sind, werden einfach bei Seite geschoben: man nimmt, was man kriegen kann, fragt nicht weiter nach der Wirkung.
Nun sagt man ja: bei der Post macht das nicht viel aus, die Fünfzigpfennigpackete bleiben ja außer Betracht.
Ganz richtig!
Aber die größeren Packete bei der Post sind ohnedies im Verhältniß zu den Fünfzigpfennigpacketen zu hoch tarifirt; wenn nun noch ein Stempelsteuergesetz hinzukommt, so erhöht man künstlich die Prämie, die schon jetzt darauf liegt, die großen Packete in kleine umzupacken.
Ist denn das ein volkswirthschaftlich richtiger Gesichtspunkt
Dann der Stempel auf Konnossemente im Seeverkehr!
In Seestädten macht man mit Recht darauf aufmerksam, daß die Konkurrenz zwischen den deutschen Häfen und den Häfen Rotterdam und Antwerpen für den deutschen Verkehr ganz erheblich zu Ungunsten der deutschen Häfen dadurch erschwert werde.
Meine Herren, wenn wir hier Parteipolitik treiben wollten, dann könnten wir nur wünschen, daß das ganze Steuerbouquet, wie es steht und liegt, angenommen würde, und ein solches Füllhorn von Plackereien, Verdrießlichkeiten, Aerger und Unzufriedenheit über das Volk sich ergösse, was täglich und stündlich jeden daran erinnerte, was alles durch die Annahme der Militärvorlage über das Volk gebracht worden ist.
Das würde fortgesetzt jeden aufreizen, sich zu überlegen, ob diejenigen, die dafür gestimmt haben, es nicht; zu leicht genommen haben, und es würden auch diejenigen, die unsere Gegner damals gewesen sind, zum Nachdenken aufgefordert werden, ob wir denn nicht in richtigerer Weise vorgesehen und geschätzt haben die Nachtheile und die Beschwerden, die aus einer solchen Bewilligung erwachsen.
Und weil dem so ist, hätten gerade diejenigen Parteien, welche die Militärvorlage angenommen haben, in erster Reihe die Aufgabe, gegenüber diesem Stempelsteuergesetz, das Volk zu bewahren vor Benachtheiligungen, die daraus erwachsen.
Sie würden (0) dadurch die Verantwortlichkeit, die Sie ohnehin schon haben, zu ihrem eigenen Nachtheil noch ganz außerordentlich steigern.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, wir stehen in der Berathung der ersten Steuer, die die Grundlage bilden soll für die Ausführung der Finanzreform.
Der Herr Abgeordnete Richter hat es vorhin scharf getadelt, daß der bayerische Herr Bevollmächtigte auf den Gedanken der Finanzreform eingegangen ist.
Er hat gesagt, man wolle in das allgemeine Fahrwasser einlenken, weil man die Kritik der Steuern fürchte.
Nun, meine Herren, wir fürchten nicht diese Kritik; denn diese Steuern sind nach reiflicher Berathung im Schooße der verbündeten Regierungen beschlossen, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter hat von dem Rechte der Kritik einen recht weitläufigen Gebrauch gemacht.
Meine Herren, wenn eine neue Steuer in Sicht ist, so ertönt in der Regel der Kassandraruf in lapidarischer Kürze: „die ganze Branche wird unfehlbar durch die neue Steuer ruinirt ''.
Meine Herren, wenn sich die Regierungen durch solche Befürchtungen und Uebertreibungen bange machen ließen, würden wir überhaupt zu keiner Steuer kommen.
Wenn man die ganzen Klagen etwas nüchterner betrachtet, so sagt man sich: die Klagen gehen von Interessenten aus oder doch von solchen Personen, die die Interessenten vertreten.
Es ist immer eine schmerzliche Prozedur im Leben, wenn aus dem Privatvermögen in Form von Steuern Theile in das Vermögen der Allgemeinheit übergehen sollen; und es ist ein ganz natürlicher Vorgang, daß sich dabei jeder wehrt, so gut er kann.
Aber, meine Herren, dieser Gesichtspunkt der Interessenten darf natürlich und ist es auch nicht nicht maßgebend sein für eine gesetzgebende Versammlung und für die verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, bisher hat die Börse, soweit es den Reichsstempelabgabenentwurf betrifft, nicht in das allgemeine Fahrwasser eingelenkt, sondern sich gegenüber dem Gedanken einer stärkeren Heranziehung der Börse ziemlich ruhig verhalten.
Ich hatte den Eindruck, hie Börse sage sich selbst, sie sei bereit, zu den erforderlichen neuen Lasten beizutragen; und es war auch bei Berathung der Militärvorlage die Ueberzeugung der Mehrheit des Hauses, daß auch die Börse zu den erhöhten Ausgaben heranzuziehen sei.
Man hat aber der Börse von anderer Seite zugerufen: die Börse scheint sich in stiller Resignation zu befinden, sie ist vor der drohenden Gefahr bereits vollkommen erstarrt, sie rührt sich nicht.
Meine Herren, ich kann Sie versichern: die Börse fängt an, den Fehler wieder gut zu machen, sie scheint erwacht zu sein und protestirt jetzt auch lebhaft gegen die neue Form der Besteuerung.
Meine Herren, Sie mögen es mir verzeihen, wenn ich bei dieser Gelegenheit auf eine historische Reminiszenz zurückkomme, wie sich die Dinge stellen bei der Befürchtung neuer Steuern, und wie die Wirkungen sind, welche eintreten, wenn die Steuern durchgeführt sind.
Ich habe hier einen amtlichen Bericht vor mir, geschrieben nach Erlaß der Börsensteuernovelle vom Jahre 1885.
Darin heißt es wörtlich: Die bisherigen Erfahrungen haben die Besorgnisse gerechtfertigt, welche für das sogenannte agesspekulationsgeschäft, die Zwischengeschäfte und insbesondere die Arbitrage der Fonds- und Effektenbörse, da sie die Unkosten einer prozentualen Steuer zu tragen nicht im Stande sind, gehegt wurden.
Diese 43 ''284 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1893.
(4) 1 Geschäfte haben eine bedeutende Reduktion erfahren; mehrere Gesellschaften, welche der Vermittlung in denselben dienten, haben vorgezogen, ihre Thätigkeit ganz einzustellen.
Das Waarengeschäft ist nur in Betreff der „börsenmäßig ''gehandelten Waaren der Steuer unterworfen, und auch da hat sie sich als ein nicht geringes Hinderniß erwiesen.
Dann wird weiter gesagt: Die weit hinter den Voranschlägen der Regierung zurückgebliebenen Erträge der Steuer im ersten Vierteljahr, nachdem sie in Kraft getreten, lassen deutlich ihre lähmende Wirkungen auf das Börsengeschäft erkennen.
Die Störung, welche sie in der Entwicklung des Börsenverkehrs hervorbrachte, läßt sich ganz genau an der starken Verminderung der Einlieferungssummen bei der Bank des Berliner Kassenvereins beobachten, welche einen zutreffenden Maßstab für den Umfang des Effektenverkehrs geben.
Und zum Schluß heißt eS: Schon der Schatten, den das Gesetz in seinen Vorbereitungsstadien und nach seinem Erlaß (im Mai) im voraus warf, hatte stark deprimirend gewirkt.
Meine Herren, das war im Jahre 1885.
Wie haben sich dem gegenüber die Thatsachen verhalten
Ich nehme an, daß jener Bericht aus der vollen, ehrlichen Ueberzeugung geschrieben ist, daß diese Wirkung wirklich eintreten würde.
Glücklicherweise aber haben sich die Verfasser des Berichts getäuscht, zum Vortheil der Interessenten und Vortheil der Reichsregierung.
Die 8 größeren Berliner Bankgeschäfte haben in dem Jahre 1885 mit 287 Millionen gearbeitet, und arbeiten im laufenden Jahre dagegen mit 452 Millionen.
(Hört!
hört!
rechts.)
18841haben sämmtliche deutsche Banken mit einem Kapital (g) von 1265 Millionen gearbeitet, also vor Erlaß dieser verhängnißvollen Börsensteuer; im Jahre 1892 waren es 1653 Millionen, und ihre Rentabilität steigerte sich trotz der Einführung des Umsatzstempels von 6 g Prozent im Jahre 18851auf
2 g Prozent im Jahre 1890.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Einlieferungen bei dem Berliner Kassenverein, auf die in jener verlesenen Erklärung Bezug genommen ist, haben sich von 1007 Millionen im Jahre 1886 auf 1519 Millionen im Jahre 1889 gesteigert, ebenfalls trotz der Erhöhung des Börsenstempels.
Man kann nun sagen: jetzt liegt aber doch das Börsengeschäft darnieder, es ist doch in der That richtig, daß die Erträgnisse aus den Reichsstempelabgaben wesentlich zurückgegangen sind.
Meine Herren, ich glaube, kein Sachverständiger ist der Ansicht, daß die Stempellast, welche auf den Börsengeschäften ruht, in irgend einem ursächlichen Zusammenhang steht mit dem Rückgang des Börsengeschäfts überhaupt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn jetzt die Börsengeschäfte zurückgegangen sind, so liegt das an den Folgen der großen Jahre der Ueberspekulation von 1888 bis 1891; man ist vor den Börsengeschäften zurückgeschreckt, hat vorläufig das Vertrauen verloren; deshalb ist der Umsatz zurückgegangen.
Wie hat sich nun vie Börsensteuer im einzelnen in ihren Wirkungen für die Reichsfinanzen gezeigt
Ich verweise dieserhalb auf die statistischen Nachweisungen, die ja zum Theil auch in den Motiven stehen; danach hat sich der Ertrag an Schlußnotenstempeln von 2, 3 Millionen im Jahre 1881 au'11 Millionen im Jahre 189192 erhöht, trotz der vermehrten Umsatzsteuer des Jahres 1885; es hat sich also der Ertrag des Umsatzstempels mehr als vervierfacht.
Das ist doch meines Erachtens ein Beweis dafür, daß der Umsatzstempel in der That keine nachtheilige Wirkung auf die Größe des Börsengeschäfts ausgeübt hat.
Im ganzen sind die Einnahmen (0) aus den Reichsstempelabgaben gestiegen von 11V, o Millionen im Jahre 188283 auf 24, 0 Millionen im Jahre 189293, auch ein Zeichen, daß die Börse trotz des Gesetzes normal unktioniren kann.
Ich komme nun zurück auf die Einzelheiten des Gesetzes selber.
Es ist uns vorgehalten worden, auch von dem Herrn Abgeordneten Richter, daß es sehr thöricht wäre, ein Gesetz ad iratc »zu machen, und daß in diesem Gesetz doch wohl ein bischen der allgemeinen Stimmung des von der Börse geschädigten Publikums Ausdruck gegeben würde.
Es haben eine Masse unerfahrener und, ich will auch zugeben, leichtsinniger Leute durch Ankauf höchst zweifelhafter Werthe erhebliche Vermögensverluste erlitten.
Darüber ist in weiten Kreisen der Bevölkerung Mißstimmung, und man will vielleicht in diesen Kreisen so eine Art Strafjustiz gegen die Börse üben.
Ich würde indeß ein derartiges Verfahren für ungerecht, für wirthschaftlich verfehlt und für höchst unpolitisch halten.
Meine Herren, in dem einen Schriftstück, was vorhin der Herr Abgeordnete Richter zitirt hat, finden Sie folgenden Passus, den ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen will: Die Tendenz, daß der Gesetzentwurf eine Maßregelung der Börse darstellen soll, müssen wir aufs tiefste beklagen.
Ich bestreite, daß den verbündeten Regierungen auch nur der Gedanke gekommen ist, der Börse gegenüber irgend eine Maßregel zu ergreifen, weil andere Leute ihr Geld leichtsinnig oder unerfahren verloren haben.
Es ist ferner in jenem Schriftstück gesagt: Bei Beurtheilung von die Börse betreffenden Vorschlägen können weder persönliche Ansichten von Nichtsachkundigen noch die Forderungen politischer Parteien maßgebend sein, sondern einzig und allein Erwägungen von nationalem oder internationalem Standpunkt.
Meine Herren, ich unterschreibe diesen Passus voll und ganz und möchte nur hinzufügen, daß bei einem Finanzgesetz M und das werden Sie natürlich finden doch auch finanzielle Gesichtspunkte maßgebend sein müssen.
Man mag über die Börse denken, wie man will, so muß man doch ohne weiteres anerkennen, daß die Börse ein wirthschaftlich nothwendiges Institut ist, daß dieselbe auch unbedingt internationale Beziehungen pflegen muß, und daß man die Börse nicht in dem Maße besteuern kann, daß man sie dadurch aus dem internationalen Verkehr heraushebt, sie international isolirt.
Mit einer solchen Besteuerung würde man einen großen Theil der Börsengeschäfte ruiniren.
Die verbündeten Regierungen sind bei dem Entwurf von dem Prinzip ausgegangen, den Stempel auf inländische Papiere zu verdoppeln und auf ausländische Papiere zu verdreifachen.
Wir haben aber dabei, wie auch die Gegner der Vorlage anerkennen werden, doch manche Erleichterungen eintreten lassen.
Ich erinnere nur daran, daß bisher das Reportgeschäft doppelt besteuert ist, und daß in Zukunft dieses Geschäft nur einen einmaligen Stempel tragen wird, eine oft betonte Forderung der Börse.
Es ist gegen jene Bestimmung in der Oeffentlichkeit zwar der Einwand erhoben worden, dieses Entgegenkommen wäre viel zu weitgehend, denn der doppelte Stempel von den Reportgeschäften würde deswegen erhoben, weil sehr häufig bei Reportgeschäften die in Kost gegebenen Papiere verfielen und dann wirklich einstempelpflichtiger Verkauf stattfände.
Ich glaube, dieser Fall ist ein Ausnahmefall, und man kann eine Besteuerung nicht aufrecht erhalten, die in der That dem inneren wirthschaftlichen Vorgang nicht Rechnung trägt.
Ich erinnere ferner daran, daß in dem Gesetz eine Erleichterung für die kreditsuchenden Kreise des Grundbesitzes eingeführt ist.
Jetzt wird bei denjenigen Kreditinstituten, die die Darlehen in Papieren geben, dieses Geschäft, die Hingabe der Valuta in Papier an den Schuldner, als ein Umsatzgeschäft betrachtet, und es mußte daher der Verkaufsumsatzstempel berechnet werden.
Nach der Vorlage hat man, indem man sich sagte, daß der Schuldner nicht Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1893.
285 A) Papiere, sondern Geld haben will, und die Hingabe der Darlehensvaluta doch nicht den Charakter des Kaufs von Papieren trägt, den Stempel für jenes Geschäft in Fortfall gebracht.
Es ist ferner in Interessentenkreisen der Einwand gemacht worden, es würde besonders die kleine Spekulation durch die Erhöhung des Stempels wesentlich getroffen werden.
Ich gestatte mir da, auf die Eingabe der Handelskammer zu Frankfurt a. M. hinzuweisen, die auf Seite 13 folgendes sagt von der kleinen Spekulation: Sie d. h. die kleinen Spekulanten sind aber auch für den Staat wichtig; denn, wie die Erfahrung der letzten Jahre gezeigt hat, ist eine direkte Unterbringung der für die Staatsbedürfnisse aufzunehmenden Anleihen in die Hände der Kapitalisten ganz unmöglich, und hier bedarf es der Mitwirkung jener Kulisse, welche den absatz- und aufnahmefähigen Markt darstellt, ohne dessen Vorhandensein der Kapitalist nicht die erforderliche Zuversicht entwickelt.
Auf Seite 7 ist aber darauf hingewiesen worden, daß durch die zahlreichen Konversionen und die rasch fortschreitende Zinsreduktion für erstklassige inländische Staats- und Kommunalpapiere gerade die mittleren Klaffen nicht mehr in der Lage sind, von dem Zinserträgniß ihres Vermögens zu leben, und daher gezwungen, besser rentirende Staatspapiere zu erwerben.
Das deckt sich ungefähr mit dem, was der Herr Abgeordnete Richter hier ausgeführt hat.
Ich meine nun allerdings, daß in den letzten Jahren die kleine Spekulation weniger ihr Ziel darauf gerichtet hatte, den deutschen Staatskredit zu heben und deutsche Staatspapiere unterzubringen, sondern jene hochverzinslichen fremden Papiere, die dem deutschen Publikum so ungeheure Verluste verursacht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Und wenn darauf hingewiesen wird, die kleine Spekulation wäre nothwendig, um dem Publikum die nöthige Zuversicht zu geben, so hat man eben vorläufig dem unvorsichtigen Publikum die Zuversicht gegeben, jene riskanten Papiere zu kaufen.
Es wird dann ferner bei dieser Gelegenheit bezüglich der Arbitrage gesagt, daß es die Pflicht einer einsichtigen Regierung wäre, sich von der irregeleiteten Strömung der öffentlichen Meinung nicht mitreißen zu lassen, vielmehr aus deren Aufklärung hinzuarbeiten und den übrigen Kreisen des Volks klarzulegen, wie wichtig im Interesse des Gesammtwohls ein durch keine Fesseln bewegtes Funktioniren der heimatlichen Börsen sei.
Man scheint hiernach anzunehmen, die verbündeten Regierungen hätten sich von dieser Strömung leiten lassen.
Diese Annahme ist völlig hinfällig; ich glaube aber, die Börsenenquetekommission wird doch zu Resultaten kommen, die auf dem entgegengesetzten Standpunkt obiger Auffassung stehen.
Man wird sich aber doch sagen, daß es richtig und nothwendig ist, auch der Börse gewisse gesetzliche Schranken aufzuerlegen.
Ich will damit nicht sagen und ich habe das vorhin ausgeführt —, daß die Börse nicht ein wirthschaftlich absolut nothwendiges und auch nützliches Institut sei; aber es wird von keiner Seite bestritten werden, daß an der Börse eine ganze Anzahl Geschäfte gemacht werden, die bedauerlich sind, (sehr nchtlg!
rechts), und daß auch die Börse gewissen festen Normen, die gesetzlich zu erlassen sein werden, sich wird fügen müssen zum Vortheil des Instituts selbst und der überwiegend soliden, reellen und achtbaren Kaufmannschaft, die an der Börse ihre Geschäfte macht.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß es doch sehr bedenklich sei, die ausländischen Papiere höher zu besteuern als die inländischen.
Ich glaube, der Gedanke, warum man das gethan, liegt ziemlich klar.
Die ausländischen Papiere genießen den vollen Rechtsschutz unserer Gesetzgebung, sie genießen den vollen Nutzen aller unserer Verkehrseinrichtungen, (0) während sie die Steuern, die auf dem Einkommen inländischer Papiere ruhen, sowohl seitens des Staates wie der Kommunen, nicht zu tragen haben.
Es liegt also in dieser höheren Besteuerung der ausländischen Papiere eine gewisse Kompensation.
Es ist ferner ausgeführt, daß gerade durch die Besteuerung ausländischer Papiere die Arbitrage wesentlich leiden würde.
Es ist unbestritten, daß die Arbitrage eine nothwendige und vielfach nützliche Börsenmanipulation ist.
Es fehlen indessen, um die Arbitrage zu berücksichtigen, für das Geschäft an sich ausreichende Unterscheidungsmerkmale, die es erkenntlich machen von dem reinen Spekulationsgeschäft.
Die Arbitrage wirkt unter denselben äußeren Merkmalen wie jedes andere Börsengeschäft, und das Motiv, aus dem sie abgeschlossen wird, läßt sich aus der äußeren Form nicht erkennen.
Die verbündeten Regierungen erkennen vollkommen den Werth der Arbitrage an, den sie für die Erhaltung unserer Währung, für die Ausgleichung der Kurse, für die Begleichung unserer Handelsbilanz und auch für die Anregung des Börsengeschäfts überhaupt hat, und daß deshalb die Entwicklung der Arbitrage auch einen gewissen Einfluß hat auf den Ertrag der Umsatzsteuer als solcher.
Die verbündeten Regierungen haben aber bisher kein Mittel gefunden, die Arbitrage, soweit wirthschaftlich berechtigt, durch eine Spezialbestimmung zu schonen; es würde sehr verdienstvoll sein, wenn aus der Kommission bei Berathung des Gesetzentwurfs solche praktisch verwerthbaren Vorschläge erfolgten.
Gegenüber den Folgen, die sich aus der erhöhten Besteuerung namentlich der ausländischen Papiere, die der Arbitrage dienen, ergeben sollen, möchte ich darauf hinweisen, daß erstens die Arbitragegeschäfte doch nicht überwiegend a conto der msta abgeschlossen werden und deshalb die Erträge der Arbitragegeschäfte, die hier angeführt sind, wohl nur die Hälfte des Gesammtgewinnes darstellen, der wirklich durch die Arbitrage gemacht wird; daß ferner mit der Arbitrage Hand in Hand in der Regel ein Wechselgeschäft als Deckung geht und der Umsatz von Wechseln dem Reichs- d ) stempelgesetz nicht unterliegt; man würde endlich wohl die Behauptung aufstellen können, die auch wohl von sachverständiger Seite bestätigt wird, daß die Arbitragepapiere vielfach gar nicht geliefert werden, sondern häufig ein Gegengeschäft gemacht wird, was Deckung bietet, und daß in Folge dessen eine Verstempelung der gekauften Stücke in vielen Fällen gar nicht stattfindet.
Es ist von der Seite, die der Auffassung ist, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen in der Besteuerung der Börsengeschäfte nicht weit genug ginge, und daraus gegen die Vorlage einen gewissen Vorwurf herleitet, die Forderung erhoben, daß man in jedem Fall die Zeitgeschäfte hätte höher besteuern müssen als die Kassageschäfte.
Es geht diese Forderung von dem Gedanken aus, daß jedes Zeitgeschäft ein Differenzgeschäft ist und jedes Differenzgeschäst ein Spielgeschäft.
Ich glaube, diese Auffassung ist vollkommen irrig.
Es giebt eine ganze Anzahl Zeitgeschäfte, die namentlich über Aktien abgeschlossen werden, die durchaus effektiv sind.
Zeitgeschäfte werden abgeschlossen, um sich einen gewissen Erwerbspreis für einen bestimmten Zeitpunkt zu sichern, und häufig deshalb, weil man zur Zeit, wo man kauft, noch nicht die paraten Mittel zur Deckung hat.
Es ist ferner irrig, jedes Zeitgeschäft für ein Differenzgeschäft zu erklären.
Es werden eine Masse Zeitgeschäfte abgeschlossen gar nicht in der Absicht, Differenzgeschäfte abzuschließen; erst durch die Konjunktur kommt man dazu, nicht zu liefern, sondern die Differenz herauszuzahlen.
Ebenso ist es irrig, in jedem Differenzgeschäft ein Spielgeschäft zu sehen.
Es ist bezüglich der differentiellen Besteuerung der Zeit- und Kaffageschäfte von sachverständiger Seite mit Recht eingewendet worden, daß es gar nicht möglich sein würde, thatsächlich das Differenzgeschäft von dem Kassageschäft zu scheiden, und, wenn man selbst diesen gesetzgeberischen Versuch machen wollte, es wohl möglich wäre, in der Form des Kassageschäfts thatsächlich Differenzgeschäfte und 286 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1893.
() Spielgeschäfte zu treiben.
Der Vorschlag, daß man, wenn das Geschäft abgewickelt ist durch Zahlung der Differenz, dann noch eine Nachsteuer erheben solle, erscheint unausführbar; denn es würde dadurch eine Kontrole bedingt werden, die sich doch mit dem Börsengeschäft kaum verträgt.
Ich erwähne ferner, daß auch daraus dem Gesetz ein Vorwurf gemacht ist, daß man nicht die Lombardgeschäfte der Besteuerung unterzogen hat.
Ich meine, auch das wäre unrecht; denn die Lombardgeschäfte werden meistens abgeschlossen auf sehr kurze Zeit, und der Stempel würde dann ganz außerordentlich hoch und drückend sein, und zweitens sind gerade die Lombardgeschäfte häufig ein Ausdruck des durchaus berechtigten Kreditbedürfnisses in den kleinsten Summen.
Ueberdem könnte die Stempelsteuer jeden Augenblick dadurch umgangen werden, daß man das Geschäft in die Form des Kontokorrentgeschäfts kleidet.
Es ist gegen die Erhöhung der Stempelabgaben, insoweit sie Nus den Börsengeschäften ruhen, überhaupt der Einwand gemacht worden: das ist eine durchaus unrationelle Form der Besteuerung, denn man besteuert ja den erst möglichen Gewinn und nicht den thatsächlichen Ertrag, den man von dem Geschäft hat; wenn ein Börsengeschäft abgeschlossen wird, kann der Kontrahent noch nicht wissen: wird er wirklich Gewinn erzielen oder wird er vielleicht einen Verlust davon haben.
Ich bemerke dem gegenüber, daß die überwiegende Anzahl aller Staaten thatsächlich diese Steuer hat, Staaten, wo die Gesetzgebung in sehr enger Beziehung zum Handelsstand steht und ein sehr reges Verständniß für die Interessen des Handelsstands an den Tag legt.
Ich nenne hier z.
B. Frankreich und England und bemerke ferner, daß in einer Anzahl anderer Staaten gerade in letzterer Zeit, auch in Frankreich, sich das Bestreben geltend gemacht hat, die Börsengeschäfte stärker zur Steuer heranzuziehen.
Und wir thun dies doch jetzt in recht bescheidenem Maße.
Frankreich zieht aus der Börse über 50 Millionen Mark, während wir bisher aus der (L) Umsatzsteuer nur 41z Millionen Mark gezogen haben.
Ich komme nun auf die sogenannten verkehrsfeindlichen Steuern, auf die Besteuerung der Quittungen, der Check- und Giroanweisungen und der Frachtbriefe.
Was zunächst die Besteuerung der Quittungen betrifft, so ist hier sehr dramatisch dargestellt worden, welches Unrecht es wäre, die Quittungen der Arbeiter, die alle vier Wochen ausgezahlt würden, zu besteuern.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel hat darauf hingewiesen.
Dieser Hinweis ist irrig; und der Herr Abgeordnete Bebel wird sich durch nochmalige Lektüre des Gesetzes davon überzeugen, daß die Quittungen aller der Arbeiter steuerfrei sein sollen, die unter die Versicherungspflicht des Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzes fallen.
Also diese Personen haben für ihr Arbeitslohn einen Quittungsstempel überhaupt nicht zu zahlen.
Ferner fällt doch ein großer Theil der Quittungen damit aus, daß alle Quittungen unter 20 Mark überhaupt stempelfrei sind; und die hier ausgeführten Fälle, daß der kleine Handwerker vorzugsweise den Stempel tragen muß, sind nur in der Theorie konstruirt, das sind akademische Betrachtungen.
Der kleine Handwerker wird gar nicht daran denken, den Stempel zu tragen (Widerspruch links; sehr wahr!
rechts), er wird ihn bei der Arbeit kalkuliren oder wird ihn in Rechnung setzen und wieder einziehen; und es wird keinem Menschen einfallen, der bei einem kleinen Handwerker eine Bestellung macht und zu bezahlen hat, diesem kleinen Handwerker den Stempel auferlegen zu wollen.
Es wird ferner eingewendet, daß es doch ein wunderbarer Gegensatz wäre, wenn man den Wucher bekämpfe und die Quittungen besteuere.
Ich kann diesen Einwand aus der Praxis heraus nicht recht verstehen und muß dem Herrn Abgeordneten Richter darauf entgegnen: der Herr Abgeordnete Richter darf wirklich von mir nicht glauben, daß ich den praktischen Verhältnissen, denen ich doch auch über 26 Jahre meines Lebens nahe stehe, so fremd geblieben bin, um nicht (0) zu wissen, daß in einer großen Anzahl von Baarzahlungen natürlich jeder ordentliche Mensch eine Quittung fordert.
Ich habe nur von Baarzahlungen im allerengsten Sinne des Wortes gesprochen, ich habe mich aussprechen wollen gegen die Annahme, daß durch die Erhebung eines Stempels von 10 Pfennigen auf die Quittung dem Wucher Vorschub geleistet wird.
Meine Herren, wer erst einmal in Wucherhänden ist, wird sich dadurch nicht abhalten lassen, eine Quittung auszustellen oder eine Quittung zu fordern, weil 10 Pfennige Stempel darauf liegen.
Der Gedanke konnte doch nur der sein, daß jemand einem Wucherer eine Abschlagszahlung leistet und keine Quittung fordert, weil er 10 Pfennig Stempel sparen will.
Wer aber einmal mit Wucherern Geschäfte macht, muß leider in der Regel so fürchterliche materielle Opfer bringen, daß der kleine Fixstempel kein Grund sein wird, eine Quittung nicht zu fordern.
Ich.
glaube, daß gerade dieses Beispiel, welches hier gegeben worden ist, kein ganz glückliches zu sein scheint.
Dann, meine Herren, ist angedeutet worden, als ob die verbündeten Regierungen es an rechtem Verständniß volkswirthschaftlicher Verhältnisse hätten fehlen lassen, weil sie eine solche abnorme Steuer einführten wie die Quittungssteuer.
Ich glaube, die Franzosen und die Engländer sind doch auch recht praktische und geschäftskundige Leute und die haben ebenfalls die Quittungssteuer.
Es ist dann weiter der Checkstempel und der Girostempel angefochten; es ist darauf hingewiesen worden, wie wichtig es sei, gerade den Check- und Giroverkehr bei uns mehr zu entwickeln, da darin ein wesentlicher Schutz für unsere Goldwährung liege.
Richtig, meine Herren!
Ich bemerke aber zunächst, daß die Einführung des Checkstempels und des Girostempels nothwendigerweise dadurch herbeigeführt ist, daß der Check sehr vielfach jetzt an Stelle des Sichtwechsels zur Umgehung des Wechselstempels benutzt wird, und weil der Check ferner die Quittungsleistung für gezahlte Summen er- (U) übrigt, weil der Beweis der Zahlung durch die Buchführung des Checkinstituts genügend gesichert ist.
Ich bemerke ferner, daß, wenn ein Stempel nicht die schwächeren Schultern trifft, es doch entschieden der Checkstempel ist.
Von einem „Check des armen Mannes ''kann man nicht sprechen.
Ich habe hier eine Nachweisung, die mir von der Reichsbank zugegangen ist, über den Durchschnittsbetrag der Checks im Jahre 1892.
Weiße Checks, das heißt die Checks, die nicht Uebertragung, sondern Zahlung zur Folge haben, haben in jenem Jahre über einen Durchschnittsbetrag von 15 125 Mark, und die rothen Checks, also Giroanweisungen, haben durchschnittlich über eine Summe von 7702 Mark gelautet.
Meine Herren, glauben Sie ernstlich, daß, wenn der Check oder die Giroanweisung einem wirthschaftlichen, einem geschäftlichen Bedürfniß entspricht, sich jemand abhalten lassen wird, über solche Summen einen Check oder eine Giroanweisung auszustellen, weil 10 Pfennige Stempel darauf liegen
Das wird Ihnen kein praktischer Mann zugeben.
Ich bemerke noch, daß den wirklich berechtigten Interessen des Giroverkehrs dadurch entgegengekommen ist, daß die sogenannten todten Zahlungen überhaupt nicht verstempelt werden, daß also alle Giroanweisungen keinen Stempel tragen sollen, die lediglich erlassen sind zur Ausführung einer bereits vorgestempelten Anweisung.
Zur Ouittungssteuer möchte ich mir noch nachträglich eine Bemerkung gestatten.
Ich habe in einem öffentlichen Blatt einen Hinweis darauf gefunden, wie es geradezu unsinnig sei, daß man alle Quittungssteuern als Fixstempel erheben wolle.
Da heißt es: Die Behauptung, daß die Quittungssteuer mehr wie jede andere die individuelle Leistungsfähigkeit treffe, sei in allen Fällen unrichtig, wenn, wie es jetzt geschehen solle, ein Fixstempel und nicht eine prozentuale Abgabe zur Einführung komme.
Meine Herren, hier wird also für den Werthstempel Propaganda gemacht.
Wir hätten sehr gern eine prozentuale Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1893.
287 Quittungssteuer eingeführt, wenn wir das finanztechnisch für ausführbar hielten.
Ich begrüße aber diese Auffassung sehr freudig; denn wer diese Auffassung hat, muß meines Erachtens auch für den Uebergang der Tabacksteuer, von der Gewichtzur Werthsteuer sein, denn bei der Tabackfabrikatsteuer kommt der Grundsatz gerade zum Ausdruck, daß die Besteuerung des Tabacks nach dem Werth des Fabrikats zu erfolgen hat.
Es ist bezüglich des Frachtbriefstempels ausgeführt, daß er ja eine schwere Belästigung des Verkehrs sei; wir lebten im Zeichen des Verkehrs, und da belege man die Frachtpapiere noch mit einem Stempel!
Ich bemerke wiederum, daß doch auch in England, Frankreich und Oesterreich die Frachtpapiere mit einem Stempel belegt sind, daß also die Aufnahme des Frachtbriefstempels in unsere Gesetzgebung keineswegs eine besondere gesetzgeberische Anomalie bildet.
In Frankreich sind die Frachtbriefe sogar mit 60 Centimen belastet, während wir nur eine Belastung von 10 Pfennig für das Stückgut wollen.
Es sind dann auch die Sammelladungen erwähnt worden.
Man müßte gerade die Sammelladungen, die doch ein wirthschaftlich verständiges Unternehmen seien, begünstigen, statt sie noch mehr durch den Stempel zu belasten.
Meine Herren, ich glaube, wenn wir diese Bestimmung bezüglich Besteuerung der Frachtbriefe über Sammelladungen in das Gesetz nicht aufgenommen hätten, so wäre eben einer Umgehung des Frachtgutstempels Thür und Thor geöffnet, und es würde dadurch der finanzielle Ertrag desselben sehr stark beeinträchtigt werden.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Richter darauf hingewiesen worden, daß man bei dieser Gesetzgebung eigentlich das Ziel zu verfolgen scheine, Landwirthschaft und Industrie zu begünstigen, als ob nur sie die produktiven Erwerbszweige seien und der Handel nur als eine Art Schmarotzerpflanze zu betrachten und danach auch die Steuergesetzgebung für ihn einzurichten wäre.
Meine Herren, auch für diesen Gesetzentwurf trifft das nicht zu; den Frachtbriefstempel, den Quittungsstempel und den Checkgirostempel (0) wird das landwirthschaftliche Gewerbe und die Industrie ebenso tragen wie der Handel!
Es ist ferner die lästige Kontrole erwähnt, die das Gesetz dadurch herbeiführe, daß auch für Privatpersonen eine Revision der Bücher stattfinden solle, um festzustellen, ob den gesetzlichen Verpflichtungen zur Verwendung des Umsatzstempels genügt sei.
Ich muß demgegenüber darauf aufmerksam machen, daß es sich hier nur um Revisionen bei solchen Personen handelt, welche gewerbsmäßig Börsengeschäfte betreiben, und daß hierin keine überstrenge Kontrole liegt, namentlich mit Rücksicht darauf, daß einer ähnlichen Kontrole eine ganze Anzahl anderer Geschäftszweige unterworfen ist.
Es ist ferner vom Herrn Abgeordneten Richter gesagt, er sei überhaupt ein Gegner jedes Stempels; denn jeder Stempel bedeute eine wirthschaftlich falsche Steuer, und er würde eventuell auch dafür sein, den Jmmobilienstempel abzuschaffen.
Nun, meine Herren, vorläufig besteht der Jmmobilienstempel in den Einzelstaaten; dieselben können ihn aus finanziellen Gründen nicht entbehren, und es scheint mir ganz korrekt, auch die Mobilien stärker durch einen Stempel heranzuziehen, solange überhaupt noch der Jmmobilienstempel besteht.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ferner auf England und seine niedrige Börsensteuer hingewiesen worden gegenüber den Sätzen, die wir hier verlangten.
Meine Herren, mit England dürfen wir uns steuerlich nicht messen.
Wären die Herren, die gegen diese Gesetze sind, geneigt, uns z.
B. die englische Malzsteuer zu geben, die 200 Millionen einbringt, so würden wir gewiß gern auf diesen Gesetzentwurf verzichten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube aber nicht, daß sich zur Zeit eine Majorität für einen solchen Vorschlag hier finden würde.
Wir müssen also unser Augenmerk auf andere Steuer- (0) quellen richten.
Meine Herren, woher kommt denn unser gegenwärtiger Geldbedarf in erster Linie
Er entspringt aus der absoluten Nothwendigkeit der Verstärkung unserer nationalen Wehrkraft.
Wenn wir eine insulare Lage hätten wie England, statt daß wir, im Herzen Europas liegend, von drei trockenen, langgestreckten Grenzen umgeben sind, dann würden wir solche Steuern wahrscheinlich nicht nöthig haben.
Also der Vergleich mit England, glaube ich, paßt nicht.
Es ist ferner gesagt worden, die Arbitrage würde doch dadurch besonders schwer betroffen werden, daß der Stempel von den Papieren, die nach Deutschland zum Zweck des Arbitragegeschäfts eingeführt werden, bezahlt werden muß, ganz gleichgiltig, ob der Besitz nur wenige Tage dauert oder ob das Papier in dauernden Besitz übergeht.
Ich glaube, praktisch wird sich auch diese Frage anders stellen; denn die Papiere, die überhaupt mit dem deutschen Reichsstempel versehen sind, werden dann dauernd zur Arbitrage verwendet werden, und der Kursbetrag dieser Stücke wird sich um den Betrag des deutschen Reichsstempels verhältnißmäßig erhöhen.
Wenn hervorgehoben ist, daß die Aktiengesellschaften eine Form von der Vergesellschaftung seien, die man im wirthschaftlichen Interesse unterstützen müsse, und es deshalb nicht billig wäre, die Papiere derselben mit einem höheren Betrag zu belegen als Rententitel und Schuldverschreibungen, so wird man im allgemeinen zunächst ohne weiteres zugestehen können, daß die Aktiengesellschaften eine durchaus nothwendige Form der Kapitalassoziation bilden, daß eine Menge großer Unternehmungen sich gar nicht würde ausführen lassen ohne die Form der Aktiengesellschaft, und daß die Aktiengesellschaften vielfach zur wirthschaftlichen Entwicklung des Landes beigetragen haben.
Aber gleichzeitig muß man anerkennen, daß sie in der Regel auch einen erheblich höheren Zins abwerfen als die Renten- und Schuldverschreibungen, und daß es deshalb gerade vom Standpunkt der Gewinnbesteuerung billig (v) ist, sie auch mit einer höheren Stempelsteuer zu belegen als die Renten- und Schuldtitel.
Was die Konnossemente betrifft, so ist es selbstverständlich, daß, wenn wir den Eisenbahnverkehr mit dem Frachtbriefstempel treffen, wir den Schiffsverkehr nicht frei lassen können; wir haben dadurch der Verschiedenheit des Schiffsverkehrs auch volle Rechnung getragen, daß wir die Konnossemente für die Ost- und Nordseehäfen erheblich niedriger besteuert haben als die für die übrigen Seehäfen.
Es ist behauptet worden, daß durch den Frachtstempel gerade der kleinere Verkehr und die weniger wohlhabenden Kreise besonders hart betroffen werden würden.
Ich kann auch das nicht zugestehen.
Denn dadurch, daß der Frachtstempel erst auf Stückgüter gelegt ist, deren Frachtbetrag über 1 Mark beträgt, sind 47 Prozent aller Frachtsendungen im Eisenbahnverkehr überhaupt steuerfrei, während von den Postpacketen 97 Prozent aller Postsendungen stempelfrei bleiben.
Ich glaube, daß der Einwand, daß die kleineren Leute auch diese Steuer vorzugsweise zu tragen haben würden, schon darum nicht richtig ist, weil eine sehr große Zahl der kleineren Sendungen gerade von wohlhabenderen Personen ausgehen.
Gerade die wohlhabende Klasse macht von dem kleinen Packet- und Frachtverkehr einen außerordentlich großen Gebrauch durch Bezug von Luxusartikeln, von feineren Lebensmitteln u. s. w. Meine Herren, ich glaube, daß gerade dieser Steuerentwurf, wenn Sie ihn akzeptiren, verhältnißmäßig wenig eingreifen wird in den wirthschaftlichen Verkehr, und daß gerade dieser Steuerentwurf die vermögenderen Gesellschaftsklaffen treffen wird.
Es ist ja sehr leicht, jeden Weg, den die verbündeten Regierungen gehen, um die einmal absolut nothwendige Deckung zu beschaffen, als einen Irrweg zu bezeichnen.
Es wäre in der That wünschenswerth, wenn gegenüber dieser rein negativen Kritik positive Vorschläge gemacht würden, wenn nachgewiesen würde, welche Steuervorlagen 288 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1893.
() wirthschaftlich zu rechtfertigen sind, welche Steuervorlagen Aussicht haben, in diesem hohen Hause wirklich eine Majorität zu finden.
Vorläufig liegt ckira nsosssitas vor.
Die Reichsregierung braucht Deckung.
Die verbündeten Regierungen haben nach bestem Wissen und Gewissen, nach eingehender Berathung diejenigen Steuern ausgewählt, von denen sie glaubten, daß sie die schwachen Schultern verhältnißmäßig am wenigsten belasten würden; sie bitten Sie, die Vorlagen wohlwollend zu prüfen oder bessere Vorschläge zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Der bisher etwas nüchterne Gang der Debatte wird sich jetzt gleich ein wmig l-bh »ft°r g-MI-n.
Die Rede des Königlich bayerischen Finanzministers Herrn Dr. Freiherrn von Riedel hat auf mich im großen ganzen einen günstigeren Eindruck gemacht als auf den Herrn Abgeordneten Richter.
Nur in einem Punkt hätte ich gewünscht, daß er seine Rede etwas vervollständigt Hütte: er hat nämlich von dem großen Geldbedarf gesprochen und der Nothwendigkeit, diesen Bedarf zu decken, hat aber die Frage unberührt gelassen, auf welche Ursachen dieser Bedarf zurückzuführen ist.
Jede neue Steuer und jede Steuererhöhung ruft selbstverständlich im Lande ein gewisses Mißbehagen hervor.
Der Steuerzahler findet sich aber mehr oder weniger leicht in die ihm zugemuthete neue Belastung, je nachdem er im Stande ist, die Nothwendigkeit und Nützlichkeit der zu deckenden Mehrausgabe zu begreifen.
Hier in unserem Fall handelt es sich zunächst um die Kosten der Militärvorlage.
Die Nothwendigkeit dieser Mehrausgabe hat die Majorität des Reichstags anerkannt an demselben Tage, an welchem sie die Heeresvermehrung votirte; sodann aber haben wir es zu thun mit der Deckung des Ausfalls in unseren Zolleinnahmen in Folge der neuen Handelsverträge.
1 richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ueber die Nothwendigkeit und Nützlichkeit dieses Verzichts auf eine sichere Einnahme würde ich eventuell bereit sein, mich in ein besonderes Streitverfahren einzulassen; so viel aber steht fest, daß wir auf sichere Einnahmen nutzlos und zwecklos verzichtet haben (sehr richtig!
rechts), daß die bisherigen Segnungen der Handelsverträge nicht eingetreten sind, daß wir nun 10, 12 Jahre lang Ausfälle von vielen Millionen zu decken haben werden.
Solange aber auf meinen Vorschlag, daß die vor zwei Jahren von unserer Handelspolitik betretenen Wege verlassen werden möchten, und daß wir zur Tarifautonomie zurückkehren, nicht eingegangen wird, so lange werde auch ich mich in das Unvermeidliche finden und spreche deshalb offen meine Bereitwilligkeit aus, an dem Zustandekommen dieser Steuervorlagen mitzuwirken.
Der Herr Abgeordnete Richter hat allerdings mit einem gewissen Pathos, gelinde gesagt, diese sämmtlichen Steuern als „schlechte ''Steuern bezeichnet.
Ich möchte ihn fragen, ob er im Stande ist, bessere Steuern vorzuschlagen.
Er hat am Schluß seiner Rede noch einen starken Schuß abgefeuert gegen die Militärvorlage und hat gesagt, die Militärvorlage sei an allem schuld.
Ja, Herr Abgeordneter Richter, wo bleiben denn die Handelsverträge
Sie haben vor zwei Jahren für die Handelsverträge gestimmt.
Das ist dem Herrn Abgeordneten Richter heute nicht angenehm, aber es hilft dem Abgeordneten Richter nichts: der Fuchs ist in das Eisen getreten, und das Eisen läßt nicht lös.
(Heiterkeit.)
Sie haben durch Ihre Abstimmung diesen Mehrbedarf mit verursacht jetzt sorgen Sie dafür, daß Deckung gefunden wird!
Von den verschiedenen Steuerprojekten, welche uns diesmal zur Adventszeit bescheert sind, nämlich die Börsensteuer, die Tabacksteuer, die Weinsteuer, hat man die Börsensteuer (0) zuerst herausgegriffen, um unserer Berathung unterbreitet zu werden; und ich glaube, daß das in weiser Ueberlegung geschehen ist, denn die Tabacksteuer und Weinsteuer haben im Lande eine sehr viel schärfere Opposition gefunden als gerade die Börsensteuer.
Diese wird im Lande mit einer gewissen Befriedigung aufgenommen, vielfach sogar freudig begrüßt; und ich glaube nicht fehlzugreifen, wenn ich sage, daß diese Befriedigung im wesentlichen zurückzuführen ist auf eine gewisse Verstimmung gegen die Börse.
Man denkt an die kolossalen Verluste, welche das deutsche Publikum an den ausländischen, von der Börse eingeführten Anleihen erlitten hat; man denkt an die Ausbeutung eines spekulationslustigen, aber unerfahrenen Privatpublikums durch Börsengeschäfte, zu welchen dasselbe in unverantwortlicher Weise verleitet wird; man denkt an die sehr ungünstige Beeinflussung der Preise der wichtigsten Landesprodukte durch gewisse Zeit- und Scheingeschäfte an der Börse.
Kurz und gut, meine Herren, für alle diese Sünden soll nun die Börse büßen, und die Börsensteuer wird gewissermaßen als eine gerechte Strafe für die Äusschreitungen der Börse betrachtet.
Mein Standpunkt ist ein anderer.
Ebenso wie derSchatzsekretärGrafvonPosadowsky sage auch ich: die Börse ist an sich ein nothwendiges und nützliches Institut; wir brauchen die Börse zur Negulirung des Preisstandes und Umlaufs der wichtigsten Werthe, Waaren und Produkte; wir können die Börse gar nicht entbehren.
Und wenn ich auch gegen die vielfachen Mißstände, welche dem modernen Börsenverkehr anhaften, keineswegs das Auge verschließe, so sage ich doch: wir haben es hier mit einem Steuergesetz zu thun.
Ein Steuergesetz darf niemals einen strafrechtlichen Charakter tragen, sonst wird man Schuldige und Unschuldige gleichmäßig treffen.
Wir haben vielmehr, wenn wir ein Steuergesetz berathen, uns streng an die Frage zu halten: ist das in Aussicht genommene Steuerobjekt ein geeignetes
werden die Schultern, auf welche die neue Last gelegt werden soll, im Stande sein, die Last zu tragen
wird der Ertrag der Steuern ein sicherer und nach- (U) haltiger sein
und endlich: werden durch die neue Belastung nicht etwa Kräfte lahm gelegt, welche im Interesse des Gemeinwohls ungeschwächt erhalten werden müssen
Von diesen Gesichtspunkten habe ich die Börsensteuervorlage geprüft; und wenn ich gleichwohl zu der Ansicht komme, daß die von der Regierung vorgeschlagene höhere Belastung der Börse vom finanzpolitischen und wirthschaftlichen Standpunkt aus zu rechtfertigen sein wird, dann wollen Sie mir, meine Herren, auch freundlichst gestatten, das mit einigen Worten klarzulegen.
Aber eins lassen Sie mich vorher einfügen.
Es war vorher von der Börsenenquete die Rede; auch ich habe dieser Börsenenquetekommission angehört, die Arbeiten dieser Kommission sind jetzt zu einem vorläufigen Abschluß gelangt; wenn ihre Arbeiten aber in die Oeffentlichkeit gelangen werden, dann, fürchte ich, werden Sie sagen, meine Herren, daß der Berg eine Maus geboren hat (HM daß die Kommission doch nicht ganz ausreichende Vorschläge zur Beschränkung der Mißstände an der Börse gemacht hat.
Um allen Mißverständnissen vorzubeugen, möchte ich deshalb hier gleich bemerken, daß die Minorität der Kommission unter Führung des Grafen Arnim-Muskau und des Herrn von Huene sehr viel weitergehende Anträge gestellt hat, daß diese Anträge aber nicht die Billigung der Majorität gefunden Selbstverständlich mache ich meinen verehrten Herren Kollegen, mit denen ich Ick Jahre in der Kommission gearbeitet habe, nicht den geringsten Vorwurf daraus.
Ich achte jede auf persönlicher Ueberzeugung beruhende Ansicht, auch wenn sie von der meinigen abweicht; aber ich nehme auch für die Minorität das Recht in Anspruch, ihre Meinung zur Geltung zu bringen; so wird auch die Minorität der Börsenenquetekommission hoffentlich bald Gelegenheit finden, ihre besonderen Wünsche zum Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1893.
289 Ausdruck, zu bringen und ihnen auch in den bezüglichen Gesetzesvorlagen einen Platz zu sichern.
Wenn ich mich nun zu der Frage wende, ob die in Aussicht genommene höhere Belastung der Börsengeschäfte von finanziellen Gesichtspunkten aus zu rechtfertigen ist, so möchte ich Sie bitten, zu unterscheiden zwischen nominellem und effektivem Umsatz an der Börse.
Der nominelle tägliche Umsatz einer großen Börse, wie der Berliner, ist ja ein ganz enormer.
Wird aber in Erwägung gezogen, daß es bei sehr vielen Börsengeschäften gar nicht auf die effektive Lieferung der gehandelten Werthe und Waaren ankommt, daß die Kontrahenten vielmehr nur die Differenz der Preise und Kurse unter sich verrechnen wollen, so stellt sich das Bild doch etwas anders dar.
Auf meinen persönlichen Standpunkt, den ich gegenüber den Differenzgeschäften einnehme, ob ich diese reinen Differenzgeschäfte für verwerflich und unmoralisch halte, kommt es gar nicht an.
Ich sage nur: die täglichen Umsätze oder die in einer gewissen Periode stattfindenden Umsätze sind lange nicht so groß, als sie erscheinen, einfach deshalb, weil es bei sehr vielen dieser Geschäfte gar nicht auf die Menge der gehandelten Waaren und Werthe ankommt.
Wenn heute schon gesagt worden ist, daß es keine Möglichkeit giebt, das reine Differenzgeschäft von dem effektiven Lieferungsgeschäft zu unterscheiden, so ist das leider durchaus richtig.
Die klügsten Geschäftsmänner, die hervorragendsten Juristen haben bis jetzt ein sicheres Kennzeichen zur Unterscheidung des reinen Differenzgeschäfts von dem reellen Zeitgeschäft nicht gefunden; und solange dieser Stein der Weisen nicht gefunden ist, müssen wir uns eben in die traurige Thatsache finden, daß auch eine praktische Unterscheidung nicht möglich ist.
Wir müssen uns vergegenwärtigen, daß die Masse der Geschäfte, die an der Börse abgeschlossen werden, steuerlich nicht verschieden behandelt werden kann, gleichwohl aber nicht so hoch mit Steuern belastet werden darf wie andere außerhalb der Börse abgeschlossene Geschäfte, deshalb eben, weil die (6) Objekte sehr viel geringer sind.
Ich weiß ja sehr wohl, daß die Wünsche nach dieser Richtung hin vielfach sehr viel weiter gehen.
Man stellt den Börsenstempel in Vergleich mit dem Jmmobilienstempel.
Man sagt: wenn Häuser, Grundstücke verkauft werden und ein so hoher Stempelbetrag entrichtet werden muß, warum kann die Börse für die umgesetzten Werthpapiere nicht auch die entsprechenden Stempelbeträge erlegen
Man begreift es im Volk nicht, warum die Börse privilegirt ist durch den niedrigen Stempel gegenüber anderen Berufsständen.
Und doch, meine Herren, ist es nicht anders möglich.
Wir haben hier in dem Gesetzentwurf von der Regierung den Vorschlag, die Steuer für Kaufgeschäfte auf zwei Zehntel, für Waaren auf vier Zehntel zu erhöhen; und ich meine in der That, daß eine sehr viel weiter gehende Erhöhung dieser Abgaben nicht zu einem Mehrertrag, sondern eher zu einem Minderertrag der Steuer führen würde.
So sympathisch mir sonst der Gedanke ist, daß man die Börsengeschäfte auch in Ansehung des Stempelbetrages nicht privilegiren soll gegenüber anderen Geschäften, so wollen wir doch den steuerlichen Charakter unserer Vorlage nicht aus dem Auge verlieren.
Wir wollen uns nicht Um die Frage herumdrücken: wie wird der Ertrag der Steuer sich stellen
wir wollen uns doch klar vergegenwärtigen, daß der Ertrag der Börsensteuer in den letzten Jahren schon in der Abnahme begriffen ist.
Rechne ich Aktien- und Kaufstempel zusammen, so haben wir im Jahre 188990 einen Ertrag von etwa 24 Millionen gehabt.
Dieser Ertrag ist im letzten Rechnungsjahre 189293 auf 12 700 000 zurückgegangen.
Erhöhen wir jetzt die Steuer ganz bedeutend, so werden selbstverständlich viele Geschäfte weniger gemacht werden, und ich muß besorgen, daß die erhoffte Steigerung des Ertrags nicht eintreten wird.
Vergessen wir nicht, daß dies auch bei anderen Steuern dieselbe Sache ist.
Die vielen kleinen Steuerbeträge scheffeln, nicht die wenigen großen; und auch diejenigen von Ihnen, meine verehrten Herren, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
welche die Börsensteuer gewissermaßen als eine Strafe betrachten (6) wollen, können mir glauben, wenn ich sage: mit den vielen kleinen Stempelbeträgen strafen Sie das spekulationssüchtige Publikum viel härter, als mit den großen; es werden viel mehr Strafgelder zusammenkommen.
Nun möchte ich auf den Herrn Abgeordneten Richter mit einigen Worten eingehen.
Ich war heute als erster Redner zur Rednerliste gemeldet, entschloß mich aber, gegen den Herrn Abgeordneten Richter zurückzutreten, weil ich hoffte, daß seine Rede mir nachher einigen Stoff bieten würde; aber diese Hoffnung ist doch nur theilweise erfüllt worden.
In einem Punkt allerdings kann ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter übereinstimmen, in dem Punkt nämlich, wo er eine Reform unserer Staatslotterien verlangt.
Ich gehe freilich nicht so weit wie der Herr Abgeordnete Richter; ich verlange nicht die Abschaffung der Staatslotterien, sondern lediglich eine Reform, und zwar erblicke ich den Uebelstand darin, daß wir in fünf verschiedenen deutschen Staaten, zum Theil recht kleinen Staaten, Staatslotterien haben, in den anderen aber nicht, daß die Erträge dieser Lotterien durchaus nicht der Größe und Bedeutung dieser Staaten entsprechen, daß vielmehr die kleinen Staaten sich auf Kosten der anderen bereichern.
Ich will Ihnen das mit wenigen Zahlen klarmachen.
Die preußische Staatslotterie hat im letzten Jahre abgeworfen einen Reinertrag von 8 000 000 Mark, die Königlich sächsische 4 600 000 Mark.
Mecklenburg habe ich leider nicht ermitteln können; mir wurde gesagt, daß in Mecklenburg die Staatseinnahmen und -ausgaben nicht angeschrieben werden.
(Große Heiterkeit.)
Braunschweig hat eine Lotterieeinnahme von 1 240 000 Mark gehabt, Hamburg jetzt bitte ich, zu achten von 1 870 000 Mark.
Nun frage ich Sie, meine Herren: was ist das für ein Verhältniß
Hamburg bezieht aus seiner Staatslotterie fast 2 Millionen, der preußische Staat nur 8 Millionen!
Meine Herren, ich lasse die moralische Seite dieser Lotterien ganz außer Spiel; wenn die spielbedürftigen Leute keine Gelegenheit haben, ihr Geld in Staatslotterien zu verspielen, so verspielen sie es anderswo.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ganz entschieden!
Ich selber habe kein Spielbedürfniß, ich spiele selber nicht und stehe dieser Frage ganz objektiv gegenüber.
Aber die kleinen Staatslotterien sind lediglich darauf angelegt, andere Länder zu schröpfen; die Hamburger und braunschweiger Loose wandern durch das ganze Deutsche Reich bis nach Ostpreußen, bis nach dem Elsaß hin werden sie verschickt; alle Länder zahlen ihren Tribut zur Bereicherung der Hamburgischen respektive braunschweigischen Staatskasse.
Ich halte das nicht für korrekt; ich würde empfehlen, daß wir im Anschluß an die Steuerreform statt der vielen einzelnen Staatslotterien eine Reichslotterie einrichten (sehr richtig!
rechts; Bewegung links), daß wir den Ertrag auf die einzelnen Bundesstaaten xro rata vertheilen oder aber, daß das Reich diese Einnahme behält und die Einzelstaaten dafür entschädigt.
Das würde nach meiner Ansicht ein ganz zweckmäßiger Vorschlag sein gegenüber den allerdings sehr viel weitergehenden Wünschen des Herrn Abgeordneten Richter.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter vom Arbitragegeschäft gesprochen.
Sie gestatten mir, daß ich das hier vorweg nehme, obgleich es nach meinem Tableau erst später kommen sollte.
Er hat gemeint, durch die Erhöhung des Stempels würde das Arbitragegeschäft ungemein erschwert werden.
Er hat auf die „Deutsche Bank ''exemplifizirt, welche die Arbitrage in erheblichem Umfange betreibt.
Ja, ich kann sagen, daß die Deutsche Bank dies Arbitragegeschäft doch nur als Nebengeschäft betreibt, daß dieselbe aber im vorigen Jahre 9 Prozent, in diesem Jahre 8 Prozent Dividende 44 290 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1893. gegeben hat, daß also auch bei dem Arbitragegeschäft doch noch vielleicht einiges verdient wird, wenn auch, wie ich allerdings zugeben muß, die Arbitrage neben den sonstigen Geschäften der „Deutschen Bank ''in den Hintergrund tritt.
Nach meiner Ansicht wird die Wirkung auf das Arbitragegeschäft die sein, daß nicht mehr die ganz kleinen, feinen Kursunterschiede, wie sie an einzelnen Börsenplätzen auftauchen, ausgeglichen werden, sondern daß dieser Ausgleich erst stattfindet, wenn der Kursunterschied etwas, und sei es auch nur 1 4 Prozent, höher sich stellt als gegenwärtig.
Für das große Publikum ist das ganz gleichgiltig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer an der Börse keine professionsmäßigen Spekulationsgeschäfte macht, fragt nicht darnach, ob das Papier, welches er kauft oder verkauft, Prozent theurer ist.
Es ist nur die Spekulation, welche darunter leiden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter von dem „Giftbaum ''der Börse gesprochen; er hat einen alten Ausspruch des früheren Ministers von Maybach rekapitulirt.
Er hat beklagt, daß das früher in den Privatbahnen angelegte Eisenbahnkapital an Aktien und Obligationen nun dem Publikum entzogen sei, daß das Publikum sich jetzt an die 3- und 3 2-prozentigen Konsols halten müsse, daß sehr viele Leute davon nicht leben könnten, daß der Erfolg der Eisenbahnverstaatlichung also der sei, daß mehr faule ausländische Werthe als bisher ihren Weg nach Deutschland finden.
Das ist nicht zutreffend.
Das frühere Aktienkapital der Privatbahnen ist einfach in Konsols verwandelt.
Wenn der deutsche Kapitalist, welchem dieselbe Summe in zur Anlage geeigneten Papieren geboten wird wie früher, höhere Zinsen verlangt, wenn er sich deshalb auf ausländische Papiere legt, dann ist das eben seine Sache; das kann er mit sich abmachen.
Die Dinge liegen so: wenn der Zinsfuß für solide Papiere sinkt, dann muß der (L) Kapitalist sich eben einschränken.
(Lebhafte Zurufe links.)
Das geht nicht anders; ich kann Sie versichern: andere Leute müssen sich auch einschränken und nach der Decke strecken.
(Sehr gut!
und Zurufe links.)
Ja, meine Herren, Sie können doch darüber nicht streiten: wenn die Konjunktur sich mißlich gestaltet, der Zinsfuß sinkt, die Marktverhältnisse eine ungünstige Wendung nehmen, wenn das Geschäft nicht geht, dann muß man sich eben einrichten.
Es geht nicht anders; und wer sich nicht einrichten kann und sich auf das Spekuliren legt, der zieht in der Regel den« Wisch-ruf-.
Ich bin gespannt, ob einer der Herren mich nachher widerlegen wird oder nicht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter gewissermaßen seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß unsere Konsols niedriger stehen als die französische Rente.
Ich will dem Herrn Abgeordneten eine einfache Erklärung dafür geben: das liegt daran, daß wir in Deutschland die reine Goldwährung haben, während in Frankreich neben dem Gold ein sehr großer Bestand an gemünztem Silber in Umlauf ist.
Bei uns ist das in Silber zirkulirende Münzquantum auf 10 Mark pro Kopf festgelegt; in Frankreich zirkulären 70 bis 75 Mark pro Kopf, außerdem auch noch ein sehr viel höheres Quantum Gold pro Kopf.
Je mehr Geld nun am Markte ist, desto theurer ist die Waare, das werden Sie nicht leugnen können.
Je mehr Geld in Frankreich ist, je höher werden die guten Papiere bezahlt, und deswegen steht die französische Rente höher als unsere Konsols.
Das ist die einfache Erklärung dafür.
Herr Richter hat seine Verwunderung ausgesprochen über diesen ungleichmäßigen Kursstand; wenn er eine bessere Erklärung weiß, dann bin ich gespannt, ob er sie mir geben wird.
Nun gestatten Sie mir, auf die ausländischen Emissionen (0) zu kommen.
Der Herr Staatssekretär hat ja bereits dieses Kapitel berührt, und ich kann hinzufügen, daß auch von meinen politischen Freunden viele sich lebhaft für eine Emissionssteuer interessiren, also für eine besondere Steuer, welche von den in Deutschland eingeführten ausländischen Anleihen erhoben werden soll.
Nach sehr reiflicher Prüfung habe ich mich nicht entscheiden können, diesen Vorschlägen beizutreten, einmal deshalb: wenn Sie die Emission ausländischer Werthe mit einer besonderen Steuer belegen, so wird zunächst der Erfolg der sein, daß diese Werthe nicht in Deutschland, sondern im Auslande emittirt werden, daß also das inländische Geschäft die Provision und die Marge verlieren, und trotzdem dieselben Papiere in derselben Masse ihren Weg nach Deutschland finden werden.
Ein anderer Uebelstand, welcher auch neulich in unserer Fraktion einmal von meinem verehrten Kollegen Gescher hervorgehoben ist, ist der: eine Emissionssteuer würde eine Prämie sein auf die schlechten ausländischen Papiere gegenüber den guten.
Wenn ein ausländischer Staat sich an ein inländisches Emissionshaus wendet und die Bedingungen der Emission vereinbart, dann wird das Emissionshaus natürlich eine höhere Marge nehmen können und müssen, je geringer und je zweifelhafter die Sicherheit der fremden Anleihe ist, und um so leichter wird das betreffende Emissionshaus auch die Emissionssteuer tragen können.
Die Emissionssteuer wird aber dem Hause um so schwerer fallen, wenn es sich um die Emission einer guten soliden Anleihe handelt, einfach deshalb, weil die Provision dabei viel geringer ist.
Ich erblicke also in der Emissionssteuer, falls sie beschlossen werden sollte glücklicherweise ist sie ja nicht einmal beantragt , eine Prämie auf die schlechten ausländischen Papiere gegenüber den guten.
Nun, meine Herren, möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß in diesem Gesetzentwurf, so klein er ist, doch einige recht harte Nüsse stecken, welche zu knacken der Kommission einige Mühe verursachen wird.
Ich werde mich bemühen, nicht in die Spezialdebatte zu verfallen; aber da ich (v) zu meinem Bedauern nicht im Stande sein werde, der Kommission beizutreten, welche dieses Gesetz zu berathen haben wird, so gestatten Sie mir freundlichst, Ihnen eine kleine Probe von den bezüglichen Streitfragen zu geben.
Zunächst möchte ich erwähnen die Genußscheine, welche nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen nicht mehr prozentualiter, sondern pro Stück mit einer festen Abgabe von 2 Mark resp.
3 Mark belastet werden sollen.
Was ein Genußschein ist, wissen Sie vielleicht alle: ein Genußschein ist das Surrogat für eine ausgelooste Aktie.
Hauptsächlich handelt es sich um ausländische Aktien, um österreichisch-ungarische, italienische, französische Eisenbahnaktien; einige solcher Eisenbahnunternehmungen giebt es ja auch noch bei uns.
Aber im Auslande werden die meisten Privateisenbahnen nur auf bestimmte Zeit konzessionirt; während dieser Konzessionsdauer müssen die Aktien amortisirt werden; sie werden eingelöst, und um den Aktieninhaber schadlos zu halten, wird ihm nicht nur ein gewisser prozentualer Zuschlag bei Auszahlung seines Kapitals bezahlt, sondern es wird ihm auch noch der Anspruch auf den 5 Prozent übersteigenden Betrag der Dividende belassen, und zur Sicherung dieses Anrechts wird der Genußschein ausgestellt.
Nun spielen diese Genußscheine in unserem Börsenverkehr, namentlich an der Berliner Börse, nur eine ganz untergeordnete Rolle.
Ich habe mich auf der Reichsbank danach erkundigt, wie viel Genußscheine dort in den Lombardbeständen liegen.
Es sind sehr wenige, und in dem Berliner Kurszettel finde ich nur einen einzigen Genußschein notirt, den Genußschein der Jura-Simplonbahn; aber ein nennenswerthes Geschäft in diesen Genußscheinen findet nicht statt.
Denn ein Kurs ist dabei nicht vermerkt.
Gleichwohl trage ich Bedenken, diesem Vorschlag der Regierung zuzustimmen.
Es wird hier wiederum eine Definition des Begriffs „Genußschein ''versucht.
Ich will nicht näherdarauf eingehen, sondern beschränke mich nur darauf, daß die frühere Definition des Genußscheins Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1893.
291 zu Streitfragen Anlaß gegeben hat.
Unser Reichsgericht hat auch noch eine besondere Entscheidung getroffen, und nun heißt es: um alle Zweifel zu beseitigen, sollen die Genußscheine mit festen Steuersätzen belegt werden, und es ist wieder eine lange Erklärung beigefügt von dem, was ein Genußschein eigentlich ist.
Ich möchte bitten, daß wir die Genußscheine nicht in die Anmerkung setzen, sondern ihnen die laufende Nummer 3 geben, daß wir sie meinetwegen mit festen Stempelsätzen belasten, statt mit prozentualem Stempel, daß wir uns aber jeder Definition des Begriffs „Genußschein ''enthalten, sonst geht der Streit wieder los.
Der Genußschein ist weder eine Aktie, weil der Inhaber des Scheins kein Aktionär ist, er ist auch keine Rentenverschreibung, da diese auf einen bestimmten Rentenbetrag lauten müßte, auch keine Schuldverschreibung, denn die müßte ebenfalls auf einen bestimmten Schuldbetrag lauten, sondern der Genußschein ist eben nichts als ein Genußschein, weiter nichts, und muß auch als, -lch-r bch- »d°ll w°rd° ».
Ganz gewiß, meine Herren!
Nun noch eine kurze Bemerkung über die Reportgeschäfte, in Betreff deren die Regierungsvorlage eine Stempelerleichterung geben will.
Hier setzt sich die Regierungsvorlage in Widerspruch mit der Rechtsprechung unserer obersten Gerichtshöfe.
Die Rechtsprechung der Gerichte nimmt nämlich beim Reportgeschäft ein doppeltes Geschäft an, und das ist es nach meiner Ueberzeugung auch.
Ich darf, um Ihre Geduld nicht zu lange in Anspruch zu nehmen, das nicht speziell auseinandersetzen, wie komplizirt die Verhältnisse beim Reportgeschäft liegen.
Thatsache ist, daß die Gerichte annehmen, daß das Reportgeschäft ein doppeltes Geschäft ist, ein Geschäft per Kassa für den ersten Ultimo und ein Lieferungsgeschäft per nächsten Ultimo.
Allerdings hängen ja diese beiden Geschäfte ganz eng zusammen.
Wenn aber behauptet wird, daß dieselben absolut einen einheitlichen Akt bilden, nur ein Geschäft, dann (L) kann ich mich dieser Deduktion nicht anschließen.
Bis jetzt sind die Reportgeschäfte auch mit doppelter Stempelpflicht belegt worden; und die Regierungsvorlage schlägt nun vor, statt der doppelten Stempelpflichtigkeit die einfache anzunehmen, aus keinem anderen Grunde, als weil aus den Interessentenkreisen ein solcher Wunsch an die Regierung herangetreten ist, und „um alle Zweifel zu beseitigen ''.
Ja, wer mögen wohl diese Interessenten gewesen sein

Außerdem kann es doch den Stempelbehörden ganz gleichgiltig sein, ob irgendwie Zweifel darüber besteht oder nicht.
Es wird ja jetzt vielfach der Versuch gemacht, statt des Reportgeschäfts ein eigentliches oder uneigentliches Lombardgeschäft abzuschließen: und man hat der Regierung damit gedroht, daß, wenn die doppelte Stempelpflichtigkeit der Reportgeschäfte bestehen bleibt, dann das Lombardgeschäft überall an seine Stelle treten würde.
Ich theile diese Besorgniß nicht.
Zunächst ist das Lombardgeschäst für die Kontrahenten sehr viel umständlicher als die Reportgeschäfte, schon deshalb, weil das Lombarddarlehen selten oder nie den vollen Werthbetrag der lombardirten Papiere erreicht.
1 Aber nehmen wir auch an, daß das Reportgeschäft sich eben glatt abwickeln läßt als Lombardgeschäft, so kann es der Stempelbehörde absolut gleichgiltig sein: entweder es wird ein Reportgeschäft angemeldet dann ist es doppelt stempelpflichtig, oder es wird ein Lombardgeschäft angemeldet dann ist es einfach steuerpflichtig.
Ich sehe beim besten Willen nicht ein, warum man die Stempelpflichtigkeit der Reportgeschäfte herabmindern soll.
Um so weniger kann ich dies begreifen, als die Reportgeschäfte fast ausnahmslos der Spekulation dienen.
Es sind nur die reinen Spekulationsgeschäfte, welche im Wege des Reportgeschäfts abgewickelt werden.
Ich weiß allerdings, daß sich ab und zu auch solide Bankinstitute am Reportgeschäft betheiligen, aber nur als dritte Kontrahenten, indem sie im Wege des Reportgeschäfts disponibles Geld höher nutzen als zum Platzdiskont.
In Summa, ich meine, daß nicht der geringste Grund vorliegt, das Reportgeschäft so zu erleichtern, (0) wie die Regierung vorschlägt.
Meine Herren, ich möchte damit meine Besprechung über den ersten Abschnitt der Vorlage, soweit es sich nämlich um Erhöhung der bestehenden Steuern handelt, abschließen und nur noch kurz bemerken, daß ich in der Regierungsvorlage eine Schätzung des Einnahmeausfalls vermisse, der sich aus den verschiedenen vorgeschlagenen Stempelerleichterungen ergiebt.
Dazu rechne ich zuerst den Erlaß des Stempels bei Umtausch von Aktien, zweitens den Erlaß des Stempels für die bisherigen Doppelschlußscheine der Provinzialbankiers, drittens den Erlaß des doppelten Stempels beim Reportgeschäft und viertens die anderweitige Normirung der Stempelpflichtigkeit der Genußscheine.
Rechne ich das alles zusammen, so kommt auch ein gewisser Ausfall den bisherigen Einnahmen gegenüber heraus, und ich bedaure, daß in der Regierungsvorlage dieser Ausfall bei Berechnung des Durchschnittsjahresbetrags nicht berücksichtigt worden ist.
Meine Herren, nun komme ich zu den Quittungen.
Ich stehe nicht auf dem absolut ablehnenden Standpunkt des Herrn Abgeordneten Richter; auch ich glaube, daß sich unser Volk zur Noth, wenn auch langsam, an die Belästigung des Quittungsstempels gewöhnen wird.
Aber ich glaube, daß diese Normirung eines ganz gleichmäßigen Stempelsatzes für alle Quittungen von 20 Mark an, ob sie über 20 oder 10 000 Mark lauten, doch nicht zu rechtfertigen ist.
(Sehr richtig!)
Ich meine doch, daß wenigstens eine gewisse bescheidene Abstufung hier am Platze sein würde.
In Frankreich ist auch eine solche Abstufung vorhanden.
Man darf ja, um die Anwendung des Stempels nicht gar zu lästig zu machen, keine komplizirte Skala konstruiren; aber es scheint mir durchaus in den Rücksichten der Billigkeit zu liegen, daß große Zahlungen, große Quittungen eine etwas höhere Stempelabgabe entrichten als wie die kleinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was nun die Check- und die Giroanweisungen betrifft, so sehe ich ebenso wenig ein, warum für sämmtliche Checks nur der gleichmäßige Stempelsatz von 10 Pfennig pro Stück erhoben werden soll.
Der Herr Staatssekretär sagte uns vorhin, daß im Durchschnitt bei einem großen Bankgeschäft oder auf der Reichsbank ich weiß nicht, wo er es ermittelt hat die Giroanweisungen über Beträge von etwa 7000 Mark lauten.
Ich kann dem gegenüber sagen, daß es auch Giroanweisungen in Höhe von 1000 000 und mehr Mark giebt; und ebenso habe ich kürzlich eine Giroanweisung zu Gesicht bekommen, die über 12 Mark 35 Pfennige lautete.
Aber ich frage: wenn der Durchschnittsbetrag der Giroanweisungen 7000 Mark ist, dann hat eine Abgäbe von 10 Pfennig pro Stück absolut gar nichts zu bedeuten —; und das Hauptbedenken, welches ich gegen diesen neuen Giro- und Checkstempel ebenso wie gegen den Quittungsstempel habe, ist das, daß ich sage: der geringe Ertrag dieser Stempelabgabe, nämlich 6 000 000 Mark beim Quittungsstempel und 5- bis 800 000 Mark beim Girostempel dieser geringe Betrag ist die ganze Plackerei nicht werth.
(Sehr richtig!)
Entweder soll man einen Stempel mit etwas höher abgestuften Sätzen einführen, damit der Stempel auch etwas einbringe aber die große Belästigung, welche dem Publikum doch unter allen Umständen erwächst (hört!
hört!
links), wird nicht ausgewogen durch eine solche Bagatelle von 6 Millionen (Sehr richtig!
links.)
Ich meine deshalb nicht, daß wir die Steuerforderungen der Regierung noch erhöhen sollen das fällt mir nicht ein —; aber wir können vielleicht einen Ausgleich stattfinden lassen in der 44 ''292 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1893.
) Weise, daß wir an der einen Stelle ermäßigen, an einer anderen erhöhen, daß wir auch vielleicht eine von den vorgeschlagenen Steuern ganz streichen und dafür eine andere mit etwas höheren Sätzen belegen, als wie vorgeschlagen worden ist.
Bestimmte Anträge nach dieser Richtung werde ich auf Wunsch meiner Fraktion nicht stellen; das wird Sache der Kommission sein.
Was nun die Frachtpapiere anbetrifft, so habe ich dazu im wesentlichen dasselbe zu bemerken wie zu den Quittungen.
Ich halte es für ein Unrecht, daß man eine Schiffsladung oder vielmehr ein Konnossement über eine ganze Schiffsladung mit 30 Pfennigen Stempel belegt und dem gegenüber nachher im Eisenbahnfrachtverkehr den Frachtschein über Theilgut mit 10 Pfennigen.
Ja, meine Herren, die Schiffsladung soll mit einer Stempelabgabe von 30 Pfennig belastet werden das ist doch geradezu unglaublich, eine solche Bagatelle (sehr richtig!)
das ist doch wirklich die Belästigung nicht werth!
Was soll denn bei einer solchen Abgabe überhaupt herauskommen
Es widerspricht auch der Billigkeit, daß man die Schiffsladung ohne Rücksicht auf den Umfang und den Werth mit dieser lumpigen Abgabe von 30 Pfennigen belasten will, eine Schiffsladung, die vielleicht Millionen mal mehr werth ist als ein beliebiges Stückgut auf der Eisenbahn.
Also, meine Herren, ich meine wirklich, daß man auch hier noch die bessernde Hand an die Vorlage legen könnte, daß, wenn man überhaupt solche Verkehrsabgaben einführen will an und für sich sind mir ja Verkehrsabgaben nicht angenehm; wir brauchen bloß an unsere Chausseehäuser zu denken, dann werden Sie finden, daß das Publikum solchen Abgaben nicht sehr geneigt ist —, werden sie aber eingeführt, sind wir durch unsere Finanzlage in die Nothwendigkeit versetzt, neue Steuern einführen zu müssen, dann wollen wir diese Abgaben doch nicht so gestalten, daß sie das Publikum nicht bloß beM lästigen, sondern daß sie auch etwas bringen, daß wir möglichst wenig belästigen und möglichst viel Ertrag herausschlagen.
Meine Herren, ich will, da die Stunde vorgerückt ist, Ihr freundliches Gehör nicht länger in Anspruch nehmen, sondern nur noch das eine anführen, daß die voraussichtlichen Erträge dieser sämmtlichen Stempelsteuern, sowohl der bisherigen, wie der erhöhten und neu einzuführenden, sich auf etwa 57 bis 58 Millionen stellen werden.
Nämlich im Jahre 189293 ergaben die bisherigen Stempelabgaben 21 Millionen Mark, nun kommen noch 36 dazu, macht also 57 Millionen.
Wird dies zu hoch befunden, so bemerke ich, daß in Frankreich die Stempelsteuer nach dem Etat für dieses Jahr 168 Millionen Frankeneinbringt.
(Hort!
Hort!
rechts.)
Das ist weit mehr als das Doppelte bei uns.
Darin stecken allerdings 6 Millionen Franken für Jagdscheine und auch einige Stempelabgaben, die wir nicht haben, und die auch nicht vorgeschlagen sind, die aber in ihren Beträgen auch nur unbedeutend sind.
Wenn Sie nun erwägen, daß in Frankreich über die Stempelabgaben im Publikum weniger geklagt wird als über irgend eine andere Abgabe ich habe auf meinen mehrfachen Reisen in Frankreich eigentlich niemals Klagen speziell über Stempelabgaben gehört; die Leute haben sich daran gewöhnt, daß jedes Stück Papier, das als Quittung anzusehen ist, mit einer Stempelmarke beklebt wird; es hat sich dies bei den Leuten vollständig eingelebt und darum meine ich, werden die Schwierigkeiten auch bei uns nicht allzu groß sein.
Der erste Uebergang wird ja allerdings nicht angenehm sein, aber mit der Zeit wird das Publikum auch bei uns sich daran gewöhnen.
168 Millionen Franken bringen die Stempelabgaben in Frankreich, 56 Millionen Mark bei uns.
(0) Das Deutsche Reich zählt 50 Millionen Bewohner, Frankreich 38 Millionen.
Sie sehen also, daß die Belastung anderer Länder mit Stempelabgaben, und namentlich Frankreichs, auf welche so viel verwiesen wird, doch noch eine größere ist, als sie für uns vorgeschlagen ist.
Indem ich meine Betrachtungen zu Ende führe, schlage ich Ihnen vor, den Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ich schließe mit der Versicherung, daß meine politischen Freunde mit Wohlwollen in die Berathung dieser Vorlage eintreten werden; und ich hoffe, daß die Kommissionsberathungen uns den Weg zeigen werden, um die mancherlei Unebenheiten, die noch in der Vorlage stecken, zu überwinden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Ilr.
von Buchka: Meine Herren, mein hochverehrter politischer Freund, Herr Graf von Kanitz, hat über den Ertrag der Lotterie in Mecklenburg keine Angaben machen können.
Ich bemerke, daß in Mecklenburg-Strelitz eine Lotterie überhaupt nicht existirt, ebenso wie es in diesem Lande auch keinen Papierstempel giebt.
Im Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin gehört die Lotterie nicht zu denjenigen Gegenständen, welche der Beschlußfassung der Stände unterliegen, sondern sie ist rein landesherrliche Angelegenheit.
Die Lotterie ist dort verpachtet; und wenn der Herr Vorredner sich an den Pächter gewendet hätte, so würde er den Ertrag, welchen die Lotterie für den Staat abgiebt, wohl haben erfahren können.
Wenn dem Herrn Vorredner mitgetheilt ist, daß in Mecklenburg die Einnahmen des Staatshaushalts überhaupt nicht angeschrieben wurden, so dürfte diese Mittheilung doch nur auf eine sehr apokryphische Quelle zurückzuführen sein.
(Zuruf und Heiterkeit rechts.)
(D) Präsident: Die Herren Abgeordneten Singer, Richter, Möller (Dortmund) und Dr. Lieber (Montabaur) haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen, Mittwoch den 6. d. M., um 1 Uhr eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu nehmen die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Wird dem widersprochen
Das ist nicht der Fall.
Danach ersuche ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dieser Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.