Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
bezw.
VHI.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr Saurma von der Jeltsch, von Kehler und Bohtz sind gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. Hartmann in die Budgetkommission, Prinz Arenberg in die VIII.
und Dr. Schier in die XI.
Kommission.
Den Herren Abgeordneten Koch und Grillenberger habe ich für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Grumbt, für 10 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Wir kommen nun zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
mit dem mündlichen Bericht der Kommission (0) für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
78 der Drucksachen), wofür der Herr Abgeordnete Graf von Behr Berichterstatter ist, und wozu der Antrag auf Nr.
92 der Drucksachen vorliegt.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Nachdem diese Debatte bereits mehrere Tage gedauert hat, und ich in derselben schon zweimal zum Wort gekommen bin, und Sie, meine verehrten Herren, mir Ihr freundliches Gehör geschenkt haben, muß es fast unbescheiden erscheinen, daß ich heute das Wort zum dritten Male nehme.
Jedoch haben mehrere der Herren, die nach mir gesprochen haben, sich so vielfach mit meiner bescheidenen Person beschäftigt, daß ich es für unhöflich halten würde, wollte ich ihnen nicht antworten.
Auch sonst hat ja die Debatte der letzten Tage so viel allgemeine Gesichtspunkte zu Tage gefördert, daß es sich wohl verlohnt, noch eine nachträgliche Betrachtung darüber anzustellen.
Vor allen Dingen aber möchte ich ein bedauerliches Mißverständniß aufklären, zu welchem eine meiner letzten Reden Anlaß gegeben zu haben scheint.
Dieses Mißverständniß ist namentlich in einer Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Barth hervorgetreten.
Derselbe hat mir vorgeworfen, ich ginge darauf aus, den ländlichen Arbeitern das Reisen auf der Eisenbahn zu erschweren, sie zu verhindern, bessere Arbeitsstellen aufzusuchen, Reisen vom Osten nach dem Westen zu unternehmen.
Ich bedaure dieses Mißverständniß um so mehr, als es auch in die Presse Eingang gefunden hat, und verschiedene Blätter sich damit beschäftigt haben.
Eine solche Behauptung ist mir natürlich nicht in den Sinn gekommen.
Ich weiß sehr wohl, daß der Fahrpreis in III.
Klaffe 4 Pfennige, in IV.
Klasse 2 Pfennige pro Person und Kilometer beträgt, und ich denke gar nicht daran, eine Erhöhung dieser normalen Fahrsätze zu (v) fordern; ich habe mich nur dagegen verwahrt, daß von Seiten der Königlich preußischen Staatseisenbahnverwaltung besondere Fahrpreisermäßigungen für Arbeiter noch gewährt werden, welche aus den ohnehin schon entvölkerten östlichen Provinzen nach dem Westen reisen, daß diese Ermäßigung nur gewährt wird bei Massenbeförderung solcher Arbeiter, und daß diese Begünstigung denselben Arbeitern vorenthalten wird, wenn sie nach ihrer östlichen Heimat zurückkehren wollen.
Desgleichen habe ich mich mißbilligend darüber ausgesprochen, daß hier in dem Berliner Stadtbahn- und Vorortverkehr den Arbeitern so weitgehende Fahrpreisermäßigungen zugestanden werden, weil ich darin einen sozialen Uebelstand erblicke, weil ich glaube, daß diese Einrichtung die Entstehung von ganzen Arbeitervierteln in der Umgebung der Stadt Berlin erleichtert und herbeigeführt, und weil das ein Mißverhältniß ist, welches ich lieber nicht in Erscheinung getreten zu sehen wünschte.
Wenn ich jetzt auf die pisoe äs rssistanos komme, so ist das die Währungsfrage, welche ja auch von den Herren Abgeordneten Dr. Barth und Dr. Bamberger besprochen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat mir neulich im Wege einer persönlichen Bemerkung zu erkennen gegeben, daß ich seine Aeußerungen mißverstanden hätte, daß er nicht gesagt habe, durch den Uebergang zur Goldwährung wären die Produkte des Landes billiger geworden.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Barth hierin mißverstanden habe, so will ich meinen Irrthum gern eingestehen.
Aber ich möchte denselben Herrn Redner doch darauf aufmerksam machen, daß er in einer anderen Aeußerung genau dasselbe indirekt zugestanden hat, was ich angeblich mißverstanden habe.
Herr Abgeordneter Dr. Barth sagte: Es ist, bei Lichte besehen, nichts anderes als das Bestreben, die Schulden, die der Großgrundbesitzer gemacht hat, dadurch, daß man das Geld entwerthet, 160 1098 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
M zu verringern.
Die verschuldeten Großgrundbesitzer wünschen durch eine Verschlechterung des Geldes in die Lage zu kommen, einen Theil ihrer Schulden los zu werden.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Barth fragen, wie er sich denn diesen Prozeß eigentlich denkt, auf welchem Wege der Grundbesitzer durch eine Verschlechterung des Geldes sich seiner Schulden entledigen kann.
Doch nur dadurch, daß die Produkte des Grundbesitzes und der Landwirthschaft theurer werden.
Nur wenn die Produkte der Landwirthschaft theurer werden, ist es dem verschuldeten Grundbesitzer möglich, und leichter möglich als gegenwärtig, sich von seinen Schulden zu befreien und die Zinsen dieser Schulden aufzubringen.
Herr Abgeordneter Dr. Barth hat uns mit dieser Aeußerung wieder ein sehr werthvolles Material für etwaige Volksversammlungen gegeben.
Man kann es den kleinen und großen Grundbesitzern wohlverstanden, es ist hier nicht bloß von Großgrundbesitzern die Rede nicht besser klarmachen, was der Grundbesitz durch den Uebergang zur Goldwährung für Schaden erlitten hat, als wenn man ihnen solche Aeußerungen der Herren freisinnigen Abgeordneten, der Goldwährungsmänner vorhält.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat mich zu rektifiziren gesucht dadurch, daß er mir einen Irrthum in einem besonderen Punkt vorwarf.
Ich soll nämlich behauptet haben, daß die jährliche Goldproduktion in den letzten Jahren abgenommen habe.
Ich weiß im Augenblick nicht, ob ich an einen der letzten Tage eine derartige Aeußerung gemacht habe.
Die Berichtignng des Herrn Dr. Bamberger hat mich aber veranlaßt, meine Materialien einzusehen, insbesondere das Herrn Dr. Bamberger vermuthlich bekannte Buch von dem Direktor der amerikanischen Münze; und da muß ich nun allerdings zugestehen, daß die jährliche Goldproduktion in den letzten Jahren nicht abgenommen, sondern etwas zugenommen hak.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat in diesem (L) Punkte also recht.
Insbesondere fallen hierbei, wie Herr Dr. Bamberger mit Recht hervorhob, die Goldminen des Witwaterstrands in Südafrika ins Gewicht.
Die Produktion an Gold speziell aus diesem großen Minenbezirk hat sich in den letzten drei Jahren belaufen auf einen Werth von 229 Millionen Mark.
Es wird also ungefähr stimmen mit der Summe, welche Herr Dr. Bamberger als die Jahresausbeute pro 1892 angegeben hat.
Aber ich erkläre mich durch diese Ausführungen des Herrn Dr. Bamberger noch lange nicht für geschlagen.
Denn, meine Herren, von dieser großen Goldausbeutung wird ein unverhältnißmäßig großer Theil verwandt für industrielle Zwecke, für Schmucksachen u. s. w. Dieses Goldquantum wird auf etwa 60 Millionen Mark jährlich berechnet.
Ziehen wir noch in Betracht, daß jetzt ein Land nach dem anderen zur Goldwährung übergeht, daß das auf jedes einzelne Land zu vertheilende Goldquantum sich beständig verringert, so kann es trotz dieser um ein wenig gesteigerten Goldausbeute nicht ausbleiben, daß die Kaufkraft des Goldes beständig gesteigert, und die Waaren dementsprechend billiger werden.
Ja, meine Herren, was die Goldwährung dem Grundbesitz und speziell dem verschuldeten Grundbesitz kostet, das ist gar nicht so schwer zu ergründen; das ist ein sehr einfaches Exempel.
Wer früher 15 Pfund Silber schuldig war, der war auch 1 Pfund Gold schuldig; wer aber heute 1 Pfund Gold schuldig ist, der ist 25 Pfund Silber schuldig.
Das ist die Sache.
Die Schuldenlast des Grundbesitzes ist durch die Entwerthung des Silbers kolossal gesteigert worden, deshalb können Sie es uns nicht verdenken, wenn wir auf die Regelung der Währungsfrage ein ganz besonderes Gewicht legen, wenn wir sagen: diese Frage muß geregelt werden.
Die Regelung dieser Frage ist der einzig gangbare Weg, der uns Landwirthen bleibt, um zu besseren Zuständen zu gelangen, nachdem uns die Aktion auf zollpolitischem Gebiet für die nächsten 12 Jahre genommen ist.
Meine Herren, ich begrüße es ferner mit Freude, daß (0) gestern auch vom Tische des Bundesraths eine etwas wohlwollendere Erklärung in der Währungsfrage abgegeben worden ist.
Daß diese und die vorhergehende Erklärung des Herrn Staatssekretärs Freiherrn von Marschall dem Herrn Bamberger nicht willkommen gewesen sind, ist allerdings begreiflich.
Indessen die Liebesbewerbungen des Herrn Bamberger bei Herrn von Marschall werden hoffentlich vergeblich bleiben.
Herr von Marschall ist und das erkenne ich dankbar an ein in der Wolle gefärbter Silberwährungsmann; und wenn es Herrn Bamberger interessirt, so möchte ich einen Satz vorlesen aus einer Rede, welche der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall vor 10 Jahren auf dem Kölner Bimetallistenk°ng-ch g-h-ll- »hat, —Gewiß, es ist ziemlich lange her; die Verhältnisse haben sich aber seitdem noch mehr verschlechtert, und Herr von Marschall ist heute ganz gewiß noch mehr Silberwährungsmann, als er es damals gewesen ist.
Also Herr von Marschall sagte damals: Wenn man das hört, —nämlich die Betrachtungen der Goldwährungsmänner, sollte man wirklich meinen, es sei heutzutage in monetärer Beziehung alles in schönster harmonischer Ordnung, und nun kommen einige Unruhestifter, um dieselbe zu zerstören.
Gerade das Gegentheil ist der Fall.
Fast nirgends bestehen definitive Münzzustände; überall Uebergangsstadien, überall Unruhe wegen der Zukunft des Silbers.
Angesichts solcher Verhältnisse ist es die Aufgabe, zunächst das Vertrauen in die Zukunft des Silbers wiederherzustellen.
Was hierzu beitragen kann, das soll unsererseits geschehen; denn nur dann können wir hoffen, daß bessere Verhältnisse in monetärer Beziehung wieder eintreten.
Klarer und deutlicher kann man seinen Standpunkt nicht präzisiren, als das Herr von Marschall gethan hat.
Ich bitte (U) Herrn Bamberger, das aä notam zu nehmen und seine Liebeswerbungen bei Herrn von MarschM zu unterlassen.
Nun bedaure ich, mich an Herrn von Marschall persönlich wenden zu müssen.
Seine vorgestrige Rede ist für mich ein Hauptmotiv, weshalb ich mich heute wieder zum Wort gemeldet habe.
Herr von Marschall hat sich direkt an mich gewandt mit der Frage, was aus den düsteren Prophezeiungen geworden, welche wir damals bei Berathung der Handelsverträge zu hören bekamen.
Er hat an die Unschädlichkeit der Ermäßigung des Weinzolles, an den schweizer Handelsvertrag, den schweizer Generaltarif, an den sogenannten Popanz erinnert; er hat endlich darauf hingewiesen, es wäre für uns doch weit besser gewesen, zu diesem friedlichen Verhältniß mit der Schweiz übergegangen zu sein, als im Zollkrieg zu leben, wie es Frankreich thut.
Was nun speziell die Lage des deutschen Weinbaues anbetrifft, so hat ja der Herr Abgeordnete Dr. Buhl bereits gestern auf die Ausführungen des Herrn von Marschall geantwortet.
Wenn Herr von Marschall mich aber für den Ausdruck „Popanz ''verantwortlich macht, so möchte ich darauf erwidern, daß dieser Ausdruck nicht von mir, sondern von Herrn Eugen Richter herstammt.
Wo ist Herr Eugen Richter
Herr Eugen Richter fehlt mir jedesmal, wenn ich ihn brauche (große Heiterkeit), und gerade bei einer Besprechung des schweizer Handelsvertrags würde er mir im höchsten Grade werthvoll sein.
Ich fürchte fast, daß die Herren Freisinnigen den Herrn Abgeordneten Richter durch Fraktionsbeschluß von den Berathungen über Handelsverträge ausgeschlossen haben; er ist bei solchen Debatten niemals hier.
Merdings, wenn er etwas dabei sagen wollte, würde es im Sinne seiner Fraktion nicht sein.
Ich bedaure aber ausdrücklich, daß er heute nicht hier ist.
Meine Herren, was nun den schweizer Handelsvertrag Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
1099 () und den etwaigen Zollkrieg betrifft, in den wir gerathen sein würden, falls wir diesen Vertrag nicht abgeschlossen hätten, so haben sich meine früheren Vorwürfe, welche ich dieserhalb an die deutsche Regierung richtete, besonders darauf gegründet, daß Italien mit der Schweiz nicht so glatt zurechtgekommen ist wie wir, die schweizer Forderungen nicht so leicht akzeptirt hat und im Laufe der Verhandlungen weit günstigere Bedingungen für sich herausgeschlagen hat.
Meine Herren, es wird Sie vielleicht interessiren, wenn ich aus dem „Handelsarchiv '', einer offiziellen Zeitschrift, redigirt im Reichsamt des Innern, einen hierauf bezüglichen Satz vortrage.
Da heißt es nämlich: Durch diesen italienisch-schweizerischen Handelsvertrag sind für eine ganze Reihe der schweizerischen Eingangszölle Ermäßigungen und Bindungen eingetreten, welche in den deutsch-italienischen und deutsch-schweizerischen Verträgen nicht enthalten waren, vermöge der Meistbegünstigungsklausel aber auch der deutschen Einfuhr in die Schweiz zu gute kommen werden.
Also, meine Herren, die Italiener haben in diesem Fall für uns die Kastanien aus dem Feuer holen müssen; sie haben sich mit den Schweizern herumgeschlagen, sie haben nicht alle schweizer Forderungen so glatt akzeptirt, und nun sind wir einfach vermöge des Meistbegünstigungsrechts in den Genuß dieser Errungenschaften der italienischen Zollpolitik getreten.
Was nun speziell die schweizer Zollerhöhungen betrifft, welche ja vielfach in den letzten Tagen hier besprochen worden sind, so habe ich mir eine Liste gemacht von verschiedenen Artikeln, welche von der Schweiz jetzt mit höheren Zöllen belegt sind als früher, und zwar sind das sehr wichtige Artikel der deutschen Ausfuhr.
Ich möchte insbesondere diejenigen Herren, welche sich immer als die Vertreter des Arbeiterstandes und der Industrie hinstellen, doch bitten, diesen Punkten einige Aufmerksamkeit zu gönnen.
Wenn z.
B. gewisse Baumwollengewebe, von welchen wir im Jahre 1890 für nicht (L) weniger als 17 Millionen Mark nach der Schweiz ausgeführt haben, im Zollsätze von 25 auf 55 bis 80 Franks, also aus mehr als das Doppelte und Dreifache erhöht worden sind, dann, meine Herren, dürfen Sie sich wahrhaftig nicht wundern, wenn unsere Ausfuhr gerade in Jndustrieerzeugnissen durch diese Handelsverträge nicht gestiegen, sondern zurückgegangen ist.
(Zuruf.)
Ja, ich komme auf die Ausfuhr noch des näheren zurück.
Es wird sich vielleicht in einzelnen Artikeln ein Steigen der Ausfuhr nachweisen lassen; unsere Gesammtausfuhr ist aber seit Abschluß der Handelsverträge um eine beträchtliche Summe, nämlich um 11775 000 Mark, im vorigen Jahre zurückgegangen.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Ich komme darauf noch zu sprechen.
Meine Herren, nun freue ich mich, daß Herr Huber hier ist.
Der Herr Reichskanzler hat uns allerdings vorgestern ersucht, wir möchten Herrn Huber nicht angreifen; ich habe auch den redlichen Willen, es nicht zu thun.
Aber vor Jahresfrist hat Herr Huber hier an dieser Stelle gestanden, wo Sie jetzt den Herrn Staatssekretär von Boetticher sehen, und er hat uns in einer längeren Rede die Grundsätze entwickelt, nach welchen er bei Abschluß der Handelsverträge verfahren ist.
Da Herr Huber auch bei dem bevorstehenden, sehr wichtigen Handelsverträge mit Rußland eine hervorragende Rolle spielen wird, so dürfte es für Sie alle, meine Herren, von recht großem Interesse sein, zu erfahren, nach welchen Grundsätzen dieser Handelsvertrag von deutscher Seite gemacht werden wird.
Ich will Herrn Huber wahrhaftig nicht angreifen; aber wenn hier oorava xublioo eine lange Rede gehalten worden ist wie damals von Herrn Huber, so glaube ich allerdings das Recht für mich in Anspruch nehmen zu können, diese Rede, wenn auch ganz milde, zw kritisiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Huber hat damals die leitenden Gesichtspunkte in (0) folgende Sätze zusammengefaßt es ist wirklich zu wichtig, als daß ich es Ihnen nicht wörtlich vorlesen möchte —: Ich glaube zunächst Ihnen mittheilen zu sollen, wie hoch denn überhaupt der schweizerische Konventionaltarif ist gegenüber den Sätzen des deutschen Konventionaltarifs.
Meine Herren, der deutsche Konventionaltarif, wie er bis zum letzten dieses Monats in Kraft ist, belastet die.


Waaren mit 14, 4 Prozent vom Werth.
Durch die Verträge mit Oesterreich u. s. w. ist diese Belastung hinsichtlich der Artikel, die überhaupt im Konventionaltarif ermäßigt worden sind, auf 13 Prozent herabgesetzt worden; sie ist also in Zukunft nicht ganz um 1 Prozent geringer.
Das wird Ihnen einen gewissen Anhalt dafür geben, wie wenig wir im ganzen konzedirt haben, und wie im großen und ganzen unser Zolltarif, der auf Schutz der einheimischen Arbeit gerichtet ist, aufrecht erhalten worden ist.
Diesem Satz von 14, 4 Prozent oder 13, 5 Prozent möchte ich nunmehr die Sätze gegenüberstellen, welche die Schweiz für die Artikel ihres Konventionaltarifs künftig erheben wird.
Die Schweiz belastet sämmtliche Konventionalartikel momentan mit einem Zolltarif von 3, 7 Prozent; wir dagegen, wie schon bemerkt, mit 14 Prozent.
In Zukunft würden diese Artikel, wenn der autonome schweizerische Zolltarif in Kraft treten würde, mit 8, 4 Prozent belastet werden.
Nun ist durch die Verhandlungen mit der Schweiz dieser autonome Tarif herabgesetzt worden auf 5, 4 Prozent; diese angeblichen Prohibitivzölle also, die vom 1.
Februar in der Schweiz in Kraft treten, belasten die betreffenden Waaren nicht halb so hoch wie der deutsche Konventionaltarif.
1 (0) Also Herr Huber hat im wesentlichen weiter nichts gethan, als daß er gefragt hat: wie hoch ist der schweizer Zoll
wie hoch ist der deutsche Zoll
War unser Zoll höher, wurde er herabgesetzt; war der schweizer Zoll niedriger, so durfte er heraufgesetzt werden.
Das ist doch nach meiner Ueberzeugung eine etwas zu schablonenhafte Arbeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Huber hätte sich doch vor allen Dingen fragen sollen, namentlich, wo es sich um die Herabsetzung unserer Garnzölle handelt, wie diese Herabsetzungen wirken werden nicht bloß der Schweiz, sondern auch den meistbegünstigten Ländern gegenüber (sehr richtig!
rechts), besonders England gegenüber.
Wir müssen doch vor allen Dingen die Produktionsbedingungen und die sonstigen Verhältnisse in Betracht ziehen, unter welchen die Industrie des einen Landes arbeitet gegenüber der Industrie des anderen Landes.
(Zwrschenruf.)
Ja, Herr Staatssekretär von Boetticher, ich will mit einer positiven Zahl kommen.
In dem vorhergehenden Jahre waren aus der Schweiz nach Deutschland eingeführt worden für 5451000 Mark Garne; wir hingegen hatten nach der Schweiz ausgeführt nur für 1 280 000 Mark Garne, also etwa den vierten Theil.
Daraus ergiebt sich klar, daß die schweizerische Baumwollgarnspinnerei viel höher entwickelt ist als die deutsche.
Ich habe das bereits im vorigen Jahre gesagt, und bei dieser Sachlage konnte ich es nicht für angänglich halten, daß man unsere Baumwollgarnspinnerei in dieser Weise, ich möchte sagen, geschädigt hat, daß man einer vermehrten Einfuhr aus der Schweiz noch Thür und Thor geöffnet hat.
Für das Bedauerlichste halte ich diese Zollermäßigung gegenüber England.
Nun aber möchte ich noch fragen: wenn das ein Prinzip 160 1100 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893. ist, welches sich bei Abschluß von Handelsverträgen aufrecht erhalten läßt, daß man einfach fragt: wie hoch ist unser Zoll
wie hoch ist der Zoll des kontrahirenden Landes
warum hat man dann denselben Grundsatz nicht in Anwendung gebracht gegenüber Oesterreich, da es sich um die Eisenzölle handelt
Ich habe bereits hier einmal ausgeführt, daß die Oesterreicher von dem deutschen Roheisen trotz der Herabsetzung noch einen weit höheren Zoll erheben, als wir von dem öfterr.
ichis« ° »1 Ez!
r°ch, ° .
daß für das deutsche Schmiede- und Walzeisen in Oesterreich 5 Mark Zoll erhoben werden, während wir nur 2 ,.
Mark erheben (hört!
hört!
rechts), daß für deutsche Eisenbleche in Oesterreich 8 Mark Zoll erhoben werden, während wir nur 3 Mark Zoll erheben.
Ja, meine Herren, wenn also bei diesen Handelsverträgen nach den Grundsätzen des Herrn Huber es im wesentlichen darauf ankommt, zu nivelliren, die Zollsätze auszugleichen, dann bin ich allerdings zu der Frage berechtigt, warum man diese Gesichtspunkte nicht auch Oesterreich gegenüber geltend gemacht hat.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte hier an eine kleine Geschichte erinnern, die Herr von Schalscha gestern berührt hat.
Ich für meine Person hatte den Hergang auch auf Umwegen erfahren; ich würde sie aus eigenem Antrieb hier nicht zur Sprache gebracht haben; da es aber Herr von Schalscha gethan hat, so kann ich ja darauf eingehen.
Es ist also von Herrn von Schalscha an Herrn Huber die Frage gerichtet worden, was er denn eigentlich in Wittkowitz gemacht hätte auf seiner Reise nach Wien.
Der Sachverhalt war nämlich der, wenn dasjenige richtig ist, was mir zugetragen ist: Herr Huber hat auf dem Wege nach Wien das große Wittkowitzer Eisenwerk in Mähren besucht; er hatte dort einen Bekannten.
Das Eisenwerk gehört der RothschildGuttmann-Gmppe und liegt an der Kaiser-Ferdinand-Nordbahn.
Im Laufe des Gesprächs mit dem dortigen Leiter der Fabrik kam Herr Huber auch auf die neu zu vereinbarenden Eisenzölle und frug, ob denn nicht in Oesterreich die Produktionskosten des Roheisens und die sonstigen Verarbeitungskosten bedeutend höher wären als in Deutschland.
Diese Frage wurde verneint, und zwar von durchaus kompetenter Seite verneint, und damit war eigentlich jedes Motiv fortgefallen, die österreichischen Eisenzölle gegen Deutschland in höherem Betrage bestehen zu laßen als die deutschen Zölle gegenüber Oesterreich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Huber hat aber von dieser Mittheilung, die ihm damals also von ganz zuverlässiger Seite gemacht wurde, weiter keinen Gebrauch gemacht; er ist einfach nach Wien gereist und hat diese Verträge nach den Zollsätzen abgeschlossen, wie sie vielleicht schon in Berlin vereinbart waren.
Immerhin wäre es ganz interessant, zu erfahren, vielleicht aus dem Munde des Herrn Huber selbst, aus welchen Gründen man bei dem freundschaftlichen handelspolitischen Verhältnisse, welches wir doch anbahnen wollten, den Oesterreichern so hohe Eisenzölle konzedirt habe gegenüber unseren niedrigen Eisenzöllen, welche Gesichtspunkte dabei maßgebend gewesen sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich verstehe diese Gründe nicht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun wird ferner gesagt, es wäre ein besonderer Vortheil, daß diese österreichischen Eisenzölle auf 12 Jahre gebunden wären, und unsere Eisenindustrie könnte sich jetzt mit ihrer ganzen Fabrikation darauf einrichten.
Aber genau das Gegentheil tritt jetzt in Erscheinung!
Denn wie ich neulich bereits erwähnte, richtet sich die österreichische Eisenindustrie auch auf diese 12 Jahre ein.
So ist das österreichische Eisenkartell entstanden, welches in der hartnäckigsten Weise die Einfuhr deutschen Eisens nach Oesterreich verhindert.
Dieses Kartell arbeitet mit sehr viel Kapital und sonstigen bedeutenden Mitteln.
Der (6) zwölfjährige Zeitraum hilft uns also nicht; im Gegentheil, diese 12 Jahre sind nur ein willkommener Zeitraum für die österreichische Eisenindustrie, um sich auf ihre Weise auf konstante Gegenmaßregeln einzurichten.
Herr von Marschall hat gestern ferner eine Aeußerung gemacht, die ich eigentlich nicht aus seinem Munde erwartete.
Er hat nämlich gesagt: durch den höheren Getreidezoll wird der Export der deutschen Industrie geschädigt.
Das sieht doch beinahe so aus, als wäre Herr von Marschall der Ansicht, daß der Export für unsere Industrie die Hauptsache wäre, als ob der einheimische Markt nicht in seiner Bedeutung für die Industrie weit über dem ausländischen Markt stände.
Ja, meine Herren, was hilft unserer Industrie der ausländische Markt, wenn sie im Jnlande nichts absetzen kann
Woher kommen die zahllosen Klagen der Industrie zur jetzigen Zeit
Daher, weil die deutsche Landwirthschaft zur Einschränkung ihrer Ausgaben gezwungen ist, weil ihre Konsumfähigkeit geschwächt worden ist bei der jetzigen Nothlage; deswegen kann die deutsche Industrie nichts absetzen.
Mit dem Absatz nach außen geht es auch rückwärts.
Ich habe bereits neulich gesagt ich habe das auch eben wiederholt —: die Ausfuhr hat um 11 Millionen abgenommen, während die Einfuhr um 59 389 000 Mark zugenommen hat.
Darauf hat Herr von Marschall mir vor mehreren Tagen erwidert, das wäre an sich gar kein bedenkloses Symptom, denn von der Mehreinfuhr entfalle eine sehr bedeutende Summe auf die Einfuhr fremden Getreides in Folge der deutschen Mißernte.
Er hat gesagt, daß in den ersten zehn Monaten des vergangenen Jahres allein für 57 Millionen Mark mehr Weizen eingeführt worden sei, als in der gleichen Periode des Vorjahres.
Ich will mich nun nicht auf die ersten zehn Monate des Vorjahres beschränken, sondern will Ihnen gleich die Zahlen für das ganze Jahr 1892 vorführen.
Von einer Mehreinfuhr von Getreide in Höhe von 87 Millionen Mark ist nicht die Rede, sondern es sind eingeführt worden in Deutschland im Jahre 1891 für 423 Millionen Mark, im ganzen (v) Jahre1892für430MillionenMark; das ist also eine Mehreinfuhr von nur 7 370 000 Mark.
Ich habe die Zahlen aus amtlichen Zusammenstellungen und zwar aus demselben Buche ermittelt, welches Herr von Marschall hier in der Hand hat.
Vielleicht gestattet er, daß ich ihm meine Zusammenstellung übergebe.
Also von der Mehreinfuhr von 59 Millionen entfallen nur 7 Millionen auf das in Folge der Mißernte mehr eingeführte Getreide.
Die sämmtlichen übrigen eingeführten Importartikel sind ganz andere Gegenstände als Getreide, und diese große Mehreinfuhr kommt wahrlich nicht zum geringsten Theil daher, daß wir durch die Handelsverträge unsere Eingangszölle gegen fast alle Staaten bedeutend herabgesetzt haben.
Es ist ja richtig, und Herr von Marschall hat das mir bereits früher entgegengehalten, daß wir bereits seit einer Reihe von Jahren mit einer Unterbilanz arbeiten.
Aber mit den Handelsverträgen sollte es ja besser werden.
Es ist aber nicht besser, es ist schlechter geworden.
Unsere Handelsbilanz hat sich im Jahre 1892 noch um etwa 72 Millionen Mark verschlechtert, und ich führe das nicht zum geringsten Theile darauf zurück, daß es uns nicht hinreichend gelungen ist, die Zölle der Staaten, mit denen wir Verträge abgeschlossen haben, herabzumindern.
Nun komme ich zu Herrn Rickert.
Herr Rickert hat uns vor einigen Tagen auf einen Handelsvertrag mit Frankreich verwiesen vom Jahre 1862 und hat einige elegische Bemerkungen daran geknüpft: wir sollten uns doch die Worte zu Herzen nehmen, welche damals Fürst Bismarck bei Einbringung dieses Vertrages im Landtage gesprochen hat.
Ich möchte hier Herrn Rickert zunächst sagen, daß der Vertrag von 1862 kein Tarifvertrag, sondern ein einfacher Meistbegünstigungsvertrag war, daß er sich mit den neueren Verträgen absolut nicht vergleichen läßt.
Wenn Herr Rickert wie er mir privatim sagte mich aufgespießt hat, wenn er meinen Standpunkt, den ich gegen die Differentialzölle einnehme, mir zum Vorwurf macht.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
1101 dann erlaube ich mir darauf zu erwidern, daß ich allerdings ein prinzipieller Gegner aller Differentialzölle bin, daß ich diesen Standpunkt und die Gründe dieser Auffassung im vorigen Jahr klar und deutlich genug ausgesprochen habe.
Nach meiner Ueberzeugung würden wir mit unseren handelspolitischen Beziehungen allen Ländern gegenüber bei weitem besser stehen, wenn wir einen autonomen Tarif hätten, keinen Tarifvertrag, einfach Meistbegünstigungsverträge, wenn wir uns bemühten, mit allen unseren Nachbarn, überhaupt mit allen Staaten in freundschaftlichen handelspolitischen Beziehungen zu leben, aber nicht das eine Land zu bevorzugen auf Kosten des anderen.
Das kann nicht zum Frieden führen.
Im vorigen Jahre wurde uns gesagt, diese Handelsverträge, zwischen den Dreibundstaaten abgeschlossen, sollten auch dem Frieden dienen.
Wo sind die Grundsätze hin, die uns damals als die fundamentalen dargestellt wurden
Jetzt ist von dem Dreibund gar nicht mehr die Rede: jetzt soll auch Rußland in den Kreis der meistbegünstigten Länder hineingezogen werden.
Ich habe das im vorigen Jahre wörtlich vorausgesagt.
Ich mag meine Rede von damals nicht wiederholen; aber ich habe ausgeführt: diese ganze handelspolitische Aktion spitzt sich auf einen Differentialzoll gegen Rußland zu, der auf die Dauer unerträglich werden wird.
Die Schwierigkeiten, in welche die Deutsche Regierung durch diese Differentialtarife gekommen ist, habe ich vorausgesehen; ich habe sie vorausgesagt.
Ich bedaure nun, daß es dahin gekommen ist, daß diese Schwierigkeiten entstanden sind; unsere Situation wäre sehr viel besser, wenn wir keine Tarifverträge hätten, wenn wir einen autonomen Tarif hätten, wie England und Amerika und wie ihn jetzt auch Rußland noch hat.
Diese Länder befinden sich dabei vollkommen wohl.
Ich sehe in der That nicht ein, warum wir überhaupt zu dem System der Tarifverträge übergegangen sind.
Ich kann ja einen Vorwurf dieserhalb der jetzigen Regierung nicht machen; die Ansänge dieser ganzen Politik sind auf die Zeit (L) des Fürsten Bismarck zurückzuführen.
Bis zum Jahre 1881, also bis vor 12 Jahren hatten wir Deutschen überhaupt keinen einzigen Tarifvertrag; dann erst kam der Vertrag mit der Schweiz, in welchem einige Zollsätze gebunden, aber nicht ermäßigt wurden.
188384 kamen die Verträge mit Spanien, Italien und Griechenland: auch noch keine Ermäßigung von irgendwie wichtigen Zollsätzen, sondern nur Ermäßigung für solche Artikel, die bei uns im Inland nicht erzeugt werden, wie Südfrüchte, Kolonialwaaren und diejenigen Dinge, die wir überhaupt aus den südlichen Ländern beziehen müssen.
Dann kam im Jahre 1888 der erste Tarifvertrag mit der Schweiz, enthaltend eine Ermäßigung der Zölle auf Seidenwaaren.
Ich habe diese Ermäßigung damals bedauert, und sie ist auch in diesem Hause bekämpft worden von dem damaligen Vertreter des Crefelder Jndustriebezirks.
Ich war damals nicht Mitglied des Hauses und ich komme auf den Namen des Herrn nicht.
(Zuruf.)
Richtig, Trimborn.
Der ist damals für die Crefelder Seidenindustrie eingetreten.
Aber, meine Herren, diesen einen Vertrag könnte man sich ja zur Noth gefallen lassen; aber ich frage, warum hat man dieses System in der Weise generalisirt, wie es durch die neueren Verträge geschehen ist
Ich für meine Person glaube nicht, daß wir irgend einen Nutzen davon haben; im Gegentheil, wir gerathen dadurch nur von einer Komplikation in die andere.
Ich meine auch, daß wir das Beispiel Frankreichs, welches uns bei diesen Verträgen vorgeschwebt hat, in unvollkommener Weise nachgeahmt haben.
Im vorigen Jahre wurden wir darauf verwiesen, daß es uns nach dem Vorgehen von Frankreich unmöglich sei, anders zu verfahren, wir müßten auch unseren Generaltarif und unseren Minimaltarif haben vom 1.
Februar 1892 ab.
Schon eine Reihe von Jahren vorher hatten wir alle unsere Handelsverträge bis zum 1.
Februar 1892 abgeschlossen, also bis zu dem Tage, bis zu welchem auch die französischen Verträge gingen.
Wenn wir nun alle Verträge bis zu diesem festen (6) Datum abgeschloffen haben, so darf man wohl fragen, warum wir nicht das Meistbegünstigungsverhältniß mit solchen Ländern, mit welchen wir in keinem Vertragsverhältniß stehen, auf denselben Tag gekündigt haben, wie Frankreich es gethan hat.
Frankreich wollte zum 1.
Februar 1892 tukula rasa haben; es wollte dann mit seinen neuen Tarifen hervortreten und möglichst günstige Bedingungen von allen Staaten erwirken.
Wir haben uns nur von einzelnen Vertragsstaaten gewisse Zugeständnisse ausgewirkt.
Die Tarifverträge haben wir zum 1.
Februar ablaufen lassen; die Meistbegünstigungsverträge sind aber einfach beibehalten.
Auf diese Art ist nun, wie ich bereits gesagt habe, Amerika in den Mitgenuß der Meistbegünstigung gekommen ohne irgend eine Gegenkonzession, und Amerika hat von den billigen Getreidezöllen einen sehr ansehnlichen Vortheil.
Wir haben Schweden und Norwegen, Dänemark unsere Konventionaltarife bewilligt, alles ohne die geringste Gegenleistung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zum Danke dafür hat Schweden nnd Norwegen seinen Zolltarif vor kurzem noch erhöht (Heiterkeit) und gerade für solche Artikel, welche wichtige Gegenstände der deutschen Einfuhr bilden.
Das ist der Dank dafür.
Durch diese nach meiner Ueberzeugung unmotivirte Begünstigung einzelner Länder wird auch der Abschluß künftiger Tarifverträge in hohem Grade erschwert.
Spanien und Rumänien können fragen: warum kriegen Schweden und Dänemark u. s. w. diesen Konventionaltarif glatt eingeräumt ohne irgend eine Gegenleistung
warum sollen wir dafür so und so viel Konzessionen machen
Das ist ein Punkt, über den sich streiten läßt.
Ich für meine Person bleibe dabei: wir würden uns weit besser stehen, und wir würden in die jetzigen Verwicklungen nicht gerathen sein, wenn wir uns niemals auf Tarifverträge wenn wir das Handelssystem befolgt hätten, wie es heute noch in den größten Handelsstaaten besteht, in Amerika, England und Rußland.
Wir würden uns wahrlich besser dabei finden.
Es ist auch sehr eigenthümlich, daß wir, als wir im vorigen Jahr über die Handelsverträge beriethen, im Unklaren gelassen wurden darüber, auf was für Länder diese Tarifkonzessionen noch angewandt werden würden.
In den Motiven zu den damaligen Vorlagen stand von einer Meistbegünstigung mich nicht -in R°-t. 1 Eh,!
und wenn man die Genesis dieser Verträge verfolgt, wird man finden, daß man sich in Oesterreich-Ungarn auch vorgestellt hat von Anfang an, daß die ermäßigten Getreidezölle nur den Oesterreichern und Ungarn zu gute kommen würden.
Sogar der Minister von Barosz in Pest hat sich in diesem Irrthum befunden.
Er hat damals in einer Rede gesagt ich habe die Sätze wörtlich hier —: Ich weiß nicht, welche Vereinbarungen Deutschland mit Amerika treffen wird.
Also er bildete sich ein, daß dieses Meistbegünstigungsverhältniß, welches thatsächlich zwischen Deutschland und Amerika bestand, möglicherweise in Bezug auf diese Verträge nicht in Wirkung treten würde.
Nun liegt die Sache so, daß wir einmal mit allen Staaten der Welt, mit alleiniger Ausnahme von Rußland dazu könnte ich noch rechnen Spanien und Rumänien, mit denen Vertragsverhandlungen schweben in einem Meistbegünstigungsverhältniß stehen.
Daß diese Situation auf die Dauer sehr schwer aufrecht zu erhalten ist, gebe ich vollkommen zu.
Meine Herren, nun einige Worte zu dem verehrten Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Der hat gestern einen Grundsatz 1102 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
() aufgestellt, der mir vollkommen neu war.
Er hat eine Lehre von der Preisbildung entwickelt, die mir viel zu denken gegeben hat, die ich aber trotz aller Mühe nicht ergründen konnte.
Herr Dr. Barth sagte, wenn er auf der Journalistentribüne recht verstanden worden ist ich habe mir dies nämlich aus einer Zeitung abgeschrieben —: Die Getreidepreise richten sich nach dem Lande, das am theuersten produzirt.
Das wäre ja wundervoll.
Bei uns in Deutschland, wo das Getreide ziemlich theuer produzirt wird wir rechnen 150 bis 180 Mark Produktionskosten für den Roggen —, da müßte nach der Theorie des Herrn Abgeordneten Dr. Barth auch der Getreidepreis ungefähr derselbe sein.
Leider ist das aber nicht der Fall.
Ich glaube, daß sehr viel mehr die billigste Waare den Preis bestimmt; es kommt nur darauf an, daß diese billige Waare in gehöriger Menge vorhanden ist, und das trifft gerade auf den Getreidemarkt zu.
Es wäre mir sehr lieb, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth diese seine neuste These an seinen Freund Professor Roscher zur Begutachtung schicken würde, was der wohl über diese Preisbildung sagt.
Und wenn es der Herr Abgeordnete I) r. Barth nicht selbst thut, dann möchte ich einmal das Stenogramm an Herrn Professor Roscher schicken und ihn fragen, was eigentlich von dieser neuen Lehre zu halten ist.
Stimmt er zu, dann würde allerdings der Herr Abgeordnete Dr. Barth sich zu einem Nationalökonomen ersten Ranges aufgeschwungen haben.
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch und Zuruf links.)
Wenn das nicht richtig ist ich habe es ausdrücklich mit der Einschränkung gesagt, daß ich diese Notiz einer Zeitung entnommen habe in der Hauptsache ist das aber wohl auch vom ganzen Hause so verstanden worden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth noch Roscher zitirt oder das neueste Werk von ihm, worin Professor Roscher sich als Gegner der landwirthschaftlichen Schutzzölle bekennen soll.
Ich habe dieses Werk noch nicht zu Gesicht bekommen; ich bin seit Monaten ganz allein mit der Börsenenquete beschäftigt und habe von irgend welchen neuen literarischen Erzeugnissen nichts in die Hand nehmen können.
Wenn es aber richtig ist, wenn Roscher sich wirklich soll als Gegner des landwirthschaftlichen Zollschutzes bekannt haben (Zurufs links), so möchte ich den Herrn Abgeordneten vr.
Barth erinnern an einen anderen hervorragenden Gelehrten und angesehenes Mitglied seiner Partei, nämlich an Herrn Professor Mommsen.
Mommsen hat in seinem klassischen Werk, in der „Römischen Geschichte '', klar und scharf den Beweis geführt, daß das römische Reich zu Grunde gegangen ist, weil die römische Landwirthschaft zu Grunde ging, (Lachen links sehr gut!
hört!
hört!
rechts Zuruf links) die Latifundien kommen noch; warten Sie nur!
und er hat hinzugefügt: Dieser Zusammenbruch des römischen Grundbesitzes wäre zu vermeiden gewesen, wenn sich Rom zur Einführung von Getreidezöllen gegenüber den billiger produzirenden Ländern Sizilien und Nordafrika entschlossen hätte.
Das sagt Professor Mommsen.
Nun ist es allerdings richtig: „latilunäia xoräiäsrs ui-llsin Romain ''; aber, meine Herren, wenn Sie sich unter den damaligen römischen Latifundienbesitzern etwa Leute von dem Schlage unserer vermaledeiten Großgrundbesitzer denken, dann irren Sie sich ganz beträchtlich.
Wir Großgrundbesitzer lassen uns mit den römischen Latifundienbesitzern in keiner Weise vergleichen.
Wir leben seit Jahrhunderten auf unseren Schollen einträchtig mit und neben den Bauern zusammen, wir helfen und unterstützen uns gegenseitig, wir ringen und arbeiten gemeinschaftlich und mit vereinten Kräften, um uns über Wasser zu erhalten.
Mit den römischen Latifundien war das eine andere Sache.
Als der römische Bauer sich durch (6) den billigen Import des fremden Getreides außer Stand gesetzt sah, sich auf seiner Scholle zu behaupten, und weil er übermäßig durch Kriegsdienste in Anspruch genommen wurde, wie das bei uns auch der Fall ist, da mußte er das Land verlassen, das ihn nicht mehr nährte, und nun bemächtigte sich das mobile Kapital des verlassenen Grundbesitzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat vor gar nicht langer Zeit einmal einen signifikanten Ausspruch gethan, indem er sagte: „dem verschuldeten Grundbesitz ist nicht zu helfen, es müssen andere Männer an Stelle der heutigen Grundbesitzer treten.
Ich möchte wohl wissen, wie diese Männer aussehen werden.
1 (Heiterkeit rechts.)
Das werden keine Bauern und keine Arbeiter sein, das werden die großen Kapitalisten sein.
(Zuruf links.)
Nein, Herr Schräder!
wir kommen auf diese Dinge noch zu sprechen.
Nicht etwa Bauern werden die verlassenen Höfe erwerben, sondern das Kapital wird, wenn diese Entweihung eingetreten ist, sich aus Spekulation darauf werfen, diese Liegenschaften zu erwerben und sie im Großbetriebe zu bewirthschaften, das mobile Kapital, welches wir jetzt heranzüchten mit der Goldwährung und anderen Mitteln.
(Sehr gut!
rechts.)
Also die Latifundienbesitzer des römischen Reichs waren ganz andere Besitzer als wir.
An Stelle der blühenden Bauerndörfer in Latium, Campanien und Etrurien entstanden damals die orAnstuIa; und als erst der Bauernsohn aus dem römischen Legionen verschwunden war, da war auch die Kraft dieser Legionen gebrochen (sehr gut!
rechts), und damit war das römische Reich an dem Wendepunkt in (v) seiner Geschichte angelangt.
Meine Herren, hüten wir uns doch, nicht in ähnliche Zustände zu verfallen!
Wollen wir doch dafür sorgen, daß nicht ein künftiger Geschichtsschreiber auch von Deutschland sagt: „latilunäiu psräiäsrs Imperium Oermrmum '', daß nicht ein künftiger Geschichtsschreiber ebenso wie Mommsen sagt: der deutsche Bauernstand wäre zu halten gewesen, wenn die Regierung sich zu den Mitteln entschlossen hätte, welche dazu dienten, ihn zu halten; aber das Geschrei: „panem et oirosnses!
hat auch in Deutschland die vernünftigeren Vorschläge übertönt, und so ist es gekommen, daß der deutsche Bauernstand und mit ihm das deutsche Reich zu Gnmde gmg!
1 r-ch.
°, Ich kann nur nochmals und niemals mit genügender Schärfe betonen, daß die landwirthschaftlichen Schutzzölle kein Opfer für das Land sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Die landwirthschaftlichen Schutzzölle sind das durch die Nothwendigkeit und zwar von der eisernen Nothwendigkeit diktirte Mittel, um die ländliche Bevölkerung im Nahrungszustande und dem Lande seine Wehrkraft zu erhalten.
Nun noch ein kurzes Schlußwort.
Wir stehen heute hoffentlich am Ende einer langen Debatte; und wenn diese Debatte auch ein positives Resultat nicht ergeben hat, so hat sie uns doch gute Dienste geleistet, insofern sie zu einer wesentlichen Klärung der Situation geführt hat.
Ich freue mich darüber, daß uns gestem vom Tische des Bundesraths zugesagt worden ist, daß die verbündeten Regierungen in der Währungsfrage eine wohlwollendere Haltung einnehmen werden.
Insbesondere aber habe ich mich gefreut über die vorgestrige Erklärung des Herrn Reichskanzlers, über die Versicherung und ausdrückliche Betonung seines Wohlwollens für die Landwirthschaft, an welchem Wohlwollen ich allerdings niemals gezweifelt habe.
Ich hoffe und ich weiß, daß diese Erklärung Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Februar 1893.
1103 des Herrn Reichskanzlers in weiten Kreisen beruhigend wirken wird.
Ich erblicke in dieser Versicherung einen bedeutsamen Schritt zur Wiederherstellung eines offenen und ungetrübten Vertrauens zwischen der ländlichen Bevölkerung und der R-gi-r »»,.
1 r-chl«, »Darauf lege ich einen besonderen Werth.
Ohne dieses Vertrauen würde kein Staatswesen auf die Dauer bestehen können.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, in den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners habe ich eine Reihe von Argumenten gefunden, die ich als liebe alte Bekannte aus dem vorigen Jahr bezeichnen möchte.
Der Herr VorrednerHat so ziemlich alles das wieder aufgerollt, was wir im vorigen Jahre diskutirt haben.
Es ist mir unmöglich, auf alle diese Details wieder einzugehen.
Ich greife nur das Grundprinzip heraus, welches heute der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz aufgestellt hat, nämlich das Wort, er sei für Autonomie des Zolltarifs.
Das heißt mit anderen Worten: ich verzichte auf jede Einwirkung bezüglich der Erhaltung und Sicherung des auswärtigen Marktes für die deutsche Industrie, oder wieder mit anderen Worten: ich gebe den deutschen Export preis dem Gutdünken der fremden Zollgesetzgebung.
Das ist ein direkter Bruch mit den Grundprinzipien des Zolltarifgesetzes vom Jahre 1879.
Denn damals war der Ruf: Schutz der nationalen Arbeit, nicht Schutz eines Theiles, nicht nur der Industrie, (M sondern auch der Landwirthschaft, aber Schutz nicht nur des inneren Marktes, sondern auch des äußeren Marktes.
Und es waren bewährte Vertreter der Rechten, die damals das Wort erhoben zu Gunsten des Abschlusses von Tarifverträgen.
Es war der Abgeordnete Freiherr von Minnigerode, der in einerSommersitzung des Jahres 1881 gelegentlich der Diskussion des damaligen Meistbegünstigungsvertrages mit Oesterreich die Forderung an die verbündeten Regierungen stellte, nunmehr einen Tarifvertrag mit Oesterreich abzuschließen, der nicht nur wünschenswerth sei aus wirthschaftlichen, sondern auch aus politischen Gründen.
Meine Herren, wenn man seine Ansicht ändert, so habe ich nichts dagegen.
Ich möchte nur glauben, daß man bei Angriffen auf diejenigen, die ihren Standpunkt gewahrt haben, mit einiger Mäßigung zu Werke gehen sollte.
Zum großen Erstaunen hat der Herr Vorredner, als er für einen autonomen Zolltarif plädirte, sich auf England bezogen.
England hat allerdings einen autonomen Tarif; es wird aber dem Herrn Vorredner sehr schwer fallen, darin irgend einen Schutzzoll zu finden, er wird insbesondere keinen Schutzzoll auf Getreide finden.
Ich möchte also den Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz, für den Fall er die Absicht hat, die morgige Versammlung zu besuchen, dringend davor warnen, den englischen Zolltarif als ein nachahmenswerthes Ideal darzustellen.
1 (Heiterkeit links.)
Ich fürchte, daß dann die Vermuthungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim wenigstens theilweise in Erfüllung gehen könnten.
1 (Herterkeü lmks.)
Mit einem etwas unvermittelten Sprung ging der Herr Vorredner dann darauf über, uns den französischen Zolltarif als Nachahmungswerthes Muster darzustellen, der ziemlich direkt das Gegentheil ist von dem englischen.
Er hat uns gesagt, die Franzosen hätten es richtig gemacht; denn die hätten einen Tarif aufgestellt, mit dem sie von allen anderen Staaten die denkbar günstigsten Bedingungen sich sichern wollen.
Das mag (0) die Absicht gewesen sein; was aber die Franzosen mit ihrem System erreicht haben, ist einstweilen der Zollkrieg mit der Schweiz, und ich nehme an, daß der Herr Vorredner.

doch keine so schlimmen Absichten gegen die Schweiz hat, daß er ein ähnliches Verhältniß mit unserem Nachbar im Süden für wünschenswerth erachtet.
Was den Vertrag mit der Schweiz betrifft, so habe ich mich im vorigen Jahr in einer sehr langen Rede bemüht, klarzustellen, woher es kommt, daß die Sätze unseres jetzigen Konventionaltarifs vielfach höher sind als die Sätze, die wir früher, vor dem 1.
Februar v. Js.
genossen haben.
Ich habe dargethan, daß das Sätze waren, die wir aus Tarifverträgen erhielten, die die Schweiz mit dritten Staaten geschlossen hatte, daß diese Verträge mit dem 1.
Februar 1892 außer Kraft traten, und daß wir deshalb selbst in die Tasche greifen mußten, wenn wir von Seiten der Schweiz wieder Vergünstigungen erhalten wollten.
Wenn der Herr Vorredner bezüglich der Tarifverträge speziell auf die Baumwollen- und auf die Eisenindustrie hingewiesen hat, so war das kein sehr glücklicher Griff; denn in der Baumwollenindustrie zeigt sich im Jahre 1892 gegenüber 1891 eine Mindereinfuhr von zirka 13 Millionen Mark und eine Mehrausfuhr von 25 670 000 Mark (hört!
hört!
links), zusammen also eine Besserung von ungefähr 38 Millionen Mark.
Es ist dies kein glückliches Beispiel, um den Nachweis zu führen, daß die Tarifverträge der Industrie zum Schaden gereichen.
Und was das Eisen betrifft, so ist in dieser Beziehung die Ausfuhr etwa dieselbe geblieben; dagegen hat sich die Einfuhr um zirka 8 Millionen vermindert.
Der Herr Vorredner hat meine Behauptung bezüglich der vermehrten Getreideeinfuhr des Jahres 1892 gegenüber 1891 bemängelt.
Ich habe nicht von der Getreideeinfuhr im allgemeinen, sondern von der Einfuhr von Weizen gesprochen, und da ist die Zahl von 88 Millionen Mark im wesentlichen richtig.
Ich will aber dem Herrn Vorredner noch eine andere Zahl mittheilen, aus der er entnimmt, daß es mit der Mehreinfuhr im Jahre 1892 gegenüber 1891 doch nicht so schlimm bestellt ist.
Wir haben allerdings im Jahre 1892 gegenüber dem Vorjahre an Rohstoffen mehr eingeführt für 165 922 000 Mark, an Fabrikaten dagegen weniger eingeführt für 65 094 000 Mark.
Eine vermehrte Einfuhr von Rohstoffen, eine verminderte Einfuhr von Fabrikaten hat niemals als eine Verschlechterung der Handelsbilanz gegolten!
Nun, meine Herren, ist ja recht interessant, daß auch die wissenschaftliche Konstruktion des Begriffes „Schutzzoll ''in den Kreis der Debatte gezogen worden ist, und die Herren auf der Rechten nicht mehr zufrieden sind mit dem reellen Schutzzoll, der ihnen auf viele Jahre garantirt ist; daß sie auch diesen Schutzzoll wissenschaftlich so konstruirt haben wollen, wie es ihnen beliebt.
Man hat sich höchst unzufrieden darüber gezeigt, daß man den Schutzzoll auf Getreide als ein Opfer der Gesammtheit an die Landwirthschaft bezeichnet, und man ist auch damit nicht zufrieden, daß beigefügt wird: der Getreidezoll ist ein nothwendiges Opfer; denn durch Blühen und Gedeihen der Landwirthschaft wird das Opfer wieder ausgeglichen, das die Gesammtheit tragen muß.
Sie wünschen die umgekehrte Konstruktion; sie wünschen, daß man vorausstellt: da das Blühen und Gedeihen der Landwirthschaft der Gesammtheit zum Vortheil gereicht, so ist der Getreidezoll ein schuldiger Tribut an die Landwirthschaft!
Ja, meine Herren, ich muß wirklich sagen: für die praktische.
Landwirthschaft ist doch die Hauptsache, daß sie einen Schutzzoll hat; wie derselbe wissenschaftlich konstruirt ist, ist ziemlich gleichgiltig.
Sie würden vielleicht Gelegenheit haben, diese Doktorfrage auch morgen zum Austrag zu bringen (Heiterkeit); und wenn eine längere Diskussion gerade darüber sich morgen 1104 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
() entspinnen würde, könnte das sicher nur eine beruhigende Wirkung auf die Versammlung ausüben.
Nun, meine Herren, wende ich mich zu einer Rede, die gestern im preußischen Abgeordnetenhause gehalten worden ist.
Ich bin mir allerdings bewußt, daß es mißlich ist, hier in diesem Hause auf Reden, die an der anderen Seite der Leipzigerstraße stattgefunden haben, sich zu beziehen.
Ich bin aber doch gezwungen, auf einen sehr heftigen Angriff hier einige Worte zu entgegnen, den der Herr Abgeordnete Graf von Limburg-Stirum gegen die Reichsregierung gestern erhoben hat, nicht, weil ich dieser Rede eine besondere sachliche Bedeutung vindizire, auch nicht deshalb, weil die Kundgebung des Mißtrauens des Herrn Grafen gegen die Reichsregierung bei uns irgend einen erheblichen Eindruck macht nein, das ist nicht der Fall.
Wir werden dieses Mißtrauensvotum mit Ruhe und Ergebung tragen.
Aber die gestrige Rede ist ein schlagender Beweis dafür, wie leicht man es mit der Kritik von Tarifverträgen nimmt, wenn man sich frei und unbeschwert von der Kenntniß der Dinge fühlt (Heiterkeit links), die bis jetzt als unumgänglich nothwendig erachtet wurde, um über handelspolitische Fragen zu sprechen oder zu entscheiden.
Ich muß es zum Ruhme des Herrn Vorredners sagen, daß er nach Kräften bemüht ist, sich eine umfassende Kenntniß von den schwierigen und umfangreichen Detailsragen zuzulegen, die er zur Beurtheilung jener Fragen bedars.
Von alledem ist, wie es scheint, dem Herrn Redner, den ich im Auge habe, nichts bekannt.
Er spricht das große Wort aus: „Mit Oesterreich wäre ein besserer Handelsvertrag zu erreichen gewesen, und damit schließt dieser Satz.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, das ist ja insofem richtig, als in dieser irdischen Welt alles unvollkommen ist, und der Satz: „es könnte besser sein '', trifft jedes Menschenwerk, jeden Vertrag, (8) jedes Gesetz, ja sogar jede Rede, sogar die Rede des Herrn Abgeordneten Grafen von Limburg-Stirum.
(Heiterkeit links.)
Er fügte dann weiter bei: Man ging von der falschen Voraussetzung aus, daß wir in einer Zwangslage waren und am 1.
Februar 1892 einen Handelsvertrag haben mußten.
Wo steht denn, daß wir ein überwiegendes Interesse an dem Handelsvertrag hatten
Das steht nirgends.
Doch der Herr Graf von Limburg hat offenbar einmal gelernt, daß es in diplomatischen Verhandlungen sehr ungeschickt ist, zu früh seine Karten offen zu legen und ein Bedürfniß nach Vertragsabschluß kund zu geben, und er wendet nun diese Kenntniß an, aber falsch an; denn alle die Voraussetzungen, von denen er ausgeht, lagen gar nicht vor.
Wir haben uns niemals in einer Zwangslage befunden, wir haben uns niemals in einer Zwangslage gefühlt.
Wir haben gewartet, bis wir sahen, daß eine Reihe von Staaten, die früher einer freien Handelspolitik Raum gegeben haben, zu einem Absperrungssystem überging, und da haben wir allerdings die Initiative ergriffen, um im Verein mit Oesterreich und Italien, mit unseren Verbündeten, diesem Absperrungssystem eine Gruppe von Staaten gegenüberzustellen, in denen freiere Prinzipien bezüglich des Verkehrs maßgebend sein sollten.
Welchen Erfolg diese Handelspolitik haben wird, steht heute noch dahin.
Ich meine aber, Deutschland hat sich dieser Initiative nicht zu schämen, und es ist der denkbar kleinlichste Gesichtspunkt, wenn man für diese Handelspolitik keinen anderen Maßstab hat, als gewisse diplomatische Kunstgriffe, die man früher einmal gelernt oder zu lernen versucht hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, komme ich zu dem positiven Theil der Rede des Herren Abgeordneten Grasen von Limburg, zu dem Theil, den ich den programmatischen nennen möchte.
Da heißt es: Andere Staaten hätten ebenso unter einem Vertrags- (6) losen Zustande gelitten als wir.
Der Herr Graf empfiehlt also eine Handelspolitik, bei der er L priori voraussetzt, daß wir darunter Noth leiden; und wenn dann die Klagen der Landwirthschaft und Industrie gekommen wären, würde er gesagt haben: seht nur, die leiden da drüben ebenso, denen geht es vielleicht noch schlechter.
Und nun kommt der entscheidende Satz: „man könnte es ruhig eine Zeitlang ohne einen Handelsvertrag probiren.
Gewiß, das könnte man.
Das ist der bekannte Satz: Probiren geht über Studiren, aufs Handelpolitische übertragen.
Wenn man gar nichts weiß, dann probirt man und sieht nun zu, ob die Sache gut geht oder schief.
Nun wäre ich doch begierig gewesen, wenn wir vor IV-, Jahren die Frage hier im Hause: was habt ihr an Fürsorge angesichts des 1.
Februar 1892
mit dem Herrn Abgeordneter GrafenLimburg-Stirum dahin beantwortet hätten: wir haben nichts, wir wissen nichts, wir wollen erst probiren, ja, meine Herren, ich bin überzeugt, wir würden ausgelacht worden sein, und alle Welt würde uns eine unfähige Regierung gescholten haben, die nicht mal für den kritischen Tag der Handelspolitik Europas irgend ein Programm hat; ja ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Graf Limburg-Stirum in der vordersten Reihe der Kritiker gestanden haben würde.
Nun kommt ein Exkurs über den Geheimrath von Huber, der regelmäßig ja dann eintritt, wenn es anfängt, mit den sachlichen Argumenten etwas kurz zu werden.
Und dann heißt es: „man kann mit den anderen Staaten in dem besten politischen Beziehungen stehen und handelspolitisch Krieg mit ihnen führen.
Das kann man thun; ob es aber weise ist, ist mir doch sehr zweifelhaft, und darauf kommt es doch allein an.
(Zustimmung links.)
Ich halte es nach wie vor für undenkbar, daß wir mit Oesterreich, mit Italien uns gemeinsam rüsten für den Fall der Gefahr und uns wirthschastlich bekriegen, uns gegenseitig in unserem materiellen Wohlstände zu schädigen suchen.
1 Zum Schlüsse richtete der Abgeordnete Graf LimburgStirum an den Herrn Ministerpräsidenten „unbefangen ''die Aufforderung, unsere Interessen zu vertreten.
Von der völligen Unbefangenheit des Herrn Abgeordneten Grafen LimburgStirum auf handelspolitischem Gebiete wird diese Rede wohl den genügenden Beweis geliefert haben.
(Sehr gut!
links.)
Ich will meine Bemerkungen schließen mit einer kurzen Entgegnung an den Herrn Abgeordneten Dr. Buhl.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat in Bezug auf meine Ausführung über den italienischen Wein erklärt, in dem letzten Jahre sei die Sache ganz gut gegangen, man könnte aber kein abschließendes Urtheil abgeben.
Das entspricht vollkommen den Anschauungen, die ich vor drei Wochen ausgeführt habe.
Ich habe gesagt, man kann jetzt die Wirkungen der Handelsverträge noch nicht übersehen.
Man hat mir aber den Kampf aufgedrängt; man hat fortwährend von den Erfahrungen der Landwirthschaft und Industrie gesprochen, als ob die so ungünstig wären.
Erst dann habe ich mich veranlaßt gesehen, an der Hand der statistischen Zahlen dies zu widerlegen.
Aber ich stimme, wie gesagt, dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl vollkommen zu: es läßt sich gegenwärtig ein bestimmtes Urtheil über die Wirkungen der Handelsverträge auf Landwirthschast und Industrie noch nicht bilden; und wenn die Erkenntniß, daß hierzu unsere ganze Diskussion verfrüht ist, hier nach vier Tagen in diesem Hause allgemein Platz greift, so würden wir immerhin e i n positives Resultat von dieser Debatte haben.
Vizepräsident Dr. Vnumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Eine Aeußerung des Herrn Grafen von Kanitz Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
1105 zwingt mich, um kein Mißverständniß aufkommen zu lassen, zu einer kurzen Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete sprach seine Befriedigung darüber aus, daß vom Bundesrathstisch gestern eine wohlwollendere Haltung der Währungsfrage gegenüber zugesagt wäre.
Ich glaube, diese komparative Form des Ausdrucks beruht auf einem Mißverständniß dessen, was ich gestern gesagt habe.
Der wesentliche Inhalt meiner gestrigen Ausführungen war der, daß auch die bisherige Haltung der verbündeten Regierungen eine den Bestrebungen auf Hebung des Silberpreises feindselige keineswegs gewesen ist, und ich glaube, das nachgewiesen zu haben aus dem Inhalt der Instruktion, welche wir unseren Kommissarien in Brüssel gegeben haben, aus dem Verhalten dieser Kommissarien selbst, im Vergleich mit dem Verhalten der Vertreter anderer Regierungen, und aus dem Verhalten der deutschen Regierung seit Einführung der Goldwährung in Deutschland.
Wenn ich dabei gesagt habe, daß die deutsche Regierung sich nicht für stark genug halte, um allein eine Wiederherstellung der früheren oder eine erhebliche Hebung der jetzigen Silberpreise zu versuchen, so habe ich zu dieser Bemerkung auch von einer Seite des Hauses zu meiner Freude eine Zustimmung gefunden, von der ich es nach Manchem, was in letzter Zeit in öffentlichen Blättern gesagt worden ist, kaum erwartete.
Also, meine Herren, ich resümire meine gestrigen Ausführungen noch einmal dahin: die geltende Währung unseres Landes ist die Goldwährung, und diese zu schützen und aufrecht zu erhalten, sind wir in erster Linie verpflichtet und gewillt.
Aber, meine Herren, das Sinken und noch mehr das Schwanken des Silberpreises wird auch von uns als eine Schädigung der deutschen Interessen anerkannt; und wenn sich ein irgendwie gangbarer Weg zeigt, diesem Uebelstande entgegenzuwirken, so werden wir unsere Mitwirkung dabei nicht versagen.
Von diesen Erwägungen aus sind wir, wie bisher, auch in Zukunft gewillt, alle dahin gehenden Vorschläge einer (0) sorgfältigen Prüfung zu unterziehen.
Von denjenigen Vorschlägen, welche bisher in Brüssel erörtert worden sind, erwarte ich allerdings eine erhebliche Wirkung nach dieser Richtung nicht.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Abgeordneter Büsing: Meine Herren, ich bemerke zunächst, daß mein Freund Dr. Buhl vorgestern, wie aus der Form seiner Rede hervorgeht, und wie bei der Nichtübereinstimmung meiner politischen Freunde in manchen wirthschaftlichen Fragen nicht auffallend sein kann, nicht im Namen der Gesammtheit seiner politischen Freunde gesprochen hat.
Ein Theil meiner politischen Freunde und ich stimmen mit denjenigen Ausführungen, welche mein Freund Buhl in Betreff der Getreidezölle hier gemacht hat, nicht überein, sondern weichen in wesentlichen Punkten von denselben ab.
Wir unsererseits billigen rückhaltslos die Handelsvertragspolitik der Reichsregierung und werden dieselbe nach Kräften unterstützen, wie dies ja auch mein Freund Buhl seinerseits betreffs des russischen Handelsvertrags in Aussicht gestellt hat.
Was nun die Klagen über die Lage der Landwirthschaft betrifft, welche uns hier seit mehreren Tagen beschäftigt haben, so stimme ich in einem Punkt mit dem Herrn Grafen Mirbach vollständig überein: das ist der Wunsch nach Aufhebung des Identitätsnachweises.
Ich habe diesen Wunsch im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit, damit, wenn wir nun einmal die Getreidezölle haben, diese an der einen Stelle des Reichs nicht anders wirken wie an der anderen, sondern eine möglichst gleiche Wirkung dieser Zölle im ganzen Reiche herbeigeführt werde; und ich habe diesen Wunsch namentlich im Interesse des durch die Getreidezölle schwer geschädigten Exporthandels unserer Seestädte.
Ich halte diejenigen Einwendungen, welche der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts vorgestern gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises vorReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
gebracht hat, nicht für zutreffend; ich verzichte aber in Folge (6) der Anregung, welche der Herr Reichskanzler gestern gegeben hat, darauf, diese schwierige Frage hier ausführlich zu behandeln.
Was im übrigen die zur Sprache gebrachten Punkte betrifft, so bin ich aus einem Lande, in welchem die Landwirthschaft die Hauptrolle spielt.
Mecklenburg ist ein durchweg landbautreibendes Land und hat nur geringe Industrie; es wäre also sehr unnatürlich, wenn ich meinerseits kein Interesse an dem Blühen und Gedeihen der Landwirthschaft hätte.
Aber es giebt auch noch andere Bevölkerungskreise bei uns im Land, und es giebt bei uns gewichtige Exportinteressen der Seestädte, und ich meinerseits kann daher die Wünsche der Landwirthschaft nur so weit fördern und unterstützen, als durch dieselben nicht die berechtigten Interessen anderer Bevölkerungskreise und nicht die berechtigten Interessen der Konsumenten geschädigt und beeinträchtigt werden.
Das ist eben der springende Punkt, und darüber, welche Grenzlinie hierbei zu ziehen sein wird, werde ich mich mit dem Herrn Grafen Mirbach und Genossen wohl schwerlich verständigen können.
Meine Herren, ich habe hauptsächlich das Wort ergriffen, weil bei den Beschwerden der Landwirthschaft auch die Währungsfrage wiederholt erörtert worden ist.
Es zwingt mich das, diese Frage noch einmal zu streifen.
Ich habe mich seit ziemlich langer Zeit, so gut es in meinen Kräften steht, mit der Wührungsfrage beschäftigt; aber ich muß gestehen, daß mir der Zusammenhang zwischen der Nothlage der Landwirthschaft und der Währung noch immer nicht klar geworden ist, abgesehen von dem einen Punkt, daß bei Einführung minderwerthigen Geldes die Schulden der Landwirtschaft abgemindert werden.
Im übrigen ist es mir nicht gelungen, einen Zusammenhang zwischen beiden zu ermitteln.
Es ist ja möglich, daß das bei mir ein Defekt des Intellekts ist; ich habe mich redlich bemüht, den Deduktionen der Herren Bimetallisten zu folgen und aus denselben den fraglichen Zusammenhang zu ermitteln; ich habe denselben aber nicht entdecken können.
(v) Ich will mit dem Herrn Abgeordneten von Kardorff nicht darüber streiten, ob unter den deutschen Professoren die Mehrheit Anhänger der Goldwährung oder der Doppelwährung ist; ich glaube, es kommt nicht so sehr viel daraus an.
Aber, Herr von Kardorff, wenn Sie die Frage so stellen, ob unter denjenigen Leuten, die mitten im praktischen und Verkehrsleben stehen, die die Tragweite dieser Sache zu übersehen im Stande sind, die im täglichen Leben mit Geld umgehen müssen und daher die Funktionen des Geldes kennen, die Mehrheit Anhänger der Goldwährung ist ich glaube, da werden Sie von vornherein zugeben, daß die weit überwiegende Mehrheit dieser im praktischen Leben stehenden Leute nicht wünscht, daß an der bestehenden Währung gerührt oder gerüttelt wird.
Nun hat Herr von Kardorff gestern gesagt: die Schwankungen der russischen Valuta sind überaus schädlich für uns.
Ich gebe das Herrn von Kardorff ohne weiteres zu: gewiß sind sie außerordentlich unangenehm und schädlich.
Aber was hat das mit der Einführung der Doppelwährung in Deutschland zu thun
Wir sind doch nicht Herren über die russische Valuta!
Sie mögen bei uns eine Währung einführen, welche Sie wollen die Schwankungen der russischen Valuta werden so lange fortdauern, bis Rußland bei sich eine feste solide Währung einführt, die keinen Schwankungen unterliegt; darauf haben wir aber keinen Einfluß.
Weiter ist hier wiederholt behauptet worden, der Rückgang d§r landwirthschaftlichen Preise stehe im Zusammenhang mit der Entwerthung des Silbers.
Herr Kollege Bamberger hat schon neulich erklärt, daß das nicht der Fall ist; und ich kann mich dieser Erklärung nur anschließen.
Diese Behauptung ist völlig irrig, und es hat auch niemand von den Herren versucht, einen Beweis für sie zu erbringen.
Mir liegt eine Tabelle vor, welche die Preise des Weizens und des Silbers in London von 1863 bis 1892 aufführt; ein Blick in diese 161 1106 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
(4.)
Tabelle genügt, um für jeden Menschen klar zu stellen, daß auch nicht der geringste Kausalzusammenhang zwischen dem Herabgehen des Silberpreises und dem Weizenpreise stattfindet.
Ich will Sie mit diesen Zahlen nicht behelligen; sie stehen jedem zur Verfügung.
Ich muß aber bemerken, daß, wenn Sie gegentheilige Behauptungen, die mit diesen Zahlen nicht übereinstimmen, noch ferner aussprechen, Sie dann irgend einen Beweis für Ihre Behauptungen bringen müssen.
Einstweilen halte ich mich an diese Zahlen, die dem englischen Blatte „Leonomist ''entnommen sind, und aus denen die absolute Unrichtigkeit solcher Behauptungen hervorgeht.
Nun ist ferner wiederholt darauf hingewiesen, daß durch den Uebergang mehrerer Staaten und namentlich Deutschlands zur Goldwährung die beklagenswerthe Entwerthung des Silbers verursacht sei.
Ich habe, als ich das vorige Mal die Ehre hatte, hier vor Ihnen zu sprechen, darauf hingewiesen, daß das nicht der Fall sei.
Ich kann Ihnen auch hier mit Zahlen dienen.
Die Silberproduktion ist in einer derartigen Weise gesteigert, daß man in der That nicht nach einem künstlichen Grunde zu suchen braucht, um die Entwerthung des Silbers zu erklären.
Wenn ich weit zurückgehen will: im Jahr 1850 betrug die Silberproduktion 780 000 Kilogramm und im Jahr 1892 nahezu 4 Millionen Kilogramm; sie hat sich also seitdem beinahe versechsfacht.
Wollen wir nicht so weit zurückgehen, so nehmen Sie das Jahr 1885 mit 2 400 000 Kilogramm und jetzt 4 ü-2 Millionen Kilogramm, also nahezu eine Verdoppelung.
Wenn in einer solchen Weise die Produktion wächst und noch fortwährend weiter gesteigert wird, so ist es von selbst klar, daß ein Metall, welches in solcher Masse auf den Markt kommt, nicht mehr zu Gelddiensten geeignet ist, daß eine Remonetisirung des Silbers bei dieser Steigerung unmöglich wird.
Ganz ebenso, meine Herren, steht es mit der Legende von der zu kurzen Golddecke, die ja auch wieder ins Feld geführt wurde.
Auch hier entscheiden wieder die Zahlen.
In (8) den Jahren 1881 bis 1885 war ein Rückgang der Goldproduktion eingetreten; sie betrug 1885 nur 155 000 Kilogramm.
Seitdem, seit 1885, ist die Produktion beständig gestiegen, sie hat im Jahr 1891 schon wieder 188 000 Kilogramm betragen.
Sie steigt, wie von dem Herrn Kollegen Or.
Bamberger schon hervorgehoben ist, voraussichtlich noch weiter.
Nun, meine Herren, verhält sich die Sache mit einer Metallproduktion nicht so, wie mit einer Ernte, deren Ertrag konsumirt wird.
Ich gebe ja dem Herrn Grafen Kanitz zu, daß ein Theil des Goldes zu industriellen Zwecken, zu Schmucksachen u. s. w. gebraucht wird.
Aber ein großer Theil der Jahresproduktion bleibt doch und wird durch jede neue Jahresproduktion vermehrt.
Ich halte es also für ganz undenkbar, daß bei der fortschreitenden Steigerung der Goldproduktion und bei dem Vorhandensein der Bestände aus den früheren Jahren der Fall eintrete, daß die Goldvorräthe nicht ausreichen.
Nun, meine Herren, habe ich eigentlich den Eindruck gewonnen, dem auch Herr Kollege Bamberger vorgestern Ausdruck gegeben hat, daß die Herren Bimetallisten es nicht so ganz ernst mehr mit dieser Sache meinen, daß sie dieselbe eigentlich mehr als Sport betrachten, als ein Paradepferd, welches ab und an vorgeritten wird, um ihre Gefolgschaft wieder zu ermuthigen.
Ich werde hierin bestärkt durch eine persönliche Erfahrung, die ich gemacht habe.
Als wir hier das letzte Mal über die Angelegenheit sprachen, habe ich auch einige Worte zur Sache geäußert, die von einem Theil des Hauses freundlich aufgenommen wurden.
Bald darauf erschien in dem bekannten bimetallisten Korrespondenzblatt „Der Kampf um die Währung ''eine Kritik der damaligen Reichstagsverhandlungen aus der Feder des Herrn Or.
Arendt.
In dieser Kritik kam ich außerordentlich schlecht weg; es hieß ganz kurz, ich verstände die Sache nicht.
Herr Dr. Arendt erklärte, wenn er einmal Zeit habe, würde er meine Aeußerungen Wort für Wort vornehmen und widerlegen; er fügte dann die Worte (0) hinzu: es ist geradezu unglaublich, was man dem deutschen Volk alles zu bieten wagt.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, an Selbstgefälligkeit und Ueberhebung ließ dieser Artikel wirklich nichts zu wünschen übrig.
Seitdem sind zwei Monate ins Land gegangen, und ich habe von einer sachlichen Kritik des Herrn Lr.
Arendt über dasjenige, was ich hier geäußert habe, bisher nichts erfahren.
Er hat wahrscheinlich keine Zeit gehabt, wird mir zugerufen.
Das ist möglich; er mußte ja die eigenthümlichsten Anträge am anderen Ende der Leipzigerstraße einbringen und dann wieder zurückziehen.
Ich warte also immer noch auf eine sachliche Widerlegung und muß daher annehmen, daß es den Herren mehr um eine Agitation, als um eine sachliche Erörterung der Frage zu thun ist.
1 (Sehr richtig!
links.)
Trotzdem will ich noch zwei kurze Bemerkungen sachlicher Art machen.
Meine Herren, wir wollen uns doch einmal hineinversetzen in den Fall, daß die Herren Bimetallisten ihren Zweck erreichten und durch Vertrag mehrerer Staaten eine Doppelwährung eingeführt würde.
Dann würde zweifellos das freie Prägerecht der Privaten nicht auszuschließen sein; denn ohne dieses freie Prägerecht giebt es keine anständige, ehrliche Währung, und die Herren von jener Seite, die sich für den Bimetallismus interessiren, geben auch zu, daß das freie Prägerecht nicht ausgeschlossen werden dürfe.
Die Folge würde sein, daß alles überschüssige Silber der Welt in die Vertragstaaten einströmen würde, um dort zu vollwerthigem Gelde umgeprägt zu werden.
Nun meinte Herr Graf von Kanitz in einem Artikel, der in dem genannten Korrespondenzblatt von ihm erschienen ist, das wäre kein so großes Unglück, dann müßte nämlich Amerika die Mac Kinley-Bill aufheben und das ganze amerikanische und mexikanische Silber würde dann verwendet werden, um unsere deutschen Waaren zu kaufen und zu bezahlen, die dann nach Amerika importirt würden.
Ich glaube nun zunächst nicht, daß in Deutschland überhaupt so viele Waaren produzirt werden könnten, die mit dieser Sintfluth von Silber gekauft werden könnten.
Aber, Herr Graf von Kanitz, die Sache steht denn doch anders: dann ist nämlich das Silber drüben in Mexiko und Amerika die Waare, die von hier aus bezogen und mit unserem Golde bezahlt wird.
Das Silber strömt ein, und das Gold geht hinaus.
So muß sich die Sache unter allen Umständen entwickeln.
Es ist überdies ein unbestreitbarer Erfahrungssatz, daß das schlechtere Geld jedesmal das bessere verdrängt, das hat auch in der Theorie noch niemand bestritten.
Also unser gutes Gold würde unter dem massenhaften Einströmen des Silbers zum Lande Hinausgetrieben werden, wir würden zu einem Goldagio kommen und damit zu einer unterwerhtigen Silbervaluta.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Nun, ich wollte eben erwähnen, was Herr von Schalscha mir anscheinend mittheilen will.
Ich habe gestern zu meinem großen Erstaunen eine Meldung der Times gelesen, wonach in Nordamerika schon jetzt ein, wenn auch nur kleines Goldagio in die Erscheinung getreten ist.
Nun, meine Herren, wenn das in dem reichen Lande Amerika, wo nach der ShermanBill die Prägung von Silbermünzen doch nur eine begrenzte ist, schon jetzt geschieht, was sollen wir erwarten, wenn in Folge der Doppelwährung das ganze überschüssige Silber von drüben zu uns hereinströmt und in gutes Geld umgeprägt wird
Meine Herren, dann würde ein Goldagio entstehen, wie wir es kaum in kreditlosen Ländern mit schlechtester Währung kennen; und es würde alles Gold aus dem Lande hinausgehen, und dann würden wir dahin kommen, wohin wir von jener Seite getrieben werden sollen, nämlich zu einer unterwerthigen Silbervaluta.
Das ist ja der Zweck der Sache.
Nun, meine Herren, ist ja schon unendlich oft hervorReichstag.
—46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
1107 M gehoben worden, daß eine unterwerthige Silbervaluta den Schuldnern in besonderem Maße zu statten kommt; nur giebt man sich dabei leicht einer Täuschung hin.
Denn der Gläubiger, der dadurch geschädigt wird, ist nicht bloß derjenige, der Geld auf Zinsen verliehen hat, sondern Gläubiger ist jeder, der vertragsmäßig für seine Arbeit einen bestimmten Lohn zu fordern hat; also die sämmtlichen Beamten, Offiziere, Geistliche, Lehrer, Pensionäre, sowie sämmtliche Arbeiter und Arbeiterinnen ohne jegliche Ausnahme.
Alle diese, also die weit überwiegende Mehrzahl der Bevölkerung, wären aufs ärgste geschädigt, wenn an die Stelle der jetzigen Mark ein Markstück gesetzt würde, welches eine geringere Kaufkraft hätte.
Nun, meine Herren, giebt man sich aber gewöhnlich, wenn man von diesen Dingen spricht, noch einer anderen Täuschung hin.
1 Man denkt immer von denjenigen, die gewöhnlich Gläubiger genannt werden, die Geld auf Zinsen ausgeliehen haben, das wären die sogenannten starken Existenzen.
Bei der Landwirthschaft trifft das ja vielfach zu; da sind die Schuldner die schwachen Existenzen.
Im großen ganzen stimmt das.
aber nicht.
Denken Sie an das Reich, die Einzelstaaten, die Kommunen, Sparkassen, Korporationen, Gesellschaften, Banken mit ihren Milliarden- und Milliardenanleihen, die sie gemacht haben; da sind die Schuldner die wirthschaftlich starken und die Gläubiger, die kleinen Leute, die wirthschaftlich schwachen Existenzen.
Wenn Sie also das Geld entwerthen, so schädigen Sie im großen ganzen die wirthschaftlich schwachen Existenzen zu Gunsten der wirthschaftlich starken Existenzen.
Das ist die eine Seite der Sache, und die andere Seite ist folgende.
Wenn wir unterwerthiges Geld haben, so gebe ich Ihnen ohne weiteres zu, daß die Getreidepreise um den Betrag steigen, um welchen das Geld sich verschlechtert hat gegen früher.
Nun ist doch aber nicht anzunehmen, daß diese Wirkung lediglich bei den Getreidepreisen eintreten sollte; selbstverständlich tritt sie bei allen anderen Dingen und Leistungen (2) auch ein, und es werden nicht nur die Preise aller Dinge und Leistungen um diesen Betrag steigen, es wird auch der Zinsfuß um diesen Betrag steigen; es werden auch die Steuern steigen, denn der Staat wird mit demselben Betrage nicht mehr seine Bedürfnisse bezahlen können.
(Zwischenruf.)
Herr von Schalscha fragt, ob bei Einführung der Goldwährung die Preise gefallen wären.
Nein, sie konnten nicht fallen.
Als wir die Goldwährung einführten, wurde der neuen Währung das damalige wirkliche Verhältniß zwischen Gold und Silber zu Grunde gelegt; es trat keine Werthveränderung ein, und die Preise konnten daher nicht fallen.
Die Einführung der Goldwährung bei uns hat also eine solche Wirkung nicht zur Folge gehabt und konnte sie nicht haben.
Wenn Sie aber jetzt ein unterwerthiges Metall an Stelle des Goldes einführen wollen, so muß der Preisstand aller Dinge und Leistungen sich um denjenigen Betrag heben, um welchen sich das Geld an Werth vermindert.
Das ist eine absolute Nothwendigkeit, und das wird niemand bestreiten.
Nun sage ich: es ist mir vollkommen unerklärlich, was die Landwirthschaft bezüglich der Konkurrenz mit dem Auslande sich für einen Vortheil von solcher Geldverschlechterung verspricht.
Nehmen wir z.
B. Indien, auf welches Sie so gern exemplisiziren!
Sie werden mir doch zugeben, daß Indien unter außerordentlich viel günstigeren und vortheilhafteren Produktionsbedingungen arbeitet als Deutschland.
Herr Graf Kanitz hat ja heute gerade von den hohen Produktionskosten in Deutschland gesprochen.
Mit jeder Eisenbahn, die in Indien vom Meer ins Land hineingebaut wird, vermehrt sich die Exportfähigkeit Indiens.
Indien wird in immer steigendem Maße Schuldner von England und bezahlt seine Zinsen an England mit Weizen.
Die englischen Schiffe kommen nach Indien mit den Produkten der englischen Industrie und nehmen als Rückfracht, nahezu'als Ballast zu den billigsten Preisen den indischen Weizen nach England.
Das sind Thatsachen, (6) die feststehen, und an denen unsere Währungsverhältnisse nichts ändern können.
Nun setzen Sie den Fall, wir führten bei uns dieselbe Währung ein, die Indien hat, die Silberwährung.
Herr von Kardorff und die anderen Herren sagen immer, das indische Getreide genieße eine Exportprämie von 30 Prozent, die Differenz zwischen Silber und Gold.
Ich will Ihnen das einmal zugeben, es soll Exportprämie genannt werden.
Wenn wir aber die unterwerthige Silberwährung bei uns einführen, so erhöht sich das Preisniveau der Produktionskosten genau um diese selben 30 Prozent, und so viel produziren Sie theurer.
Was Sie heute Exportprämie auf indisches Getreide nennen, wird dann genau in demselben Prozentsatz Vermehrung der Produktionskosten des deutschen Getreides.
Also das Fazit ist absolut dasselbe.
Ebenso stellt sich die Rechnung bei jedem einzelnen landwirthschaftlichen Betrieb.
Sie werden durch die höheren Kornpreise vermehrte Einnahmen in unterwerthigem Gelde haben, Sie werden durch die gesteigerten Produktionskosten vermehrte Ausgaben haben; die Differenz zwischen beiden wird in demselben Verhältniß, wie das Geld schlechter geworden ist, eine größere sein als heute.
Aber, meine Herren, derjenige Ueberschuß aus der Wirthschaft, den Sie dann in unterwerthigem Silber haben, ist nicht um einen Deut mehr werth, hat keine größere Kaufkraft als der jetzige Ueberschuß in Gold.
Es ist genau dieselbe Sache, Sie mögen es legen, wie Sie wollen.
Was ich über Indien gesagt habe, das ist ebenso der Fall mit allen übrigen Ländern, die mit Deutschland konkurriren.
Ich weiß in der That nicht: wie kommt die Landwirthschaft dazu, zu glauben, daß sie mit unterwerthigem Geld besser mit Ländern konkurriren kann, die unter ganz anderen Produktionsbedingungen arbeiten, die billige Löhne haben und Ueberfluß an Weizen
Meine Herren, ich bin mir bewußt, daß ich sowohl neulich als hellte durchaus sachliche Bemerkungen zu dieser Frage (D) gemacht habe.
Ich erwarte daher auch eine sachliche Widerlegung.
Dazu ivird ja bald Gelegenheit sein, da mir von jener Seite heut mitgetheilt worden ist, daß die Hauptwährungsdebatte beim Gehalt des Staatssekretärs des Reichsschatzamts in Szene gesetzt werden soll.
Ich erwarte eine sachliche Widerlegung und nicht eine solche nach der bequemen und billigen Art des Herrn Dr. Arendt: 1 „der Herr versteht nichts von der Sache ''.
Doch ich glaube, es ist jetzt genug des grausamen Spiels, ich will Sie nicht länger ermüden mit Währungsausführungen.
Einstweilen haben wir ja noch unsere gute und solide Goldwährung, und ich glaube nehmen Sie es mir drüben nicht übel —, daß mit jeder neuen Erörterung dieser Frage in der Oeffentlichkeit die Gefahr geringer wird, daß jemals an derselben ernstlich gerüttelt werden könnte.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras voll Dönhoff-Friedrichstein.
Abgeordneter Graf von Dönhoff-Friedrichstein: Meine Herren, ich möchte mich nicht über alle die Gebiete verbreiten, die iir dieser Jterum-Jterumque-Debatte schon berührt sind.
Aber ich will doch nicht, auch wenn ich erst zwei Tage nach denl Vertreter von Königsberg zu Worte habe kommen können, das unbeantwortet lassen, was er über die Lohnverhältnisse der ostpreußischen Arbeiter gesagt hat, und ich möchte da speziell aus der Statistik, die er über die Entlohnung der ostpreußischen Jnstleute vorgebracht hat, einen Punkt herausgreifen, einmal weil er über denselben mit einer bezeichnenden Eilfertigkeit hinwegging, und dann, weil dieser Punkt in der That ein sehr allgemeines Interesse hat: das ist der Drescherverdienst der ländlichen Arbeiter.
Der Drescherverdienst ist derjenige Antheil an der Getreideernte, den wir den ständigen und in 161« 1108 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
() Gutshäusern wohnenden Arbeitern zugestehen.
Es ist das ein sozialpolitisch, volkswirthschaftlich durchaus gesunder Gedanke, von dem ich wohl möchte, daß er auf die anderen Arbeitsgebiete ausgedehnt würde.
Wenn das der Fall wäre, so glaube ich, daß damit ein großer Schritt gethan wäre zur Lösung der sozialen Frage; (sehr richtig!)
denn dieser agrarischen Institution liegt zu Grunde die Idee der Herbeiführung einer dauernden Interessengemeinschaft zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
(Sehr wahr!)
Und so gut verstehen unsere Leute die ich überhaupt gegen die bösartige Karrikirung ihres geistigen Niveaus durch Herrn Schultze in Schutz nehmen möchte die Logik dieser Dinge, daß es mir selbst vorgekommen ist, daß in der Erntezeit am Sonntag, wenn Witterungswechsel drohte, die Leute gekommen sind und gesagt haben: „lassen Sie doch arbeiten und einfahren '', mit der Begründung: „unser Antheil an der Ernte ist ja ebenso der Verschlechterung durch Naßwerden ausgesetzt wie der Ihre ''.
1, 1.
(Sehr gut!
rm Zentrum.)
Herr Schultze hat den Werth dieses Drescherverdienstes in seiner Statistik auf 105 Mark beziffert.
Ich beanstande diese Ziffer; sie ist als Durchschnitt viel zu niedrig.
Es ist ja ganz klar, daß es kein fester Satz sein kann.
Der Bruchtheil oder der Prozentsatz einer an sich schwankenden Summe kann natürlich auch nur ein schwankender sein, und es ist auch darin ein großer Unterschied, ob es sich um ein wohlgeleitetes großes Gut handelt oder um ein Grundstück, das vielleicht von Konkurs zu Konkurs kommt.
Das alles konstruirt große Verschiedenheiten; aber meiner Erfahrung nach möchte ich sagen, daß bei denjenigen Jnstleuten, die nebenbei noch ein Deputat beziehen, der Durchschnitt 30 bis 50 Scheffel beträgt, in guten Jahren 60 bis 70 und in einzelnen Fällen sogar (L) noch mehr.
Nun wird mir jeder Sachverständige zugeben, daß eine ländliche Arbeiterfamilie, die neben der freien Wohnung und dem Gemüse- und Kartoffelland, neben der Möglichkeit der Ernährung für die Kuh, für die Schweine und Schafe, neben einem festen Deputat von, wie es bei uns meist der Fall ist, von 14 Scheffeln, noch etwa 40 bis 50 Scheffel Drescherverdienst hat, daß die einerseits nicht auf den vollen städtischen Baarlohn Anspruch zu erheben braucht und andererseits der Bejammerung durch Herrn Schultze entrathen kann.
Ich will im übrigen die Zeit des Hauses nicht mit der Durchkorrigirung der ganzen Rede des Herrn Abgeordneten Schultze in Anspruch nehmen, um so weniger, als sie wohl auch nicht eigentlich an dieses Haus gerichtet war.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jordan.
Abgeordneter Jordan: Meine Herren, wenn wir auch nicht eben die Ausführungen des Herren Kollegen Büsing gehört hätten, so würde ich doch mit der für Sie gewiß beruhigenden Versicherung beginnen, daß ich keine Währungsrede zu halten beabsichtige, da ich davon außerordentlich wenig verstehe (Zuruf und Heiterkeit links); und sollte es in diesem hohen Hause noch irgend einen anderen Kollegen geben, dem es vielleicht ähnlich ginge wie mir, so würde ich bitten, in dieser Beziehung meinem Beispiele zu folgen.
Was mich hauptsächlich bewogen hat, in dieser langen Debatte auch ums Wort zu bitten, das sind im wesentlichen zwei Bemerkungen, welche, wenn ich nicht ganz irre, im Anfang der Debatte gefallen sind.
Ich bin augenblicklich nicht mehr im Stande zu sagen, von welchem der Herren auf der rechten Seite oder im Zentrum.
Die eine dieser Aeußerungen ging dahin, daß das Nothleiden der Landwirthschaft sich im wesentlichen gerade auf den (6) mittleren Grundbesitz bezöge, das heißt also, wenn wir von den Verhältnissen unserer östlichen Provinzen sprechen, auf den kleinen Rittergutsbesitz; und ich muß sagen, daß ich in dieser Beziehung mit den Herren vollkommen einverstanden bin.
Ich bin der Meinung, daß an dem Nothleiden der Landwirthschaft diejenigen Herren, die die Führer der „notleidenden Debatte ''sind, am allerwenigsten Antheil haben.
Denn die Latifundienbesitzer haben das ist wobl nicht zu leugnen unzweifelhaft den wirklichen Vortheil von dem Getreidezoll und sie sind ja auch anderweitig gewöhnlich in der Lage, ihr Dasein fristen zu können.
Und andererseits, meine Herren, existirt allerdings hier und da ein Nothstand bei den bäuerlichen Besitzern, aber ich meine, nach meiner Kenntniß der Verhältnisse, er existirt nicht sehr viel mehr, als er auch in früheren Zeiten bestanden hat; und wenn Sie mir erlauben, daß ich da als alter Landwirth eine Erinnerung aus früheren Zeiten hier einstechte, so muß ich sagen: als der fortwährende Schrei über den Nothstand der Landwirthschaft begann, habe ich mich immer gefragt, was hat man denn damals in der Zeit, als ich jung war und lernte, gesagt, wie waren denn da die Verhältnisse
war da nicht auch eine Klage wegen der landwirthschaftlichen Verhältnisse wie in jedem anderen Gewerbe
Gewiß, meine Herren; aber ich erinnere mich ebensowohl, daß damals auch unter dem Großgrundbesitz noch die Rede beispielsweise bezüglich des Roggenpreises ging, daß bei einem bestimmten Preise sowohl der Produzent als der Konsument zufrieden sein könnte.
Ja, meine Herren, diese Aeußerung habe ich hier niemals von den Herren gehört.
Damals nahm ja auch der Produzent gern den höheren Preis in Anspruch; aber er hatte ebenso gut ein Einsehen, daß dieser Preis eine gewisse Grenze haben müsse, um den Konsumenten ebenfalls noch leben zu lassen.
Dann ist die andere Aeußerung, die mich veranlaßt hat, jetzt das Wort zu nehmen, die, daß ein Theil der Dekadenz des mittleren Grundbesitzes doch auch mit dadurch entstanden (D) sei, daß diese Besitzer hauptsächlich im „Dienste des Vaterlandes ''arbeiten heißt also, daß sie einen übermäßigen Militärdienst leisten müßten —, und ich habe da unerwarteterweise eine Unterstützung in den ganz gleichlautenden Worten des Herrn Grafen Kanitz in seiner soeben gehörten Rede erhalten.
Ich kann auch diese Klage verstehen.
Nur, meine Herren, meine ich, der übermäßige Militärdienst, den die Familien zu leisten haben, die im Besitze der mittleren Rittergüter in unseren östlichen Provinzen sind, ist ein von ihnen freiwillig übernommener, und es ist ein Dienst, den der Staat nicht verlangt, und den sie meines Erachtens weder zum besonderen Nutzen des Staats noch zum Nutzen ihrer eigenen Familien (Oho!
rechts.)
Ich berühre damit eine Frage, die für diese Kreise eminent sozial ist: ich meine die Frage, daß diese Herren es bei uns durchaus vorziehen, ihre Söhne, statt ihnen sofort eine tüchtige landwirthschaftliche Ausbildung zu geben, zunächst in den Militärdienst eintreten zulassen, damit sie späterhin die Epauletten tragen können, gar nicht in der Absicht, weiter zu dienen; und ich weiß mich mit einem Mitglieds der konservativen Partei, mit dem ich im vorigen Jahr darüber gesprochen habe, in dieser Ansicht vollständig einig.
Das Heer bezieht auch nicht aus den Kreisen seine besten, seine werthvollsten Offiziere.
Denn in jedem Berufsstande werden diejenigen jungen Leute am werthvollsten sein, welche aus wirklichem Interesse von Haus aus mit der Absicht in den Beruf hineingehen, ihre Kräfte so lange diesem Beruf zu widmen, als sie es können.
Deshalb meine ich, hier gäbe es eine Selbstkur, die dieser Stand vornehmen kann, ohne Staatshilfe in Anspruch zu nehmen.
Aber, meine Herren, wenn nun die Herren immer klagen, es sei augenblicklich ein sehr böses Ding, Landwirth zu sein, ich bleibe jetzt bei derjenigen Klasse der Grundbesitzer, Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
1109 welche wir einmal die mittleren nennen wollen —, so kommt allerdings noch etwas anderes hinzu.
Es ist der wirkliche Großgrundbesitzer, der Latifundienbesitzer, in keiner Weise der günstigste Nachbar für den mittleren Grundbesitz.
Und das liegt in den Verhältnissen, denen man ja eine gewisse Naturnothwendigkeit nicht absprechen kann.
Der ungeheure Besitz wirkt in der That wie ein Magnet, und demjenigen Mann, der über sehr bedeutende Mittel verfügt, die er Jahr für Jahr wieder anzulegen hat, kann ich es von seinem persönlichen Standpunkt aus gar nicht verdenken, wenn er für diese verfügbaren Mittel von neuem Land kauft, sie in Gütern anlegt und dadurch seinen sehr großen Besitz immer noch weiter vergrößert.
Unter diesen Verhältnissen leidet aber der Besitzer des mittleren Gutes und zwar noch in anderer Richtung.
Ich kann es keinem Manne verdenken, wenn er den Aufwand, den er mit seiner Familie macht, nach seinen Verhältnissen und nicht nach Anderen einrichtet.
Aber der Nachbar, der seinen Sohn ebenso gut in der Armee dienen läßt, möchte mit demjenigen mitleben, der über das Vierfache, Zehnfache vielleicht zu verfügen hat.
Alle dieseVerhältnisse sind ein sehr öffentliches Geheimniß, oder man braucht überhaupt nicht mehr von einem Geheimniß zu sprechen; und wenn die Herren nur wollten, könnten sie sehr gut dem abhelfen.
Ich darf dem wohl hinzufügen, daß ich selber aus kleinen Verhältnissen in ein mittleres Gut hineingekommen bin und in keinem Fall hier im Reichstag stehen würde, wenn ich mit meinen verehrten Kollegen von damals mitgelebt hätte.
Allerdings leben nicht mehr alle von jenen auf ihren Gütern; es sind nicht alle von ihren Gütern in der Weise heruntergekommen, daß sie sie freiwillig verkauft haben.
Nun, meine Herren, kommen noch allerhand Verhältnisse hinzu.
Es ist doch, wenn es ein zweifelhaftes Vergnügen für den mittleren Gutsbesitzer sein soll, das Land zu bewirthschaften, vielleicht eine noch schwierigere Aufgäbe für den kleinen Grundbesitzer.
Nun sagen Sie: die Solidarität des GroßM grundbesitzers mit dem Kleingrundbesitzer sei unzweifelhaft; es sei gewissermaßen von uns Freisinnigen eine Art von Bosheit, diese Solidarität zu bezweifeln.
Wenn ich aber auch zugegeben habe, daß der freiwillig übernommene Militärdienst, der Militärdienst, den der Staat nicht verlangt, auf dem mittleren Grundbesitz schwer lastet, nun, meine Herren, noch viel schwerer lastet der pslichtmäßige Militärdienst auf dem Bauernstande!
Und Sie sind es immer gerade, die sagen und mit einem gewissen Recht —, daß die Armee aus dem Bauernstande ihre tüchtigsten und kräftigsten Leute bekäme.
Gewiß!
aber wie viel Arbeit wird da dem bäuerlichen Besitze, wie viel Geld wird ihm entzogen!
Sie lächeln darüber; ich weiß sehr wohl, daß der Vater sich freut, wenn der Sohn als ein tüchtiger Soldat in der Uniform ihn besucht.
Aber Sie vergessen eins.
Sie wollen den Arbeiter festhalten aus dem Lande, ihn nicht die Genüsse der Großstadt kennen lernen lassen.
Was thut der Staat
Nichts hat mehr als die allgemeine Wehrpflicht, gegen die ich nichts einzuwenden habe, dahin gewirkt, daß gerade der gemeine Mann vom Lande aus die Städte kennen lernte; und je länger Sie ihn in den Städten halten, desto mehr lernt er die Genüsse kennen; und wenn er nun.
in der Stadt statt zwei Jahre, wo er eigentlich, nach den militärischen Autoritäten zu urtheilen, fertig sein kann, noch ein drittes Jahr bleibt, so lernt er diese Genüsse noch besser kennen und noch schwerer entbehren, wenn er zurückkommt.
(Sehr richtig!
links,) Meine Herren, das sind Sachen, die wir so manches Mal erlebt haben.
Ich möchte da aber auf noch ganz andere Verhältnisse kommen.
Ich habe hier in der Hand einen Brief eines unserer besten Sachverständigen in ländlichen Verhältnissen, er ist jetzt auch noch am Leben: es ist Herr Sombart in Ernstleben.
Er setzt, in Erwiderung auf eine Zuschrift an die „Kreuzzeitung '', in diesem Briefe an die „Nationalzeitung ''vom Jahre 1883 seine Ansichten über die Verschiebung des (0) ländlichen Grundbesitzes in den östlichen Provinzen Preußens auseinander, und da kommt er ich kann Sie ja nicht mit langen Reihen von Zahlen behelligen vor allen Dingen dahin: wenn damals die „Kreuzzeitung ''sagte, die Veränderung sei eigentlich ganz unerheblich, es blieben nach dem Meitzenschen Werke noch über 77 Prozent des Grund und Bodens im freien Verkehr, und nur 23 Prozent seien in festen Händen, so sei das eine ganz falsche Auffassung.
Denn diese 23 Prozent betragen jetzt schon die Fideikommisse, die Stiftungsgüter und die übrigen Güter der todten Hand, welche überhaupt unverkäuflich sind; dagegen liegen in den übrigen 77 Prozent noch beinahe 45 bis 46 Prozent Rittergüter und Gutsbezirke.
Also, meine Herren, da man annehmen kann, daß ein Theil davon auch wieder den Stiftungen gehört, so muß man schließen, daß schon damals in den östlichen Provinzen über die Hälfte des Landes in festen Händen und nicht mehr für bäuerliche Besitzer zu haben war.
Und was das in einzelnen Provinzen sagen will, das geht aus der Thatsache, die auch wohl anderweitig schon zur Sprache gekommen ist, hervor, daß beispielsweise in der Provinz Pommern allein 12 000 Bauernhöfe einfach vom Erdboden verschwunden sind, in ihrer ungeheuren Mehrzahl vom Großgrundbesitz aufgesogen.
Das ist eine Illustration zu dem, was ich vorhin gesagt habe, daß der Großgrundbesitz, wenn er über gewisse Maße hinausgeht, wie ein Magnet wirkt und das Land immer weiter an sich zieht, d. h. die kleinen Besitzer aus dem Land verdrängt.
Nun habe ich vorhin schon bemerkt, daß ich dem einzelnen Besitzer bei der Manipulation der Anlage seines Geldes es nicht verdenke, wenn er da nach seinem Nutzen handelt.
Aber als die Klagen hauptsächlich anfingen dessen erinnere ich mich sehr wohl —, was war denn da die hauptsächlichste Manipulation der Rittergutsbesitzer, z.
B. in Schlesien wo ich damals lebte —, um Geld zu verdienen, damals, als die Gutspreise so plötzlich und andauernd stiegen
Meine Herren, wie oft habe ich das damals als junger Mann von Berufsgenossen gehört: es ist eine Thorheit, ein Gut lange zu haben; man muß es herausputzen mit dem „Kalkpinsel ''— das war die Redensart —, man muß es äußerlich schön machen und es wieder zu einem bedeutend höheren Preise verkaufen!
Das, meine Herren, nenne ich Bodenwucher.
(Zustimmung rechts.)
Ich will aber nicht mit einer gesetzlichen Vorlage darüber drohen.
Ich halte gar nichts von den gesetzlichen Maßregeln, die dagegen ergriffen werden könnten.
Ich meine aber, die Sachen sollen öffentlich besprochen werden, und es soll öffentlich, unbefangen und ohne jede Parteirücksicht, und, ich hoffe, auch von Ihrer Seite, dagegen gearbeitet werden.
Ich bin in der Lage, sagen zu können: der Herr, der mir damals, als meine Gesundheit nachließ, und ich verkaufen mußte, das Gut abkaufte, ist noch heute im Besitze desselben.
Also er hat von mir auch noch so gekauft, daß er leben kann.
Aber wie Viele sind seitdem durch das schnelle Wiederverkaufen der Güter rasch reich und dann manchmal nachher auch bankerott geworden, weil sie sich gründlich geirrt hatten!
Und da, meine Herren, wollen Sie noch sagen, der Kaufstempel verhindere den Verkauf
Nun, das begreife ich nicht.
Wenn Sie den Kaufstempel auf Immobilien beseitigen wollen, auch noch zu Ihren Gunsten, so wird der Besitzwecbsel noch rapider gehen, das wird zur Mobilisirung des Landes beitragen, und das werden denn doch, meine ich, die ernsthaft denkenden Politiker unter Ihnen auch nicht wünschen.
Ich glaube, daß ich darin auch Zustimmung von Ihrer Seite haben werde.
Aber, meine Herren, es kommt noch etwas ganz anderes hinzu.
Eine weitere soziale Frage der Großgrundbesitzer ist die Ausbildung ihrer Söhne, und damit, meine Herren, komme ich aus ein Thema ich bitte um Entschuldigung, wenn ich hierauf etwas übergreife —, was sich allerdings in den inneren preußischen Verhältnissen vollzieht; indeß 1110 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
(-4) es ist so vielfach heute von ähnlichen Sachen gesprochen worden ich will nicht weiter gehen, Herr Präsident, ich will nur darauf hindeuten, daß, wenn die Herren wirthschaftlich klagen, sie doch die größte Veranlassung und den dringenden Wunsch haben müssen, ihren Söhnen diejenigen Mittel zu gute kommen zu lassen, die nicht der preußische Staat allein, sondern auch die anderen deutschen Staaten reichlich in den landwirthschaftlichen Akademien zur Verfügung stellen.
Aber wenn Sie sich gefälligst als Landwirths den Besuch ansehen ich muß sagen, es ist das eine sehr betrübende Thatsache —, dann werden Sie sehen, ein wie geringer Prozentsatz gerade von unserer hohen Aristokratie eines ernsten Studiums auf dieser Akademie sich befleißigt (hört!
hört!
links), und ich bitte, daß die Herren von den Großgrundbesitzern denn doch es anerkennen, daß der Staat für diese Anstalten außerordentliche Mittel ausgeworfen hat, die doch der bäuerliche Besitzer nicht zu benutzen in der Lage ist.
Das sind so einzelne Gedanken eines unbefangenen Beobachters.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, ich glaube wohl, daß Ihnen das zum Theil nicht gefällt!
Wenn Sie mir aber gestatten, noch ein paar Worte hinzuzufügen, so möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß gerade jetzt, wo das deutsche Gesetzbuch noch in der Schwebe ist, Sie vielleicht in der Lage wären und ich möchte darauf die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs lenken für den Erlaß eines Gesetzes Sie erwarten ja immer viel von gesetzlichen Maßnahmen, und in diesem Falle würde ich Ihnen dann beipflichten also ich sage, für den Erlaß eines Gesetzes zu sorgen, was inutatis niutanciis den Landwirth zur Buchführung zwingt.
(Bewegung rechts.)
Da liegt ein Krebsschaden unseres Berufes, ein Krebsschaden von unten bis oben.
Ich verkenne in keiner Weise die Schwierigkeiten, denen es unterliegt; aber möglich wären solche Bestimmungen.
Ich will hiermit ausdrücklich dem entgegentreten, und zwar nicht bloß auf Grund meiner, sondern auch der Ansichten sehr vieler älteren erfahrenen Landwirthe, daß die Landwirthschaft nicht zu wenig Kredit hat, sondern zu viel.
Es wird viel zu viel und zu leichtsinnig Kredit bewilligt, und auch genommen.
Das alles ließe sich dann verhindern, wenn sich auch in dieser Beziehung über den Landwirthen gesetzliche Bestimmungen befänden, denen man folgen müßte.
Ja, meine Herren, ich hoffe auch, daß, wenn es dazu käme, wir dann wieder von dem preußischen Herrn landwirthschaftlichen Minister eine weitere und dann erfreulicher klingende Subhastationsstatistik des Grundbesitzes erhalten würden, als diejenige ist, die ich hier in der Hand habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es ist ja sehr schwer, dieser Debatte eine Grenze zu ziehen; ich möchte den Herrn Redner aber doch bitten, mit Rücksicht auf das Haus sie nicht über das hinaus zu ziehen, was jetzt schon in den Kreis der Debatte gezogen ist.
Sie kommen jetzt auf Dinge, die bisher noch gar nicht verhandelt sind, und die mit der Besoldung des Staatssekretärs des Innern in absolut keiner Beziehung stehen.
Abgeordneter Jordan: Ich füge mich ja natürlicherweise den Worten des Herrn Präsidenten, und ich darf ja auch hinzufügen, daß ich mich darin auch mit der agrarischen Partei vollständig im Einverständniß befinde, daß ich in keiner Weise etwas gegen das Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Innern.
mzuw°ndm h ».
Aber, meine Herren, es lag wohl nahe, diese Verhältnisse hier etwas eingehender zu begründen, weil in der That hier schon so ziemlich alles und noch etwas berührt worden ist.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe.)
—Es wurde mir eben zugerufen: sogar die römische Geschichte; (6) ganz richtig!
und wenn wir hier schon von der römischen Geschichte des Professors Mommsen gehört haben, wie es den römischen Landwirthen gegangen ist, so glaubte ich auch etwas darüber äußern zu dürfen, wie es den preußischen und deutschen geht.
Aber ich will jetzt schließen.
Ich schließe mit der Mahnung an die Herren von der agrarischen Partei, ihre Agitation nicht zu sehr zuzuspitzen, sie nicht zu übertreiben und es lieber nicht wieder zu solchen Drohungen kommen zu lassen, wie sie hier in diesem hohen Hause auch schon ausgesprochen worden sind: wir würden ja, wenn es etwa zur Wahl käme, unsere Sitze verlieren.
Meine Herren, das lassen Sie unsere Sorge sein; wir werden unseren Wählern, worunter sehr viele ländliche sind, wahrscheinlich von der Währungsfrage sehr wenig sprechen, aber wir werden zu ihnen sehr viel und gerade so oft wie bisher davon sprechen, daß von den Handelsverträgen, wie sie jetzt die verbündeten Regierungen abschließen wollen, der kleine Grundbesitz keinen Schaden hat, wohl aber der Großgrundbesitz einen sehr reichlichen Nutzen aus den noch immer bestehenden Getreidezöllen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: Meine Herren, auch ich will es ablehnen, wie es der Herr Vorredner abgelehnt hat, dem Herrn Abgeordneten Büsing auf seine Währungsrede zu antworten; es sind berufenere Kräfte im Hause da, und Herr Büsing wird ja die Antwort zu gelegener Zeit erhalten.
Der Herr Abgeordnete Jordan hat hervorgehoben, daß das Nothleiden der Landwirthschaft besonders in dem mittleren Grundbesitz stattfinde.
Da begegnet er sich vollständig mit dem Ausspruch des Herrn Abgeordneten Graf von Kanitz, der sagte: der große Grundbesitz kann noch existiren, kann noch Vermögen schaffen, aber dem mittleren und kleinen geht es außerordentlich traurig.
Gerade den kleinen und mittleren Grundbesitz zu vertheidigen, ist die Absicht; das ist das Urvornehme bei den Latifundienbesitzern, daß sie selbstlos nicht für sich, sondern für den kleinen Grundbesitzer kämpfen (sehr richtig!
rechts), und das trägt ihnen auch den Dank der kleinen und mittleren Grundbesitzer ein.
Sie selbst haben uns hier nicht einzeln vorgezählt, was sie für Verdienste um den Staat haben; wenn aber der Herr Abgeordnete Jordan hervorgehoben hat, daß der Militärdienst der Grundbesitzer ein freiwilliger sei, und sie besser thäten, die Landwirthschaft gründlich zu lernen, so muß ich doch sagen, daß der Staat diesen Herren und den freiwillig als Offizier in der Armee dienenden Grundbesitzern sehr viel Dank schuldet.
Es ist hervorgehoben worden, der Berufssoldat —das habe ein Offizier gesagt oder ein Herr aus der konservativen Partei sei besser als der, der nach einiger Zeit ginge und ein Gut übernehme.
Es können aber von den jüngeren Offizieren verhältnißmäßig wenige bis in die höchsten Chargen kommen, und denjenigen, die vorher zurücktreten, welche aber, so lange sie bei der Fahne dienen, immer ihre Schuldigkeit gethan haben, gebührt Anspruch auf Anerkennung.
Eine Klage, daß diese Herren als Landwirthe nicht bestehen könnten, ist, glaube ich, hier noch nicht vorgebracht worden.
Meine Herren, es hat dann der Herr Vorredner gesagt: die Latifundienbesitzer saugen den kleinen Grundbesitz auf.
Das ist heute durchaus nicht der Fall; im Gegentheil, wir haben in Preußen das Rentengütergesetz, und es ist das Bestreben des Großgrundbesitzers, durch dasselbe viel mehr kleinen Grundbesitz anzusiedeln, auch den Arbeiter thunlichst seßhaft zu machen.
Ich möchte das auch dem anderen Herrn erwidern —ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Wilbrandt —, welcher hervorhob, der Grundbesitz würde sich ein Verdienst erwerben, wenn er dem Arbeiter Gelegenheit geben würde, sich Eigenthum zu erwerben, es würde dadurch auch die Sucht Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
1111 () des.
Arbeiters, in die großen Städte zu verziehen, aufhören.
Ich kann wenigstens aus meiner Gegend hervorheben, daß dieses Bestreben beim größeren Besitzer durchaus besteht.
Es sieht heute der Landwirth weniger den Vortheil darin, möglichst ausgedehnten Besitz zu haben, vielmehr in einem kleinen konzentrirten und schuldenfreien Grundbesitz.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Jordan, der Großgrundbesitzer wirke durch das Beispiel, welches er mit seinem größeren Aufwands giebt, nachtheilig auf den kleinen Grundbesitzer.
Ja, meine Herren, dann ist dem kleinen Grundbesitzer nicht zu helfen, wenn er nicht so viel Charakterfestigkeit hat, daß er seinen Verhältnissen angemessen lebt.
Mit einem derartigen Herrn wird niemand von uns irgend welches Mitleid haben; es muß sich eben jedermann nach seiner Decke strecken.
Der Herr Abgeordnete sagt: in Pommern sind 12 000 Bauernhöfe verschwunden.
Damit ist noch nicht gesagt, daß sie von dem Latifundienbesitz aufgesogen sind, sondern das ist ein Beweis, daß es den Bauern sehr schlecht gegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir wissen den Werth des kleinen Grundbesitzes außerordentlich zu schätzen.
Ich sage „wir ''; ich kann mich aber nicht zu dem Großgrundbesitz im Sinne des Herrn Jordan rechnen; und auch umgekehrt: der Bauer weiß sehr wohl den Werth zu schätzen, er lernt von ihm und hat im allgemeinen auch Vertrauen, daß seine Interessen durch den Großgrundbesitzer gut vertreten werden.
Das werden Sie auch in der Versammlung, die wir in den nächsten Tagen hier haben, bestätigt finden, daß Klein- und Großgrundbesitz eng zusammenhalten; und es wird Ihnen nicht gelingen, hier einen Keil HM°MjUschi°b° », 1 Meine Herren, es ist hier hervorgehoben worden vom Herrn Abgeordneten Jordan, er sei ein alter Landwirth.
Nun, ich habe gehört, daß er in der glücklichen Lage gewesen ist, noch in guten Jahren sein Gut zu verkaufen und dadurch so situirt zu sein, in Berlin unter angenehmen Verhältnissen leben zu können.
Hätte er die späteren Jahre mitgemacht, so würde er vielleicht hier nicht als Abgeordneter sein.
(Heiterkeit rechts).
Es ist auch vom Herrn Abgeordneten I) r. Barth hervorgehoben worden, daß die freisinnige Partei viele Landwirthe in ihrer Mitte zähle, welche Freihändler seien.
Dagegen läßt sich ja gar nichts sagen.
Sie werden in jeder Branche verschiedene politische Ansichten finden; weshalb sollten nicht unter den Landwirthen Herren sein, welche Freihändler sind
Das kann uns nicht abhalten, unsere Anschauungen zu vertreten.
Wenn wir nicht immer für die Zölle eingetreten wären, und dieselben unter einem früheren Regime eingeführt, würden jene Herren wahrscheinlich nicht mehr die Freihandelstheorie vertreten; sie würden dann durch die Noth der Zeit erfahren haben, daß es mit dem Freihandel doch nicht geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist verhältnißmäßig wohlfeil, jetzt, wo Sie unter dem Schutz der Zölle stehen, zu erklären: wir halten die Freihandelspolitik für richtiger.
Die Praxis hatte damals gezeigt, daß es mit dem Freihandel nicht mehr ging; wir haben den Schutzzoll eingeführt, nicht einer Theorie folgend, sondern der absoluten Nothwendigkeit gehorchend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls steht die große Mehrheit der Landwirthe hinter uns; das wird ja auch morgen wieder klar werden.
Die Bewegung, die jetzt durch die ganze deutsche Landwirthschaft geht, ist vollständig spontan.
Der Aufruf Rupprecht an und für sich war sicher nicht im Stande, eine so gewaltige Erregung unter der Landwirthschaft hervorzubringen; es war eben das rechte Wort zur rechten Zeit.
Der Boden war vollständig präparirt; es hatte jeder Landmann das Gefühl der vorhandenen Noth und das Bewußtsein, daß neue Gefahren drohen.
Und dieses Verhältniß 'bewirkte es, daß die Land- (6) Wirthe, die wirklich sonst recht schwer beweglich sind, nach Berlin kommen, um eine einheitliche Organisation zu schaffen, alle Landwirthe, wenn irgend möglich, zum Eintreten für ihre Interessen unter einen Hut zu bringen.
Es ist ja vollständig abgesehen von irgend welcher politischen Vereinigung; die Herren Freisinnigen können ebenso gut dabei sein, und ich habe sogar gehört, der Herr Abgeordnete Rickert wird auch da sein.
Mag der Herr angehören, welcher politischen Meinung er will wenn er nur die Landwirthschaft schützen will!
Wir wollen keinen politischen Zwang im übrigen eintreten lassen, sondern lediglich der Landwirthschaft helfen.
Nun hat der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall dem Herrn Grafen Mirbach gegenüber bestritten, daß die Handelsverträge der Landwirthschaft zu große Opfer zumutheten; dann hat er ein anderes Mal gesagt, ohne Konzession in landwirthschaftlichen Zöllen seien Verträge nicht möglich.
Darin liegt ein gewisser Widerspruch; es beweist aber, daß die Landwirthschaft für industrielle Interessen zum Opfer gebracht worden ist.
Das haben die Herren Grafen Kanitz und Arnim auch schon hervorgehoben, wenn sie sagten, daß die Landwirthschaft nicht mit gleichem Maße gemessen werde wie die Industrie.
Diese will aber auf Kosten der Landwirthschaft gar keinen Vortheil haben!
Bei den Ausführungen des Herrn Vopelius ist mir gerade das werthvoll, daß ich dort eine kernige Stimme aus den großen industriellen Kreisen höre, welche es klar und kraß ausspricht: wir wollen durchaus keine Zollvortheile haben, welche uns auf Kosten der Landwirthschaft zugewendet werden.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär von Marschall gesagt, derartige Stimmen seien mehr ein Akt der Höflichkeit.
Ja, meine Herren, wenn ich die Rede des Herrn Abgeordneten Vopelius durchlese, so finde ich, daß er für das, was er ausdrücken will, auch kernige und kräftige Worte zu finden weiß; und ich möchte kaum glauben, daß er solche Ausdrücke wählt, nur um Höflichkeitsphrasen zu sagen.
Gerade deshalb ist mir (v) die Rede werthvoll, weil sie kernig und kräftig, überzeugungstreu ausdrückt: die Industrie erklärt sich solidarisch mit der Landwirthschaft.
Nun hat die Industrie aber einen Vortheil aus den Zöllen thatsächlich gar nicht gehabt; im Gegentheil, sie befindet sich in einer außerordentlich schwierigen Lage.
Dies zahlenmäßig nachzuweisen, wie der Herr Staatssekretär verlangt, bin ich vollständig außer Stande.
Es ist sonst gesagt worden vom Herrn Reichskanzler noch vor wenigen Tagen —, die Wirksamkeit der Zölle sei noch viel zu kurz, um jetzt schon ausschlaggebendes Material zur Beurtheilung in der Praxis zu gewähren.
Das ist auch von verschiedenen Seiten des Hauses ausgesprochen.
Wo soll nun das Zahlenmaterial herkommen
Herr Graf Arnim hat, soweit es möglich war, auch Zahlen beigebracht.
Es ist aber mit derartigem Material überhaupt eine eigene Sache.
Wir haben ja das Wunderbare erleben müssen hier, daß der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall einmal Handelskammerberichte vortrug, welche die Handelsverträge ganz außerordentlich hoch stellten, ander:, welche sie minder hoch stellten, und zwar Handelskammerberichte aus Frankfurt.
Wir haben dann gehört, daß Herr von Kardorff ebenfalls Handelskammerberichte, unter anderen auch aus Frankfurt ich weiß nicht, ob am Main oder an der Oder vortrug, welche erklärten, daß die Handelsverträge gar nichts, mindestens doch sehr wenig werth seien.
Also das sind ganz verschiedene Urtheile, die wir in diesen Berichten finden.
Und wie mit den Handelskammerberichten, ist es auch mit der Statistik.
Wer sich bemüht, für seine Zwecke etwas herauszufinden, der wird auch schließlich aus derselben etwas zusammentragen können, was ihm paßt.
Nun, meine Herren, die Landwirthschaft hat zweifellos aus den Handelsverträgen Schaden.
Sie hat vor allen Dingen die erleichterte Konkurrenz des billiger produzirenden Auslandes und somit einen Preisdruck auf ihre Verkaufsartikel 1112 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
M auszuhalten.
Aber andere Benachteiligungen kommen hinzu, gerade aus den letzten Jahren.
Es ist die böhmische Grenze für die Vieheinfuhr geöffnet.
Ich will nur hervorheben, daß wir seit der Zeit die Maul- und Klauenseuche überhaupt nicht mehr los werden.
Dadurch hat die Landwirthschaft einen ganz außerordentlichen und eminenten Verlust und Schaden erlitten.
In dem Vieh steckt ein sehr erheblicher Theil des landwirtschaftlichen Vermögens.
Außerdem sind die Grenzen unserer Absatzgebiete im Auslande der Seuchen wegen uns verschlossen worden; wir sind nicht mehr in der Lage, unser Vieh dort abzusetzen.
Das freihändlerische England, welches sonst ein Hauptabsatzgebiet für uns bildete, hat seine Grenzen zugemacht, und der Werth unseres Mastviehs ist dadurch außerordentlich gesunken.
Die Zuckerprämie ist weggefallen, die Spiritusindustrie befindet sich in außerordentlich schwieriger Lage; und es muß wie Hohn klingen und das soll es wohl auch sein —, wenn die Herren Freisinnigen auch jetzt noch von dem Vierzigmillionengeschenk sprechen.
Da sorgt Frankreich doch für seine Landwirthschaft erheblich mehr.
Dort gelten die landwirtschaftlichen Zölle ausschließlich zu den Maximalzöllen.
Und wir sind die davon empfindlichst Betroffenen: wir leiden darunter.
Wir haben z.
B. früher einen durchaus schwunghaften Exporthandel mit unseren Fettschafen nach Frankreich gehabt, wo das deutsche Fettlamm ganz besonders bezahlt wurde.
Das hat jetzt ein Ende, durch Erhöhung des Zolles von 1 auf 6 Franks hat Frankreich diese Konkurrenz für seine Landwirthschaft beseitigt.
Ja, aus dem Getreidebau ist nichts mehr zu erlösen; wir müssen uns auf die Viehzucht legen, und diese beginnt durch die vorbezeichneten Verhältnisse nun ebenfalls durchaus unrentabel zu sein.
Der Spiritusabsatz ist uns auch durch die französische Zollgesetzgebung erschwert worden, wir sind ohne Prämie von dem Weltmarkt vollständig ausgeschlossen worden, wie ich schon anderweitig näher ausgeführt habe.
Das gerade werfe ich den Handelsverträgen vor, daß alle, (L) meistbegünstigten Nationen, mögen sie uns Vortheile gewährt haben oder nicht, an den Zollermäßigungen derselben Theil nehmen.
Ja, wenn es sich nur um die Vertragsstaaten handelte, von denen man sagen kann, daß sie uns in irgend einer Weise auch Vortheile gewähren oder doch keine direkten Nachtheile zufügen, das könnte man noch zugeben.
Aber die ganze Welt, Amerika, England mit Indien u. a. nehmen an den Wirkungen dieser Handelsverträge Theil, gleichviel, ob das betreffende Land gegen uns nachtheilige Zölle einführte oder nicht.
Und das gerade ist das Bedenkliche.
Meine Herren, der Zoll, den wir heute haben, soll ein Ausgleich für die billigeren Gestehungskosten des Auslandes und für die Valuta sein.
Ich möchte hervorheben: zu diesen höheren Zöllen, die wir jetzt nur noch gegen Rußland haben, sind wir nicht plötzlich gekommen; mit kleinen Zöllen haben wir begonnen und sind allmählich gestiegen: wir sind von 50 Pfennigen im Jahre 1879 auf 5 Mark schließlich gestiegen an der Hand sorgfältiger Prüfungen und jahrelanger Erfahrungen; es waren 1887 in der Vorlage der verbündeten Regierungen 6 Mark vorgeschlagen.
Ich erinnere mich noch sehr, daß z.
B. auch der Herr Staatssekretär Dr. von Boetticher damals für den Sechsmark-Zoll hier sehr warm eintrat.
Ja, welche Verhältnisse liegen denn jetzt vor, daß wir mit dem Zoll heruntergehen müßten
Das Silber ist im Preise weiter gefallen; die Löhne sind weiter gestiegen; ich sehe keinen triftigen Grund ein, welcher dafür spricht, daß die Zölle nunmehr in unserem Interesse, und fremden Interessen zu dienen ist nicht unsere Aufgabe ermäßigt werden; die Steuern sind vermehrt.
Also wir haben wirklich keine Ursache, die Konkurrenz anderer Länder uns näher zu rücken.
Meine Herren, Rußland ist der gefährlichste Konkurrent, den wir haben; Rußland führt mehr ein zu uns als alle übrigen Staaten zusammengenommen und ist auf den Export zu uns geradezu angewiesen.
Rußland hat billige Löhne, Rußland hat billiges Land, Rußland hat billiges Geld.
Der Herr Abgeordnete Bamberger und auch der Herr Abgeordnete (6) Büsing haben zwar bestritten, daß das Geld irgend einen Einfluß auf die Preisbildung habe.
Nun ist ja bereits den Herren darauf wiederholt geantwortet worden, und es wird ihnen auch noch weiter geantwortet werden.
Ich will nur das sagen, daß in meiner Gegend, die nahe an der russischen Grenze liegt, jeder kleine Mann genau den Unterschied kennt, der in dem hohen und niedrigen Rubelkurs liegt; er weiß ganz genau, daß, wenn der Rubelkurs hoch ist, die Preise steigen, und bei fallendem Rubelkurs auch die Preise fallen.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat gesagt: nun, ich erwarte, daß ein kommender Redner nach Tabellen genau nachweisen wird, welchen Einfluß die Silberentwerthung auf den Werth des Getreides haben wird.
Ja, meine Herren, ich will es mir versagen ich bin darauf nicht vorbereitet —, darauf näher einzugehen; aber ich möchte den Herrn verweisen auf die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete von Schalscha im Abgeordnetenhause gemacht hat.
Er hatte eine ganz ausführliche Tabelle, die auch mir hier vorliegt; ich habe sie aber eben erst bekommen und will von derselben keinen Gebrauch machen, weil ich mich in den Zahlen irren könnte.
Aber aus dieser Tabelle geht hervor sie ist aus dem „Landwirtschaftlichen Anzeiger ''—, daß mit dem steigenden und fallenden Rubelkurs auch der Getreidepreis steigt und fällt, und daß die Zölle einen viel geringeren Einfluß haben auf die Getreidepreise als das Steigen und Fallen des Rubels.
(Zuruf links.)
—Ja, es ist doch immer Währung!
(Wiederholter Zuruf links.)
—Ich verstehe nicht.
Ich will darauf nicht weiter eingehen; jedenfalls ist es aber klar nachgewiesen, daß mit dem steigenden und fallenden Rubel auch die Getreidepreise steigen und fallen; es ist auch hier schon der Vorschlag gemacht worden, aus diesem Gesichtspunkt von Herrn von Kardorff, glaube ich eine gleitende Skala für unsere Zölle (v) einzuführen, die nach dem Rubelkurse steigt und fällt.
Ich halte es allerdings für zweifelhaft, ob das ein praktischer Ausweg ist.
Meine Herren, wenn wir einen angemessenen Zoll gegen Rußland haben wollen, dann muß dieser Zoll mindestens 6 Mark betragen; denn gerade Rußland ist, wiederhole ich, unser gefährlichster Konkurrent.
Es ist nun gesagt worden, Rußland würde seinen Rubelkurs binden und festlegen.
Ich weiß nicht, ob das möglich sein wird.
Bis jetzt ist es gerade unser Nachtheil, daß in Rußland selbst der Rubel einen festen Kurs hat, während er im Auslande ein schwankender ist.
Das ist der große Nachtheil, unter dem wir leiden.
Sollte die Fixirung des Kurses aber möglich und in Aussicht genommen sein, so möchte ich den Vertretern der verbündeten Regierungen dringend empfehlen, dahin zu wirken, daß der Rubelkurs nicht niedrig, sondern der Zollermäßigung entsprechend hoch gebunden wird; denn sonst würden wir dauernd sehr erhebliche Nachtheile haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn der Zoll gegen Rußland ermäßigt wird ich gestehe, daß ich auch kein Freund der differentiellen Zölle bin und durchaus auf dem Standpunkt des Herrn von Kardorff stehe bezüglich des Interesses der Seeplätze oder wenn der russische Zoll ermäßigt wird, unterliegt es keinem Zweifel, daß wir von dort mit Getreide werden überschwemmt werden.
Das Getreide, mag es lagern in Transitlägern oder in den örtlichen Verkehr gelangen, wird den Preis unseres Getreides außerordentlich und um so mehr drücken, als wir mit unserem Getreide nicht ausreichen können.
Es wird deshalb für den Fall des Abschlusses des Handelsvertrages unbedingt nothwendig sein, Sorge zu tragen, daß wir mit unserem Getreide, auf den Weltmarkt gelangen und bei Aufrechterhaltung des Zolles unseren Ueberschuß dorthin absetzen können.
1113 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
() Hierzu, meine Herren, bietet die beste Gelegenheit der Antrag Stolberg aus dem Jahre 1887, welcher dahin geht, jeglichem Getreide bei der Ausfuhr den Zoll zu vergüten, welchen es bei der Einfuhr erhalten haben würde.
Der Herr Finanzminister von Scholz erklärte damals bei Berathung des Antrags in der Kommission, daß er sich auf Baarzahlung nicht einlassen würde; und es entstand als Aushilfe der Antrag Ampach, der mir zwar weniger lieb ist, der aber ein geeignetes Auskunftsmittel sein würde.
Herr Rickert hat im Jahre 1879 auch einen entsprechenden Antrag eingebracht, der aber damals nicht angenommen werden konnte, weil er die Jdentitätsaufhebung nur den Transitlägern zukommen lassen wollte und somit geeignet war, ein Monopol für dieselben zu schaffen.
Wir sind heute darauf angewiesen, da wir aus dem Lande mit unserem durch den Zoll vertheuerten Getreide nicht herauskommen, dasselbe nach dem Süden Deutschlands zu befördern, wo wir den Landwirthen durch maßloses Angebot die Preise verderben.
Es wird diese Konkurrenz, die wir dem Süden machen, durch die Staffeltarife gefördert.
Die Staffeltarife beklagen die Herren, aber sie werden sie nicht ändern können, denn sie sind entstanden, weil dem Seetransport Konkurrenz gemacht werden mußte.
(Zuruf.)
Die Eisenbahnfracht muß durch Ermäßigung der Fracht sich bemühen, die Konkurrenz der Seefracht auszugleichen, oder sie muß auf den Getreidetransport verzichten.
Wir haben ferner die billigen Frachten aus Rußland nach Danzig und Königsberg, die wir ebenfalls nicht ändern können und auch nicht werden ändern wollen.
Das russische Getreide wird außerordentlich billig aus dem Lande nach Libau gefahren, entsprechende Frachtsätze sind auch Königsberg und Danzig zugebilligt worden, welche dadurch den Durchgangsverkehr mit russischem Getreide heben und dasselbe xsr inars für billige Fracht nach dem Süden Deutschlands oder ins Ausland be (L) fördern.
Ich glaube, daß der Süden Deutschlands keine Ursache hat, sich gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises besonders ablehnend zu verhalten, meine vielmehr, daß die Staffeltarife viel gefährlicher sind für Süddeutschland als die Aufhebung des Identitätsnachweises.
Ich muß auch bestreiten, daß dieselbe eine zollherabmindernde Wirkung habe.
Ich behaupte im Gegentheil: sie wird zollerhöhend wirken.
Wir haben bei besseren inländischen Ernten, also geringerem Importbedürfniß, einen Preis, welcher sich wenig über den Weltmarktpreis erhebt.
Der Preis für Transitgetreide beträgt in Danzig zur Zeit 100, der für verzolltes Getreide 118 Mark, während der Zoll darauf 35 Mark beträgt, also mit 17 Mark nicht zum Ausdruck gelangt.
Wenn Sie den Antrag Ampach annehmen, wird die Differenz annähernd immer dem Zolle gleich sein, und Süddeutschland wird hiervon ebenso gut Vortheil haben wie das östliche Deutschland.
Meine Herren, ich stehe nicht auf dem Standpunkt des Grafen Mirbach, welcher sagt: es wird sich der Unterschied zwischen Osten und Westen völlig ausgleichen.
Es wohnt der Konsument im Westen und Süden dem Produzenten immer näher, als es bei uns der Fall ist, und dadurch wird der Süden immer seinen Vorsprung gegen den Osten behalten; der Osten wird aber kaum noch als Konkurrent dort erscheinen, da er andere Absatzplätze billiger erreichen kann.
Also gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises sich zu erklären, glaubeich, hat der Süden durchaus keine Veranlassung.
Meine Herren, wir haben eine Industrie im Lande, welche ein ganz erhebliches Quantum Getreide verbraucht, das ist die Exportmühlenindustrie.
Diese ist jetzt ganz außer Stande, inländisches Getreide zu verarbeiten, da es eben durch den Zoll zu theuer ist für den Weltmarktsverkehr.
Durch die Aufhebung des Identitätsnachweises würde hier Wandel geschaffen werden, und wir würden einen sehr großen Abnehmer für unsere Waare gewinnen.
Meine Herren, ich habe mich außerordentlich gefreut, daß der Herr Reichskanzler die ErReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
klärung abgegeben hat, er würde die Jdentitätsaufhebung auch (6) noch ferner im Auge behalten, und ich hoffe, daß wir bezüglich derselben noch zum befriedigenden Schluffe kommen werden.
Gewundert habe ich mich aber, daß seitens der freisinnigen Partei diese Frage nicht energischer angefaßt ist.
Herr Rickert hat sich gewundert über den Muth, daß von unserer Seite überhaupt darauf zurückgekommen wurde.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat allerdings Vorschläge nach dieser Richtung in Anregung gebracht, ich habe aber gefunden, daß er in seiner Fraktion, als er sprach, wenig Unterstützung fand.
Ich glaube, es wäre das doch gerade eine Möglichkeit, wo unseren beiden Ansichten entsprochen werden könnte: dann haben Sie den völligen Freihandel, und wir behalten die Zölle, und die großen Handelsseestädte haben die Möglichkeit, unser Getreide auf den Weltmarkt zu bringen und in den Weltverkehr einzutreten.
Es wird also ein ganz ungehinderter Verkehr zwischen dem Jnlande und dem Auslande stattfinden können.
Ich meine, das ist etwas, was die freisinnige Partei besonders unterstützen müßte.
Meine Herren, ich meine, wenn die Zollherabsetzung Rußland gegenüber im Reichstage durchzusetzen sein sollte, was mir sehr zweifelhaft ist, daß das ohne Aequivalent für unsere Landwirthschaft geradezu ruinös sein müßte.
(Sehr richtig!)
Unsere Steuerkraft wird, wie ich hervorgehoben habe, immer mehr angestrengt, und die Regierung sollte Sorge tragen, daß unser wirtschaftlicher Wohlstand etwas gekräftigt würde und wir dadurch in der Lage wären, die Lasten, die ganz besonders die Landwirtschaft treffen, ertragen zu können.
Eine ganz besondere Gefahr sehe ich bei der Einführung der Handelsverträge darin, daß die russische Grenze für die Vieheinfuhr aufgemacht werden würde.
Ich habe schon hervorgehoben, daß wir durch die Eröffnung der böhmischen Grenze permanent Seuchen im Lande haben.
Der Gesundheitszustand des Viehs in Rußland ist gar nicht zu kontroliren, und auch bei der Kontrole anderer Grenzen wird es nicht in ausreichendem Maße möglich sein, hier genügende Garantien zu schaffen.
Das Vieh in Rußland ist außerdem bei der dünnen Bevölkerung, bei den großen Weideflächen derartig werthlos, daß, wenn die Grenze schrankenlos geöffnet würde, dies für unsere Viehproduktion vollständig vernichtend wirken würde.
1.
1.

(Sehr wahr!)
(v) Nun ist gesagt worden, daß die politischen Vortheile groß seien und wir das Opfer des Vertrages freudig bringen sollten; Frankreich würde mit sehr scheelen Augen sehen, wenn wir dazu kommen würden, mit Rußland einen handelspolitischen Vertrag zu haben.
Ich meine, daß die Sache etwas anders liegt.
Ich wohne, wie ich schon hervorgehoben habe, nicht fern von der russischen Grenze.
Ich kenne Herren, die drüben gewohnt haben und wohnen; ich weiß genau, daß die deutschen Zölle den Werth des Grund und Bodens und des Getreides in Rußland wesentlich bedingen.
Meine Herren, vor der Zollgesetzgebung ist der Grund und Boden in Rußland erheblich höher gewesen im Werthe wie heute und mit den steigenden Zöllen ist derselbe ganz wesentlich im Werthe gefallen.
Ebenso wie unsere landwirtschaftliche Wohlhabenheit abnehmen wird, wird die russische Wohlhabenheit steigen.
Da ist es mir sehr zweifelhaft, ob man von politischen Vortheilen sprechen kann, die wir uns erwerben, wenn wir die russische pekuniäre Leistungsfähigkeit in dieser Weise stärken.
Ich glaube vielmehr, daß wir da gegen unser eigenes Fleisch arbeiten würden.
1, 1.


, (Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist hervorgehoben worden, die Landwirthschaft sei undankbar gegen den Herrn Reichskanzler, der so viel für die Landwirthschaft gethan habe.
(Zuruf.)
162 1114 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
(4) Von jener Seite (links) ist von einer solchen Undankbarkeit gesprochen worden.
Das möchte ich vollständig in Abrede stellen.
Die Landwirthschaft ist durchaus nicht undankbar; die Landwirthschaft verkennt auch nicht, daß der Herr Reichskanzler die besten Absichten hat für das Gesammtwohl-; aber der Herr Reichskanzler legt ich hoffe, es wird das ja mehr und mehr noch der Fall werden der Landwirtschaft heute nicht die Bedeutung und die Werthschätzung bei, die wir für wünschenswerth und nothwendig halten.
Ich glaube kaum, daß er sich heute zu der Auffassung bekennt, die gestern Herr von Kardorff so schön vorgeführt hat, wie er die Landwirthschaft als Wurzelstock eines Baumes hinstellte und von der Pflege, der reichen Bestopfung der Wurzel das Gedeihen und Blühen des ganzen Baumes abhängig machte.
Wenn das einstens der Fall sein wird, dann wird der Herr Reichskanzler auch nicht mehr von den Opfern sprechen, welche die übrige Bevölkerung für die Landwirthschaft zu bringen hat; es werden auch Mittel und Wege gefunden werden, welche der Landwirthschaft nutzen und frommen, und die Dankbarkeit und die Anerkennung der Landwirthschaft wird sicher nicht fehlen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich nur eine Bemerkung zu machen.
Er hat unter den Besorgnissen, die ihm der kommende Handelsvertrag mit Rußland einflößt, auch die Verseuchung unseres Viehs durch importirtes russisches Vieh angeführt.
Es ist schon einmal das ist mir erinnerlich durch den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amtes gesagt worden, daß wir überhaupt nicht die Absicht haben, mit Rußland über den Import von Vieh zu verhandeln, daß wir nicht die Absicht haben, in dieser Beziehung etwas zu ändern.
(L) Ich würde mich nicht zum Worte gemeldet haben, wenn ich nicht durch die Gesammtlage dazu veranlaßt wäre, wünschen zu müssen, mich noch einmal, ehe die Debatte hier zu Ende geht, aussprechen zu können.
Die Debatte, die wir hier mehrere Tage geführt haben, ist nach meinem Dafürhalten von ungewöhnlicher Tragweite, nicht sowohl wegen ihres Inhalts, als wegen der begleitenden Umstände.
Es ist eine auffallende Erscheinung, daß im preußischen Abgeordnetenhause und hier gleichzeitig Debatten über die Landwirthschaft hervorgerufen wurden, während morgen ein Verein zusammentritt, der ganz aus Landwirthen (Hört!
hört!
links.)
Es ist auffallend, daß die Debatte hier beim Etat des Reichsamts des Innern aufgenommen wurde; es ist mir aufgefallen der Ton, der, wenn auch nicht in diesem Hause, aber doch von anderen Stellen in die Debatte gebracht und gegen die Regierung gerichtet worden ist.
Die schärfsten Angriffe hat die Regierung des Reichs sowohl in einzelnen Beamten als in dem Reichskanzler zu erfahren gehabt, und ich muß mir die Frage nahe legen: woher kommt das, und wohin will das
Ich bin dem Grafen Kanitz dankbar dafür, daß er ausgesprochen hat, er habe Vertrauen zur gegenwärtigen Regierung oder er würde es wieder gewinnen.
Ich muß gestehen, daß ich, so sehr mich das von dem Herrn Grafen freut, nicht überall derselben Ueberzeugung sein zu können glaube.
Es sind so starke Beweise von Mißtrauen seit Monaten, und am stärksten zusammengetragen, kondensirt in den letzten Tagen, ausgesprochen worden, daß ich mich der Ansicht nicht verschließen kann, es hat sich, wenn auch nicht bei allen denen, die die Reichsregierung angegriffen haben, doch aber bei einem Theil der Herren, darum gehandelt, die Reichsregierung überhaupt anzugreifen, vielleicht zu stürzen.
(Bewegung.)
Der russische Handelsvertrag ist nicht das Objekt, was den (6) Inhalt dieser Tage ausgemacht hat, konnte es auch nicht sein; denn es lohnt in der That nicht, über einen Vertrag, der noch Embryo ist, tagelang zu reden.
Die Bewegung, die aber im Land und in den beiden Häusern sich geltend gemacht hat, die geht sehr tief.
Mir ist jetzt häufig von Herren, die der morgigen Vereinigung näher stehen, gesagt worden: Sie glauben nicht, wie tief diese Bewegung geht.
Ja, meine Herren, ich glaube das, ich glaube, sie geht sehr tief, und deshalb nehme ich diese Bewegung, die jetzt so tief geht, sehr ernst und habe den Wunsch, diesen meinen Ernst hier noch einmal zum vollen Ausdruck zu bringen.
Es hat sich das, was den Gegenstand der Debatte gemacht hat, das, was der Gegenstand der Angriffe gegen die Regierung war, zusammengedrängt in die Worte: „Noth der Landwirthschaft '', und: „welche Stellung nehmen die verbündeten Regierungen, nimmt insbesondere der Reichskanzler dazu ein
Schon vor einem Jahre habe ich, wie ich glaube, mit einer Deutlichkeit, die nichts zu wünschen übrig ließ, ausgesprochen, welchen Werth die verbündeten Regierungen auf eine gedeihliche Landwirthschaft legen, daß ich selbst dieser Ansicht bin.
Ich habe das hier wiederholt.
Trotzdem aber hören die Zweifel nicht auf: ja, ist das auch so
wird auch die Reichsregierung geneigt sein, diesen Nothständen abzuhelfen
Ich bin noch weiter gegangen und auch aus innerster Ueberzeugung weiter gegangen: ich habe mich im vorigen Jahre dahin geäußert, daß ich nicht bloß den Werth der Landwirthschaft als solchen anerkenne, sondern daß ich auch den Werth der Erhaltung derjenigen Geschlechter und Familien, die die Landwirthschaft betreiben, in diesem Gewerbe für im Staatsinteresse liegend halte.
Ich habe angeführt, daß jeder Wechsel auf eine Reihe von Jahren den Grundbesitz deteriorirt.
Wer darauf scheitert, nutzt ihn aus; der neue muß erst Erfahrungen machen.
Ich habe ausgeführt, welcher sittliche Werth im Heimatsgefühl liegt, das die Landwirthschaft erzeugt, die sich an Grund und Boden knüpft.
Das war voriges Jahr, und (v) trotzdem hören die Angriffe nicht auf, und es heißt: die verbündeten Regierungen und der Reichskanzler kümmern sich nicht um die Landwirthschaft oder wenigstens nicht um die Landwirthe.
Also ich weise, ehe Sie morgen in die Versammlung gehen, diese Angriffe noch einmal auf das allerbestimmteste zurück.
Wer den Beweis für das oben Gesagte will, mag meinen Vortrag nachlesen, ich will Sie hier nicht mit Zitaten und Vorträgen ermüden.
Nun aber weiter: wenn man auch so freundlich ist, anzuerkennen, daß ich Interesse für die Landwirthschaft dokumentirt habe, daß auch die verbündeten Regierungen das dokumentirt haben, so sagt man: ja, die Worte hören wir wohl, aber wo ist der Wille
Man geht dabei nicht auf diejenigen tieferen Motive ein, auf die nach meiner Ansicht die Noth der Landwirthschaft vielfach zurückführt, sondern man greift kleinere Dinge heraus und sagt: wenn ihr diese und jene Wünsche nicht befriedigt, so wollt ihr nichts für die Landwirthschaft thun.
Man hat ähnliche Angriffe gegen den Königlich preußischen Herrn Minister für die landwirthschaftlichen Angelegenheiten gerichtet.
Der Herr ist nun selbst Grundbesitzer, ist aus den Reihen der Herren, die jetzt die Opposition in dieser Richtung machen, hervorgegangen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich verstehe nicht ganz, wie es möglich ist, dem Herrn, der die Rentengüter wieder ins Leben gerufen hat, vorzuwerfen, er habe kein Interesse für die Landwirthschaft.
Aber auch die preußische Regierung im ganzen kann der Vorwurf nicht treffen.
Sehen Sie sich doch an, was in den Steuerfragen jetzt von der preußischen Regierung geschieht.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden nicht behaupten können, daß diese Steuerreform zu Ungunsten der Landwirthe stattfindet.
Also so weit wir eine Gelegenheit gehabt haben, in Vorarbeiten, in Gesetzen, Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
1115 () die wir vorgelegt haben, auf die Förderung der Landwirthschaft hinzuwirken, ist das geschehen; aber wir finden auch unsere Grenze in den Umständen.
Wenn Sie mir sagen: wir wünschen noch diese und jene Dinge, ja, welche Mittel habe ich denn, den Reichstag zu zwingen, daß, wenn wirklich ein solches Gesetz ausgearbeitet wird, die Majorität dafür ist
welche Mittel habe ich, die englische Regierung zu zwingen, daß sie auf den Bimetallismus eingeht
Alle, auch die Herren, die für den Bimetallismus gesprochen haben, geben zu, daß die Zustimmung Englands Voraussetzung ist.
Ich kann England nicht zwingen; das wissen die Herren.
Bei alledem kehrt der Vorwurf wieder: warum führt ihr nicht den Bimetallismus ein
Ja, die Macht, den Weltmarkt zu zwingen, den Weltmarkt wegzuschaffen, habe ich nicht.
Er ist da und wirkt mit elementarer Gewalt auf die Verhältnisse unserer Landwirthschaft ein.
Von der Regierung verlangen, daß sie das ändern soll, heißt.
Unmögliches verlangen.
Kann ich unsere arbeitende Klasse zwingen, daß sie da arbeitet, wo sie nicht arbeiten will, und daß sie da Arbeit nicht sucht, wo ihr die Arbeit lohnender und angenehmer erscheint
Auch dazu hat die Regierung kein Recht.
1 Immer aber wiederholt sich und das ist mir auch in Gesprächen entgegengetreten die Ansicht: dazu ist ja die Regierung da, die Regierung müßte Mittel gegen diese Dinge schaffen.
Meine Herren, das ist ein billiger Vorwurf, aber trifft nicht, denn er verlangt Unmögliches.
Ich könnte viel eher sagen: wenn Abhilfe überhaupt möglich ist, und zwar schnelle Abhilfe, so würde doch unter den vielen Tausenden intelligenter Landwirthe, die mit ihrem Wohl und Wehe an der Sache betheiligt sind, sich eine große Anzahl gefunden haben, die annehmbare, gedeihliche Abhilfevorschläge machten.
Das habe ich aber nicht gefunden.
Alles, was hier und in den Zeitungen gesagt worden ist, sind theils problematische, theils unausführbare Dinge, wenigstens unausführbar bei der jetzigen Lage der Verhältnisse.
Zwei praktische Vorschläge sind gemacht worden.
Der (v) eine will Landwirthschaftskammern haben.
Ja, meine Herren, ob wir damit viel weiter kämen, ist mir fraglich.
Denn wenn Berichte von Handelskammern zitirt werden, sind diese Herren meist abgeneigt, ihnen irgend einen Werth beizulegen.
(Sehr richtig!
links.)
Das würde umgekehrt dort auch kommen.
Außerdem haben wir, soviel ich weiß, tausende von landwirthschaftlichen Vereinen, in denen auch soviel Intelligenz konzentrirt ist, daß sie wohl im Stande sind, ein sachverständig motivirtes Urtheil abzugeben.
Der andere Vorschlag ging auf eine Enquete aus, um über den Bimetallismus klar zu werden.
Ja, was hilft es uns
Es ist ja in Brüffel auch eine Art von Enquete gemacht.
Hier im Lande kann sie uns nichts helfen; wir müssen sie ausdehnen auf andere Länder.
Wir haben dazu kein anderes Mittel als die diplomatischen Verhandlungen.
Ich möchte also glauben, daß wir weder mit Landwirthschastskammern noch mit der Enquete erheblich weiter kämen.
Wenn nun aber die Dinge so liegen, daß, wie vielfach angenommen wird, den verbündeten Regierungen der Wille oder die Fähigkeit fehlt, der Landwirthschaft aus der Noth zu helfen, stellen Sie doch Anträge, statt immer Beschuldigungen gegen die Regierung vorzubringen!
(Hört!
hört!
links.)
Formuliren Sie Ihre Wünsche!
Sie werden zur Abstimmung gebracht werden, und dann wird es unsere Pflicht sein, uns damit zu beschäftigen und zu sagen, zu welchen Resultaten wir gekommen sind.
Ich halte diese fortgesetzten Angriffe auf die Regierung für in hohem Grade schädlich, nicht sowohl der Regierung wegen, als des Landes wegen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, ich bin ein durch und durch konservativer Mann.
Es fragt sich, was man unter „konservativ ''versteht, und ich glaube, daß heutzutage eine Richtung aufgekommen ist, die die Grundlage dieses Begriffes nicht mehr klar erkennen läßt, weil eben viele wirthschaftliche Motive den po- (6) litisch konservativen Grundgedanken zu überwuchern anfangen.
Ich bin der Meinung, daß Konservativsein der Ausfluß einer Welt- und Lebensanschauung ist.
Wenn man von der Ansicht ausgeht, daß die Welt nach einem gewissen Plan geführt wird, daß das historisch Gewordene eine gewisse Berechtigung im Dasein hat, die ihm nur genommen werden soll, wenn zwingende Gründe zu einer Aenderung vorliegen, wenn man der Meinung ist, daß für uns Deutsche ein christlich-monarchischer Staat der Staat ist, den zu erhalten die konservative Partei und konservative Menschen ein Interesse haben, so bin ich durch und durch konservativ.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ich muß gestehen, daß ich nicht Agrarier bin; ich besitze kein Ar und keinen Strohhalm und weiß auch sonst nicht, wie ich dazu kommen sollte, Agrarier zu werden.
Ich weiß sehr wohl, daß in einer konservativen Richtung und in dem konservativen Menschen die Erhaltung der verschiedenen Erwerbszweige vor 30, 40 Jahren würde man gesagt haben: der verschiedenen Stände einen großen Platz einnehmen muß.
Aber mir scheint, dieser Platz darf nicht so groß werden, daß eben das auf das Dasein des Staates gerichtete Element im Konservatismus dadurch untergeht.
Ich bin durch den Herrn Vorredner auf den Herrn Abgeordneten von Kardorff hingewiesen worden, der ein hübsches Bild von dem Baum brauchte, um dessen Wurzeln immer mehr gute Erde gelegt werde, damit er aufblühe.
Treffend, zweifellos!
Nur, woher die gute Erde nehmen, und auf wessen Kosten soll die gute Erde genommen werden
1 (Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat früher einmal ich glaube, er zitirte da eine Aeußerung aus anderem Munde die Aeußerung gethan: es wäre gut, wenn es dahin käme, daß alle Minister angesessene Landwirthe wären.
Ich bedaure nur, für meine Person dieser Anfforderung nicht genügen zu können.
Ich glaube aber auch, es ist gut, daß dem so ist; denn ich bin der Meinung, die Landwirthschaft ist heutzutage ein so schwieriges Gewerbe geworden, daß, wer zu gleicher Zeit Minister und Landwirth sein sollte, das eine oder das andere als Nebenamt ansehen muß.
Darunter würde entweder der Minister oder der Landwirth leiden.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube daher, es würde nichts dabei herauskommen.
Ich muß aber weiter meinen, daß es wünschenswert!
»ist, wenn der Reichskanzler nicht Agrarier ist; denn je mehr unser Parteileben von wirthschaftlichen Interessen bedingt wird, um so mehr muß die Regierung sich einen freien Blick über weite Verhältnisse, über den Staat und das Reich zu erhalten suchen, um diesen zu ihrem Recht zu verhelfen.
Wenn wir den Staat agrarisch regieren wollten, dann möchte das eine Weile ganz gut gehen, wir würden aber in absehbarer Zeit am Ende sein, vielleicht vor sehr schweren Katastrophen stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wirthschaftliche Interesse, wenn es weit getrieben wird, wird immer dazu neigen, mit dem staatlichen zu kollidiren.
Wirthschaftliche Interessen basiren immer mehr oder weniger auf Egoismus, man pflegt zu sagen: gesundem Egoismus; während der Staat Anforderungen an die Opferfähigkeit und den Idealismus seiner Bürger stellt.
Je weiter also die Parteien, auch die politischen Parteien, in das Wirthschaftsleben und dessen Interessen verflochten werden, um so mehr muß es Pflicht der Staatsregierung sein, die mehr idealen Interessen zu vertreten.
Wir werden jeden Besitz schützen, das ist die Pflicht der Regierung, den agrarischen wie den industriellen und den kapitalistischen, wie überhaupt jeden Besitz; wir werden ihm sein Recht geben lassen und mit allen Mitteln danach trachten, daß er geschützt bleibt.
Aber wir haben auch die Pflicht der Fürsorge für die Besitzlosen.
Nun kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren, und 162 1116 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893. ich habe schon einmal, als ich hier über den Antisemitismus ein paar Worte sagte, den Versuch gemacht, anzudeuten, daß in diesen Dingen eine gewisse Gefahr liegt, daß, wenn die Besitzlosen, zunächst zweifellos in der besten Absicht, gegen Besitzende sich zu richten anfangen, darin eine große Gefahr nicht bloß für den Staat, sondern auch für die Gesellschaft liegt, und das, was mich betrübt und besorgt macht, ist, daß ich wahrzunehmen glaube, 1 wie solche Strömungen mit rapider.
Geschwindigkeit spontan immer stärker auftreten.
Die Bewegung, die in Deutschland eingeleitet ist und die aus verschiedenen Motiven hervorgeht, überschreitet vielfach schon, wie mir scheint, die Grenzen, die mit dem Staatswohl r-mbar smd, ört!
h°r !
Es werden Geister wach gerufen, von denen man nicht weiß, ob man im1Stande1sein wird, 1 sie zu bannen.
1 Welche Garantien haben denn die Männer, die die Geister wach rufen, dafür, daß der Strom, von dem sie nun vorwärts getrieben werden, nicht schließlich mit anderen Strömen zusammenfließt, 1 die sich gegen den Besitz und die staatliche O-d »»ng nch.
-n- ig!
lmk.
»Ich würde so nicht sprechen, meine Herren, es wird mir schwer, aber ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Dinge, die jetzt vorgehen, für Deutschland nach innen und nach außen von einer Bedeutung sind und Gefahren in sich schließen, von denen, wie ich fürchte, ein großer Theil derer, die jetzt die Schleusen aufziehen, nicht ahnen, wohin sie (Sehr wahr!
links.)
Werden sie im Stande sein, die Schleusen wieder zu schließen
Es ist nach meinem Dafürhalten die ernsteste Gefahr, vor der wir jetzt stehen, und ich glaube, 1 daß die Männer, 1 die es unternommen haben, solche Bewegungen zu leiten, eine Aufgabe auf sich genommen haben, die ich nahezu für unerfüllbar (1 (Sehr richtig!
links.)
Ich glaube zu erkennen, daß die Geschichte manches Beispiel zeigt, wo Bewegungen, die anfänglich zweifellos das Beste wollten, dann weiter gingen und nachher nicht mehr aufzuhalten waren.
Wenn ich mit diesen Worten mir erlaubt habe, eine Warnung, eine Bitte an diejenigen Herren zu richten, die mit diesen Dingen zu thun haben, so möchte ich um nichts in der Welt dem Vorwurf oder dem Gedanken ausgesetzt sein, daß meine Person dabei eine Rolle spielt, daß, weil ich vielfach angegriffen werde, ich den Wunsch hätte, diese Bewegung nicht stärker werden zu lassen.
Davon, meine Herren, kann keine Rede sein!
Wenn ich die Ueberzeugung hätte, daß ich dadurch, daß ich dieses Amt aufgebe, Deutschland nach innen oder nach außen den mindesten Nutzen schaffte, so würde keine Stunde vergehen, bis ich Seiner Majestät dem Kaiser mein Abschiedsgesuch einreichte.
Die Bürde des Amtes, die mir aufliegt, ist so schwer, daß ich den Tag, wo sie mir einmal abgenommen sein wird, segnen werde.
Aber ich werde diesen Schritt nicht thun, sondern ich werde auf der Stelle beharren und werde in der altpreußischen Weise, in der ich erzogen bin, meine verfluchte Pflicht und Schuldigkeit zu thun suchen.
Und zwar nicht um meinetwillen, sondern um des Kaisers und Reichs willen!
Ich bin der Ueberzeugung, daß wir so schweren Zeiten entgegengehen, daß Festigkeit der Regierung die erste Anforderung ist, die zu einer Gesundung Deutschlands zu stellen ist (Bravo!
links), und jeder Wechsel in der Person ist mit einer Erschütterung dieser Festigkeit verbunden.
(Sehr watn!
links.)
Also ich werde aushalten!
Ich wünsche aber dringend, daß die Herren, die das agrarische Interesse vertreten, einmal in sich gehen und reiflich erwägen mögen, ob die Wege, die sie einschlagen, wohl mit dem Staatsinteresse dauernd zu ver- (6) einigen sind; denn nicht um einen einzelnen Menschen was ist ein Mann über Bord
handelt es sich, wenn das Schiff nur weiter geht!
Um das Schiff handelt es sich, auf dem die deutsche Flagge weht.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomian.
Abgeordneter Dr. von Dziembowski-Pomian: Meine Herren, es hat Ihnen bereits mein Fraktionsgenosse Herr Dr. von Komierowski unsere Stellung gegenüber der agrarischen Bewegung dargelegt.
Gestatten Sie mir, jetzt nur noch eine ganz kurze Bemerkung zu machen, und zwar mit Rücksicht auf die soeben abgegebene Erklärung des Hern: Reichskanzlers.
Meine Herren, wir sind Agrarier, d. h. wir sind in dem Sinne Agrarier, daß wir uns für verpflichtet halten, Bestrebungen der Landwirthschaft, soweit sie ausführbar sind, zu fördern und die augenblicklich bestehende Nothlage zu heben; aber wir sind nicht in der Lage, mitzugehen mit der ganzen agrarischen Bewegung, und zwar schon aus denjenigen Gründen, welche soeben der Herr Reichskanzler entwickelt hat.
Zwar hat heute der Herr Abgeordnete Holtz erklärt, daß die agrarische Bewegung keineswegs politisch sei.
Aber demgegenüber kann ich nur den Herrn Kollegen Holtz hinweisen auf die gestrigen Erklärungen, die im Abgeordnenhause der Herr Graf LimburgStirum gemacht hat.
Gerade diese Erklärungen haben es uns zur Unmöglichkeit gemacht, mit Ihnen Hand in Hand zu gehen in der agrarischen Bewegung.
Im Gegensatz zu den Erklärungen des Herrn Grafen von Limburg-Stirum habe ich hier zu erklären, daß wir das volle Vertrauen aussprechen, daß es dem Herrn Reichskanzler Grafen von Caprivi vergönnt sein werde, die agrarische Frage glücklich zu lösen, indem er wohl alles dasjenige für die Landwirthschaft thun wird, was überhaupt geschehen kann, um der bestehenden Nothlage abzuhelfen.
Dies Vertrauen sprechen wir aus namentlich mit Rücksicht darauf, daß wir uns der Hoffnung hingeben, daß er vor allem bei uns den politischen Frieden einführt und dadurch seinerseits die erforderliche Grundlage schafft für eine gedeihliche Entwicklung der Landwirthschaft in unseren Landen.
Andererseits habe ich mich hier gegen den Vorwurf zu verwahren, als ob wir bei unserem agrarischen Standpunkt eine Jnteressenpolitik treiben.
Nichts ist falscher.
Auch ich persönlich besitze weder ein Rittergut noch einen Morgen Land, trotzdem bin ich Agrarier und bekenne mich hierzu ganz offen, indem ich glaube, dadurch wesentlich Interessen wahrzunehmen, nicht nur des Großgrundbesitzers, sondern gerade des kleinen Manns.
Nicht nur des kleinen Manns auf dem Lande, sondern speziell in der Stadt.
Gerade bei uns im Osten sind die ländlichen Verhältnisse so eng verknüpft mit den städtischen, daß wesentlich das Wohl und Gedeihen der Städte davon abhängt, wie die landwirthschaftlichen Verhältnisse beschaffen sind.
Heutzutage gerade klagt speziell über den Nothstand in der Landwirthschaft nicht nur der Landwirth allein, sondern auch der kleine Handwerker und Kaufmann; denn da die Kaufkraft des Landwirths geschwächt ist, und der Kaufmann keine Käufer hat und nur mit schwerer Noth und nach langem Warten seine Forderungen einziehen kann, so bedingt der ländliche Nothstand einen städtischen.
Mit Rücksicht darauf glauben wir gerade das Interesse des Mittelstandes, der Handwerker, der kleinen Kaufleute nach Kräften wahrzunehmen, wenn wir in dieser Weise hier für die agrarische Sache eintreten.
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich werde mir erlauben, dem Herrn Reichskanzler auf jeden Punkt Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
1117 (M seiner so bedeutungsvollen Ausführungen zu antworten.
Zunächst muß ich mein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts ein so hervorragendes Mitglied der konservativen Partei, wie der Herr Graf von Limburg-Stirum es ist, zum Gegenstand einer so scharfen Kritik gemacht hat.
Es stand eigentlich meinem verehrten Freunde, dem Herrn Freiherrn von Manteuffel zu, diese Erklärung abzugeben; da ich aber das Wort in der Rednerliste bereits hatte, so übernehme ich es, das zum Ausdruck zu bringen.
Ich bin nicht in der Lage, hier eine Vertheidigung des Grafen Limburg-Stirum zu übernehmen, da ich nicht weiß, in welcher Richtung derselbe die Auseinandersetzung mit dem Herrn Staatssekretär beabsichtigt.
Nun gestatte es mir der Herr Reichskanzler, was ja für mich manche Schwierigkeit hat, offen und unumwunden, wie er es gethan hat, ihm meine Ansichten zu unterbreiten über die Dinge, die er uns auseinandergesetzt hat.
Ich möchte ihm zunächst meinen Dank dafür aussprechen, daß er erklärt hat, daß hier im Reichstag von keiner Seite ein Ton angeschlagen wäre, der das zulässige Maß nach irgend einer Richtung überschritten hätte.
Ich persönlich lege den allergrößten Werth darauf, daß das meinerseits nicht geschieht.
Man ist ja im gegebenen Augenblick nicht immer Herr eines jeden geflügelten Wortes; indessen haben meine politischen Freunde, mit mir wohl stets das Bestreben gehabt, die Richtschnur, die unsere Parteistellung uns zuweist, zu beachten, gleichviel ob uns das leicht wird oder nicht.
Der Herr Reichskanzler sagte zunächst, er nehme die jetzige Bewegung sehr ernst.
Wir stehen genau auf demselben Standpunkt.
Die agrarische Bewegung, wie sie sich jetzt inszenirt, hat uns, die wir doch Agrarier sind, wohl ausnahmslos überrascht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben gerade bei Landwirthen eine Bewegung von der (L) Stärke und Tiefe nicht erwartet.
Ich glaube, die Gründe, welche zu dieser Bewegung geführt haben, Ihnen angeben zu können.
Einmal die wirthschaftliche Nothlage.
Diese besteht seit einer Reihe von Jahren; aber sie hat eben einen Grad erreicht, daß die davon betroffenen Vertreter der Landwirthschaft'weder aus noch ein wissen.
Früher stand über ihnen die Möglichkeit der Hilfe durch Zölle; diese ist ihnen benommen.
Sie sehen sich um und fragen: wie kann uns Hilfe werden bei den stark und schnell sinkenden Preisen
Alle Momente, die dabei ins Gewicht fallen können, liegen auch nach meiner Ueberzeugung so, daß ein weiteres Sinken fast mit Sicherheit zu erwarten ist, natürlich unterbrochen durch einzelne Schwankungen, die ja ihren Grund finden in dem Ausfalle einzelner Ernten großer Produktionsgebiete des Auslandes.
Nun, meine Herren, dieses Erkenntniß ist doch schon ein sehr wirksames Motiv.
Ein zweites Motiv und das enthält eine Beschuldigung, die ich nicht zurückhalten kann liegt in dem rücksichtslosen Durchdrücken der Handelsverträge im vorigen Jahre, (sehr richtig!
rechts) ich finde kein anderes, besseres Wort.
Meine Herren, wenn eine der vitalsten Fragen der Landwirthschast, ohne daß wir Landwirthe thatsächlich gehört sind ich nenne das doch nicht, jemand hören, wenn man sagt: die brauche ich gar nicht zu hören, weil ich weiß, sie sagen doch „nein ''; wir sind eben nicht gehört, wir hätten eine ganze Menge von wichtigen Argumenten beibringen können, namentlich hinsichtlich.
der Bindung für eine lange Zeit also ich meine: wenn der Reichstag gegen den richtet sich mein Vorwurf in allererster Reihe es für gut befunden hat in seiner Majorität, sogar die Berathung in der Kommission zu versagen, wo wir unseren Bedenken genügenden Ausdruck geben konnten und gerade von der Seite, wo man auf das „freie Wort ''immer den größten Werth legt, wenn es den Herren paßt, dann (0) kann man es den Landwirthen nicht verübeln, wenn eine tiefgehende Mißstimmung unter ihnen Platz greift.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ein weiteres das beruhte ja auf einem Mißverständniß, und da muß ich mich gegen den Herrn Reichskanzler wenden das waren die Vorgänge in der Sitzung vom 12.
Dezember v. Js.
auch mich haben sie verletzt, ich bekenne das offen, und sie haben in weiten Kreisen verletzt.
Ich glaube, ich habe damals in der maßvollsten Weise meinen Standpunkt dem Herrn Reichskanzler gegenüber wahrgenommen, und ich freue mich, nachträglich erfahren zu haben, daß die ganze Auffassung des Herrn Reichskanzlers auf einem Mißverständniß beruhte, nämlich dem, daß ich und Andere, die auf die Währungsfrage einen besonderen Werth legen, ernstlich gesonnen seien, unsere Zustimmung zu der Militärvorlage davon abhängig zu machen, welche Stellung die verbündeten Regierungen in der Währungsfrage einnehmen würden.
Nun war ich glücklicherweise später in der Lage, einen vollgiltigen Beweis für das Gegentheil zu erbringen durch einen anonymen Artikel, von mir geschrieben, den die Herren abgedruckt lesen können in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''vom 6.
Oktober v. Js.
zuerst gedruckt in der „Konservativen Korrespondenz '', ungefähr derselben Tendenz ausschließlich einiger Modifikationen, die sich aus den späteren Verhandlungen ergeben haben wie die jener Resolution, die der konservative Verein auf meinen Antrag in Königsberg akzeptirt hat.
Da lag also ein Mißverständniß vor.
Ich bedaure, daß es stattgehabt hat; aber die Vorgänge in dieser Sitzung, an denen ich sicher keine Schuld trug, haben allerdings in weiten Kreisen der Landwirthe tief verstimmend gewirkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Reichskanzler den preußischen Herrn Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten genannt.
Ich muß allerdings zugeben, daß die Haltung dieses Herrn (v) Ministers, den ich persönlich hoch verehre und schätze, eines Edelmannes durch und durch, eines politischen Gesinnungsgenossen von mir, doch nicht dasjenige Interesse für die Landwirthschaft hat durchblicken lassen, das wir von einem landwirthschaftlichen Minister erwarten.
Das ist ein offenes Wort.
Ich kann mich irren; aber den Eindruck haben wir wohl alle gehabt.
Ich bedaure, das aussprechen zu müssen; ich kann keinen anderen Ausdruck finden.
Wenn der Herr Reichskanzler nun sagt, der Herr Minister für Landwirthschaft hätte in einer wichtigen Frage, in der Rentengutfrage, doch auch etwas entscheidendes gethan, so beruht das auf einem Irrthum.
Die Rentengutfrage ist ja keine entscheidende agrarische Frage; sie ist nicht ganz bedeutungslos, die Lösung aber verdanken wir lediglich dem Herrn Finanzminister Dr. Miguel.
Ich möchte diesen früheren nationalliberalen Herrn uns Agrariern und Konservativen gegenüberstellen und fragen, ob jemals der geringste Konflikt zwischen uns und dem preußischen Herrn Finanzminister bestanden hat, jemals ein Angriff auf ihn, eine Klage über ihn stattgefunden hat, trotzdem er nicht aus unseren Reihen hervorgegangen ist.
(Sehr gut!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Aufruf des Herrn Rupprecht, eines Mannes, von dem bisher in weiteren Kreisen niemand etwas gehört hatte, hat allerdings leider gerade dadurch einen durchschlagenden Effekt, daß Herr Rupprecht erklärte: wir gehen in die Opposition zur Regierung.
Meine Herren, was thatsächlich bestand oder noch besteht das läßt sich nicht leugnen das ist eben, daß die konservativ agrarischen Kreise in gewissem Umfange wirthschaftspolitisch in einer Opposition zu den gegenwärtigen verbündeten Regierungen stehen.
Auf politischem Gebiet absolut nicht; aber wirthschaftspolitisch besteht zwischen den Auffassungen der Mehrheit meiner Parteigenossen und der Auffassung, wie sie aus den Kreisen der verbündeten Regierungen uns entgegentritt, allerdings eine 1118 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
(4) Dissonanz, das Wort „Opposition ''ist vielleicht zu scharf, aber gerade dieses Wort war das durchschlagende.
Wenn nun der Herr Reichskanzler ausführte: was nützt es, wenn ich beispielsweise der bimetallistischen Bewegung ein größeres Wohlwollen entgegenbringe, die Engländer würden wir doch nicht auf unsere Seite herüberziehen, wir würden mit England doch zu keinem Einvernehmen kommen, so halte ich das nicht für zutreffend.
In England ist die Währungsbewegung so intensiv, daß, wenn die verbündeten Regierungen wirklich den Wunsch hätten, dem Silber wieder sein früheres Recht zu verschaffen, und eine selbst vorsichtige Annäherung an die Bestrebungen in England versuchten, wir in relativ kurzer Zeit, glaube ich, zum Ziele kämen.
Ich wünsche natürlich auch in dieser Frage die volle Wahrung unserer gesammten Interessen; aber die wirth schaftspolitische Seite der Frage ist allerdings die weit überwiegende und entscheidende, nicht die münztechnische, die ihr gegenüber fast bedeutungslos ist.
Meine Herren, wir haben.
Einzelne von uns ich bitte den Herrn Reichskanzler, mich zu entschuldigen, wenn ich ganz frei und unumwunden spreche allerdings das Gefühl gehabt, daß auch im persönlichen Verkehr uns gegenüber nicht das Wohlwollen herrschte (hört!
hört!
links) verzeihen Sie, lassen Sie mich erst aussprechen!
natürlich, nicht im gesellschaftlichen Umgang an sich, sondern in der Richtung, daß unseren Anschauungen und Aeußerungen, die wir im gesellschaftlichen Verkehr zum Ausdruck brachten, nicht das Maß von Werth beigelegt wurde, wie das früher der Fall war.
1 1, (Sehr rrchtrg!
rechts.)
Meine Herren, wir haben ferner das Gefühl gehabt.
Einzelne von uns, daß, weil wir frühere uns werthe Beziehungen nicht ganz vergessen und zerschneiden wollten aus Gefühls (2) rücksichten, die meines Erachtens berechtigt sind, die den, der sie empfindet, ehrt, man uns entgegengetreten ist mit einem gewissen, nach meiner Ansicht durchaus unberechtigten Mißtrauen.
1, (Sehr richtrg!
rechts.)
Das hat Verstimmungen gegeben nach beiden Seiten hin und weit in das Land hinein.
Ich hoffe, die Zeit dafür ist vorüber; aber ich will das ausdrücklich hier vor dem Reichstag konstatiren.
Ich kann auch nicht bestreiten, daß in vielen Kreisen bei aller Hochschätzung der Bedeutung und der Person des Herrn Reichskanzlers die Annahme bestand, er stände naturgemäß den wirthschaftlichen Dingen ferner als sein Amtsvorgänger, in Folge seines ganzen Lebensganges.
Meine Herren, es mag ja zum Theil richtig sein.
Wir können dem Herrn Reichskanzler gewiß daraus keinen Vorwurf machen; im Gegentheil, er hat sicher sich redlich bemüht, die Schwierigkeiten, welche ihm die Uebernahme seines Amtes nach dieser Richtung gebracht haben, zu überwinden, so gut es irgend ein Mensch vermag.
Indessen Thatsachen und deren nothwendige Konsequenzen lassen sich doch nicht einfach aus der Welt schaffen; auch nicht die Befürchtungen, die sich daran knüpfen.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler sagte, es sei gar nicht erwünscht, daß ein Reichskanzler gleichzeitig Gutsbesitzer wäre, so muß ich dem entschieden widersprechen.
Ich halte es allerdings für unmöglich, daß ein Reichskanzler sein Gut selbst bewirthschaftet; auch ein Reichstagsabgeordneter wird dazu kaum in der Lage sein, wenn er weit von Berlin ab wohnt, für einen großen Theil des Jahres das in entsprechender Weise zu thun.
Aber die Kenntniß der landwirthschaftlichen Verhältnisse, in irgend einem Stadium des früheren Lebens erworben, halte ich, wie sie beispielsweise bei dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts hervortreten, für außerordentlich werthvoll und wichtig für jeden hohen Beamten.
(Hört!
hört!)
Ich möchte nur daran erinnern, daß in früheren Zeiten Regenten doch im Betriebe der Landwirthschaft unterrichtet, ja (6) ich kann sagen, erzogen wurden, weil man annahm, es sei das ein so bedeutsames Gewerbe, daß es sehr wichtig für einen Regenten sei, es gründlich kennen zu lernen.
Ich will nun nicht so weit gehen, daß ich das von einem Reichskanzler unbedingt verlange.
Indessen, einen Schaden, einen Nachtheil würde doch niemand darin finden, vielmehr jedenfalls etwas sehr erwünschtes und nützliches.
Meine Herren, die Bedeutung der wirthschaftlichen Fragen tritt in Deutschland schärfer hervor als in irgend einem anderen Lande, und zwar wesentlich aus zwei Gründen heraus, die wir nicht abweisen können.
Einmal wegen unserer Lage zwischen wichtigen, uns doch nicht sehr wohlwollend gegenüberstehenden Militärstaaten, die uns zwingen, alle unsere Kräfte heranzuziehen zu unserer Vertheidigung, zur Sicherung des Vaterlandes.
Das erfordert Opfer, die sehr groß sind, die tief eingreifen in das gesammte wirthschaftliche Leben des Volkes.
Und das Zweite, nicht minder Wichtige ist, daß Deutschland in Bezug auf die sozialen Fragen vorangeht, daß Deutschland seinen Arbeitgebern dabei schwere Lasten auferlegt, schwerer als irgend ein anderes Land.
Da ist doch eine natürliche Konsequenz die erhebliche Belastung aller produktiven Arbeit, aller Arbeitgeber.
Wenn wir nicht unserem Ruin entgegengeführt werden sollen, so erfordern beide Gründe, die Last des Heeres und der Fürsorge für die arbeitenden Klaffen, die weitgehendste Fürsorge und Förderung des wirthschaftlichen Lebens.
Eine Begehrlichkeit ist das nicht, sondern eine Naturnothwendigkeit, daß wir auf die wirthschaftlichen Fragen das allergrößte, das entscheidende Gewicht legen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler deutete dann noch eine Frage an: die Frage der Besitzlosen gegenüber den Besitzenden.
Ich kann seiner Deduktion nicht folgen; ich habe sie vielleicht mißverstanden.
Wenn die wirthschaftspolitische Bewegung lediglich in dem Sinne ihre Lösung fände, beziehungsweise nach der Richtung zu deuten wäre, daß es sich da um Bereicherung Einzelner handelt, so wäre allerdings diese Be- (v) wegung grundfalsch.
Es handelt sich aber um die Erhaltung der wichtigsten, der bedeutsamsten Gewerbe in unserem ganzen Wirthschaftsleben.
Wenn Sie nicht den Arbeiter in einen Gegensatz zum Arbeitgeber setzen wollen, so müssen Sie vor allem die Arbeit selbst, die Arbeitgeber schützen.
Thun wir das nicht, so treiben wir eine Wirthschaftspolitik, die eine vollständige Vernichtung, einen vollständigen Ruin zur Folge haben muß.
Meine Herren, ich hatte ursprünglich mich zu anderen Dingen zum Wort gemeldet.
Ich halte es aber in dem gegenwärtigen Augenblick nicht für angezeigt, auf andere Fragen einzugehen.
Ich schließe meine Bemerkungen dem Herrn Reichskanzler gegenüber, indem ich bitte, sie wohlwollend zu akzeptiren, wie sie ich kann ihm gegenüber dieses Adjektivum nicht anwenden meinerseits in ähnlichem Gefühle intendirt waren.
Ich gehöre mit zu denen, die in der jetzigen Bewegung eine erhebliche Verantwortung tragen, ich werde mich bemühen, soviel ich es vermag, mir zufallende Aufgaben in dem Sinne zu lösen, wie das einem Manne aus den alten preußischen unentwegt royalistischen Provinzen zusteht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich wünsche von Herzen, daß es dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach gelingt, die Aufgabe so zu lösen, daß der Staat keinen Schaden dabei leidet.
Denn wenn auch die Herren von der Bewegung überrascht worden sind, so entbindet die Ueberraschung sie doch immer noch nicht von der Verantwortung.
(Heiterkeit.)
Ich möchte ein Mißverständniß aufzuklären suchen.
Ich habe nicht geglaubt, daß es Arbeiter ohne Arbeitgeber gebe; ich habe von den Besitzlosen gesprochen, nachdem ich unmittelbar Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
1119 () vorher gesagt hatte, wir würden jeden Besitz schützen, den agrarischen wie den industriellen und auch den kapitalistischen.
Also daß der Arbeitgeber da sein muß, wenn der Arbeiter da sein soll, das war ohne weiteres vorausgesetzt.
Ich muß aber einer Aeußerung des Herrn Vorredners entgegentreten, und das ist die, die den Königlich preußischen Herrn Minister für die landwirthschaftlichen Angelegenheiten betrifft, der nicht hier ist und sich deshalb nicht selbst vertheidigen kann.
Der Herr Minister von Heyden hat vom Anfang der Verhandlungen an den landwirthschaftlichen Standpunkt vertreten; er hat daraus aufmersam gemacht, daß die Landwirthschaft den Fall von 1, 50 Mark auf den Doppelzentner des Getreides ungern sehen würde.
Er hat nicht die Meinung gehabt, daß die Landwirthschaft daran zu Grunde gehen würde; er hat aber gethan, was er thun konnte, um die Interessen der Landwirthschaft nach dieser Richtung zu vertreten.
Indessen ein preußischer Minister ist nicht nur Ressortminister, sondern auch Staatsminister, und das ist einer der wesentlichsten Unterschiede zwischen einem Minister und einem Parteimann: ein Parteimann hat keine Rücksicht zu nehmen als die seiner Partei, seiner Interessen, seiner Person.
(Zuruf.)
Ein Parteimann hat wahrzunehmen ich will so sagen: er kann wahrnehmen die Interessen seiner Partei, seiner Person, seiner Ansicht; der Ressortminister, der kann seine Ansicht nicht immer ausrecht erhalten, auch nicht immer das Interesse seines Ressorts aufrecht erhalten, sondern, weil er eben Staatsminister ist, muß er weiteren staatlichen Gesichtspunkten das Ressortinteresse häufig unterordnen.
Und das ist auch hier geschehen.
Einen Grund, dem Herrn Minister von Heyden einen Vorwurf zu machen, haben die Herren Agrarier nicht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
(S) Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es ist durch die bisherige Debatte die Vermuthung, die wir von vornherein ausgesprochen haben, daß diese Verhandlung als Einleitung und als Folie der am Sonnabend stattfindenden Versammlung des Bundes der Agrarier dienen soll, vollkommen bestätigt.
Interessant und bemerkenswerth war mir die Behauptung des Herrn Grafen von Mirbach, daß die Herren dort durch die agrarische Bewegung überrascht worden sind, und daß sie von der Stärke derselben keine Ahnung gehabt haben.
Meine Herren, wem wollen Sie das erzählen
Wer hat denn die antisemitische Organisation des deutschen Bauernbundes geschaffen, die seit mehreren Jahren durch Dutzende von Wanderrednern ganz Deutschland durchwühlt und die Animosität gegen unsere jetzige Reichsregierung in die Kreise der Bauern hineinzutragen versucht
Herr von Plötz, der Vorsitzende des deutschen Bauernbundes, einer im übrigen vortrefflichen Organisation, die im letzten Jahre ungefähr 100 000 Mark für die Organisation, für die Wühlerei gegen die handelspolitischen Bestrebungen der Reichsregierung und für den Antisemitismus ausgegeben hat Herr von Plötz ist Mitglied des Abgeordnetenhauses, und hervorragende Mitglieder der konservativen Partei sind dabei betheiligt, und nun wollen die Herren uns hier erzählen, daß sie von dieser Bewegung, die sie selbst systematisch organisirt und hervorgerufen haben, überrascht sind.
Glaube Ihnen das, wer will, ich nicht!
Ich kenne die Thatsachen.
Was hat nun der Herr Graf von Mirbach an positiven Vorwürfen hervorgebracht
Er sagt: wir sind unwillig geworden, und im Lande ist Mißstimmung darüber, daß die Handelsverträge hier durchgedrückt worden sind.
Ja, meine Herren, das wundere ich mich aus dem Munde eines Vertreters einer Partei zu hören, die selbst Schuld daran trägt, daß ein anderes sehr wichtiges Gesetz, das Alters- und Jnvaliditätsgesetz, seinerzeit mit einer kleinen Majorität durchgedrückt worden ist.
1.
1,, (Zyrufe rechts.)
—Da hat man allerdings gedrückt, und schließlich ist das Gesetz (L) mit 185 gegen 165 Stimmen angenommen worden.
Wie ist es aber bei den Handelsverträgen gewesen
Der einzige Handelsvertrag, über den hier namentlich abgestimmt worden ist, ist mit 243 gegen 48 Stimmen angenommen worden.
Und da kommt nun Herr Graf Mirbach und wagt zu sagen, das sei „durchgedrückt ''!
Von den 68 konservativen Mitgliedern haben nur 35 dagegen gestimmt.
Das sind die Thatsachen!
Das können Sie wohl in Bauernund in agrarischen Versammlungen erzählen; aber uns, die wir die Thatsache miterlebt haben, nicht.
Wir haben Ihnen die ausgiebigste Freiheit in der Diskussion gestattet.
Ich habe im Augenblick nicht nachsehen können, wie viel aber Wochen um Wochen haben wir über diese Handelsverträge debattirt, und Sie haben dieselben agrarischen Klagen und Wehlieder, die Sie heute vorgebracht haben, auch damals vorgebracht.
Sie haben durch Ihr Verhalten Mißstimmung hervorgebracht.
Wer hat denn im Lande früher etwas gegen die Handelsverträge gehabt und ihre Wirkungen
Auch der Ton der Verhandlung kennzeichnet diese Mißstimmung.
Als ich vorgestern über den Herrn Reichskanzler sagte, was ich heute wiederhole, daß er sich ein dauerndes Verdienst um Deutschland durch die Handelsverträge erworben habe, riefen die Herren: lächerlich!
Ein vornehmer Ton, das gebe ich Ihnen zu!
Das gestatten sich die Herren ohne weiteres; und wenn unsereiner einmal eine kräftige Bemerkung gegen die agrarischen Bestrebungen macht, dann beklagen sie sich darüber, wie Herr von Manteuffel das gethan hat.
Wir hören ja auch von den Männern, die hier nach Berlin zu der Versammlung kommen der Herr Reichskanzler hat ganz recht: sie geniren sich nicht.
Der erste, der gestürzt werden soll, ist der Herr landwirthschastliche Minister in Preußen, den haben die Herrn auf dem Kerbholz; der Herr Reichskanzler der zweite.
Das sagte man ganz offen.
Ich habe eine gewisse Genugthuung darüber, daß der Herr Reichskanzler das gefühlt hat.
Die Herren sind so übermüthig M) geworden bei ihrem agrarischen Sturm, daß sie das ganz offen mittheilen.
Daß es nicht überall so aussieht im Lande, wissen wir.
Ich bin auch deputirt von dem Vorsitzenden eines landwirthschaftlichen Vereins, ich habe die Karte hier, Ihrer Versammlung beizuwohnen; ich bedanke mich aber schönstens!
1 (Heiterkeit.)
Ich werde die Karte aä aota legen und werde den landwirthschaftlichen Verein, in welchem ich Mitglied bin, bitten, sie möchten mich in andere Versammlungen und in eine andere Gesellschaft schicken, in diese nicht.
Wir hören vom Agrarierthum hier schon genug!
Meine Herren, der Herr Reichskanzler wundert sich darüber, daß er, trotzdem er so viel, viel zu viel Interesse für das Agrarierthum an den Tag gelegt hätte, gar keine Anerkennung finde, sondern trotzdem die größten Vorwürfe bekomme.
Ja, ist das wunderbar
Die Herren haben überhaupt kein Gefühl für Dankbarkeit das geht ihnen ganz ab —, auch nicht die Erkenntniß von dem, was nothwendig ist.
Es ist dieselbe Tonart, in der auch der Herr Abgeordnete von Manteuffel sich erlaubt hat zu sagen (Zwischenrufe rechts) —sich erlaubt hat zu sagen-Präsident: Den Ausdruck „sich erlaubt hat zu sagen ''kann ich nicht durchlassen, weil Herr von Manteuffel nichts gesagt hat, was nicht erlaubt gewesen ist.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich muß mich ja dem unterwerfen.
Wenn das aber nicht mehr gestattet ist ich habe nur gesagt: hat Herr von Manteuffel sich erlaubt zu sagen Präsident: Das heißt doch so viel wie, er hätte Unerlaubtes gesagt.
Das, meine ich, ist nicht der Fall; das würde ich gerügt haben.
1120 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
() Abgeordneter Rickert: Nun gut!
wir werden uns alles von jener Seite (rechts) gefallen lassen müssen und dürfen den Herren nicht antworten.
Präsident: Herr Abgeordneter Rickert, wollen Sie mir vorwerfen, daß ich jene Seite (nach rechts) gegenüber dieser Seite (nach links) begünstige
Wollen Sie mir diesen Vorwurf machen
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich habe niemandem einen Vorwurf gemacht.
Ich konstatire, daß ich das nicht gethan habe.
Ich habe nur gesagt und will das feststellen, daß es jetzt nicht mehr in der Debatte gestattet ist, von einem Mitglieds zu sagen, es hätte sich etwas erlaubt zu sagen.
(Zurrst.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Abgeordnete von Manteuffel hat die Behauptung, daß wir beabsichtigten, die landwirthschaftlichen Verhältnisse von Norddeutschland, wie sie augenblicklich liegen, zu Grunde zu richten, aufrecht erhalten.
Er hat von der freisinnigen Partei behauptet, daß sie hier die „unverhohlene und nackte Feindschaft gegen die Landwirthschaft und die Landleute ''geäußert habe.
Was soll man zu einer derartigen Behauptung sagen
Halten Sie sich für berechtigt, die alleinigen Vertreter der Landwirthschaft zu sein
Was haben Sie denn geleistet
Im preußischen Staat waren Ihre Vorfahren auch die privilegirten Schützer der Krone, und sie haben die Krone in sehr unglückselige Verhältnisse gebracht.
Erst Männer wie Stein haben das herausreißen müssen, den die Junker absolut nicht leiden konnten, da sie in ihm den verhaßten Demokraten sahen.
Sie haben sich immer für privilegirt gehalten.
Sie sind im Besitze fast sämmtlicher Stellen im Staate mit wenigen Ausnahmen; die Regierung beruft die Oberpräsidenten, die Regierungspräsidenten, die Landräthe, fast alle aus der (2) konservativen Partei, und dann kommen die Herren noch und beklagen sich über den Mangel an Rücksicht im persönlichen Verkehr mit den Herren Ministern.
Nun, was verlangen Sie eigentlich
Sie haben es gezeigt.
Man soll sich einfach vor Ihnen verbeugen!
Sie wollen das Kommando haben; die krasse Jnteressenwirthschaft, die Sie jetzt leider vertreten zum Verderben des Vaterlandes, soll sich auch die Regierung aneignen.
Nun, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat Ihnen das Nöthige erklärt.
Ich hoffe, es wird nicht so kommen, wie es einst unter dem Fürsten Bismarck kam.
Dieselben Angriffe haben Männer aus derselben Partei in den Aeraartikeln zur Zeit des Bismarckschen Regiments gebracht; nachher fand leider die Versöhnung statt.
Ob diese Versöhnung zwischen den Aeramännern und dem Reichskanzler ein Glück für das Vaterland war- das lasse ich dahingestellt.
Meine Herren, mit vollem Recht hat Ihnen der Herr Reichskanzler die Frage vorgelegt: welche Abhilfevorschläge machen Sie denn
Die Debatte, die eingeleitet ist durch die Rede des Herrn von Manteuffel, was hat sie denn in dieser Beziehung gebracht
Identitätsnachweis!
Nun gut, jetzt kommen die Herren ich kann nur dem Herrn Kollegen aus Westpreußen wieder dieselbe Antwort wie früher geben —, und Sie beklagen sich, daß wir nicht mit lebhafterem Temperament dabei sind.
Meine Herren, wirklich, es hört sich manchmal alles auf in der Diskussion mit Ihnen.
Wir haben die Sache angeregt, verfochten jahraus jahrein; die Herren haben uns im Stiche gelassen.
Jetzt endlich, nachdem so und so viel Jahre vorüber, 12 Jahre haben die Herren gebraucht, um erkennen zu lernen, daß das, was wir forderten, im Interesse der Landwirthschaft ist.
Früher haben Sie die Erkenntniß noch nicht gehabt, jetzt ist Ihnen das Licht aufgegangen; nun thun Sie so, als ob wir Sie im Siche lassen
Die Sache ist geradezu na, ich will lieber, was ich im Augenblick meine (Heiterkeit!
unterdrücken.
Ich glaube, es kann schon jeder den Schluß sich (0) selbst ziehen.
Unterstützungswohnsitz!
Meine Herren, wir lieben auch die Landwirthschaft, wir sind von ihrer Bedeutung und Wichtigkeit für das Vaterland vollkommen durchdrungen.
Wir werden Ihnen gerne dabei helfen, meine Herren, das Unterstützungswohnsitzgesetz zu reformiren.
Die Freizügigkeit aber wollen Sie beschränken.
Nein, meine Herren, da gehen wir nicht mit.
Daß die Beschränkung der Freizügigkeit im Interesse der Landwirthschaft liegt, das ist eine Frage, die ich entschieden verneine.
Wenn es dem einen Land Wirth gelingt, einen Arbeiter festzuhalten an der Scholle, wie ist es mit dem anderen
Der leidet, wenn die Freizügigkeit fehlt.
Die Landwirthe werden sich sehr wohl bedenken, ob sie von diesem Grundrecht der Deutschen Nation irgend etwas wollen nehmen lassen.
Ich kann nur sagen: diese Debatte hat uns daran erkennen lassen, wohin wir steuern sollen.
Das Zeichen, unter dem wir marschiren sollen, ist der Antisemitismus, verbündet mit dem Agrarierthum.
Unter dieser Fahne wollen die Herren dienen, der nacktesten krassesten Jnteressenwirthschaft in Verbindung mit Neid und Mißgunst gegen die jüdischen Mitbürger, die fleißiger und erfolgreicher in Folge dessen arbeiten und sparsamer leben und daher besser auf die Beine kommen, während mancher der christlichen Mitbürger leider nicht dazu kommt.
Das ist die Fahne, unter der marschirt werden soll, diese krasse Jnteressenwirthschaft, die einer von Ihnen, der Abgeordnete von Wedell-Malchow, im Jahre 1877 sehr richtig charakterisirt hat.
Er hat damals vorhergesehen, wohin die Sache führen würde.
Die Zerstörung der Staatsidee, die Zerstörung der nationalen Idee!
Wir haben eine Zeit gehabt, wo einmal ein Monarch dem Uebermuth der Junker das Juos entgegenrief; wir haben die Hoffnung, daß das deutsche Volk stark genug sein wird, dieses „Huos sg-o ''dem Agrarierthum und Antisemitismus zuzurufen.
Dem Herrn Reichskanzler (v) kann ich nur sagen: wir haben nicht nöthig, weder die Antisemiten, noch die Agrarier zu fürchten.
Entschließt er sich dazu, eine wahrhaft volksthümliche Politik zu verfolgen, die den Bedürfnissen des Landes Rechnung trägt, die idealen Aufgaben und Bedürfnisse des Volkes berücksichtigt, dann mag der Ansturm der Agrarier und der Antisemiten nur immer kommen, dann wird er feststehen und die Regierung und das Deutsche Reich.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert wird es mir wohl nicht verargen, wenn ich bei der Situation, in der wir uns befinden, mich nicht allzulange bei ihm aufhalte.
Ich glaube, ich kann mich darauf berufen, was die Herren von Kardorff und Graf von Mirbach gewöhnlich dem Herren Abgeordneten Rickert zu antworten pflegen.
Nur auf zwei Punkte möchte ich aufmerksam machen.
Jedesmal, wenn der Herr Abgeordnete Rickert spricht, wendet er sich an uns, als seien wir die unbescheidensten Leute der Welt.
Ja, ich möchte wohl, daß er sich selbst auftdieser Seite des Hauses sehen könnte, wenn er zu uns herüberspricht, und ich glaube, er würde finden, daß er uns ganz außerordentlich viel zumuthet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und noch eins will ich dem Herrn Abgeordneten Rickert sagen: es mag wiederholt Zeiten gegeben haben in unserem Vaterlande, in denen die Elemente, aus denen wir uns zusammensetzen, die weisen Wege, welche unsere Könige einschlugen, nicht sofort verstanden haben, sie zunächst nicht mitgehen mochten.
Aber immer ist die Umkehr erfolgt zur freudigen Mitwirkung und zum Segen des Vaterlandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Rickert und seine Reichstag.
1121 46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
() politischen Freunde das jetzt von sich sagen können oder später werden von sich sagen können.
Ich habe nach der augenblicklichen Situation selbstverständlich auch das Bedürfniß, zu dem mich zu wenden, was der Herr Reichskanzler gesagt hat, und nach der Richtung soll mein erstes Wort kein polemisches sein.
Ich will in meinem und meiner sämmtlichen politischen Freunde Namen meine innige Befriedigung über das politische Bekenntniß aussprechen, welches er von sich als konservativer Mann dargelegt hat.
Er hat uns nach dieser Richtung voll und ganz aus der Seele gesprochen, wir sind erfreut, uns mit ihm auf derselben Basis zu befinden.
Der Herr Reichskanzler wolle aber auch überzeugt sein, daß, wenn wir Wege gehen, die nicht mit den seinigen übereinstimmen, wir dann niemals die Pflichten konservativer Männer vergessen, daß wir konservativ bleiben; wenn wir uns auch genöthigt fühlen, gewisse Interessen zu vertreten, auch dann und in der Beziehung fühlen wir uns voll verantwortlich, wie die Herren Staatsminister auch dann wollen wir die Interessen des ganzen Vaterlandes wahren.
Uns ist die morgige Versammlung von verschiedenen Seiten, auch von dem Regierungstische, zum Vorwurfe gemacht worden.
Da kann ich nur das wiederholen, was Herr Graf Mirbach gesagt hat, und was auch schon von anderer Seite erwähnt worden ist: es hat uns hier fern gelegen, die Bewegung unter der Landwirthschaft, wie sie die letzten Wochen gebracht haben, irgendwie zu inszeniren, wir sind davon sogar überrascht worden.
Wie es gekommen, hat Herr Graf Mirbach dargelegt; aber ich kann es den verbündeten Regierungen nicht ersparen, zu hören, daß sie selbst das hätten kommen sehen können, was jetzt geschieht.
Der Herr Reichskanzler sagt: die Landwirthschaft befindet sich in einer Nothlage, sie ist unzufrieden, nun klagt sie die Regierung an und kommt nicht mit Anträgen.
Nein, so liegt die Sache nicht.
Die Landwirthschaft beklagt sich über das, (L) was geschehen ist und geschieht, und sie beklagt sich in vielen Fällen in diesem Augenblick darüber, daß der russische Handelsvertrag vor sich gehen soll.
Lange schon hat die Landwirthschaft ihre warnende Stimme erhoben, die Sorge vor dem russischen Handelsverträge hat endlich einfach in ihren Kreisen dem Faß den Boden ausgestoßen; daher haben wir die gegenwärtige Erscheinung.
Meine Herren, welches sind nun die Gegenstände, über welche die Landwirthschaft sich beklagt
Ich will sie kurz anführen.
Es sind: die Einführung der Goldwährung und ihre Folgen, die Alters- und Jnvaliditätsversicherung, die Zuckersteuer, die Handelsverträge, das Oeffnen der Grenze für Vieh und Fleisch, wie es geschehen ist, die vorgelegte Brausteuer, die vorgelegte Branntweinsteuer alle diese Sachen haben eine große Unzufriedenheit in den landwirthschaftlichen Kreisen hervorgerufen; und als es nun hieß, wir sollen auch noch den russischen Handelsvertrag bekommen, da ist der Faden der Geduld zu Ende gegangen.
Und warum fürchtet die Landwirthschaft den russischen Handelsvertrag
Sie fürchtet ihn, weil nach ihrer Ansicht ein weiteres, stetiges Sinken der Getreidepreise stattfinden muß.
Es ist das durchaus natürlich, wenn man erwägt, daß dann die großen Massen russischen Getreides zum Satze des Konventionaltarifes ohne jedes Hinderniß, ohne jeden Umweg über unsere Grenze geführt werden können.
Von dem ganzen Getreide, welches bei uns importirt wird, wird sechs Zehntel, vom Roggen allein drei Viertel von Rußland importirt.
Dazu kommen die Vorgänge beim Abschluß des österreichisch-ungarischen Handelsvertrages in Betracht.
Diese haben uns gezeigt, welcher Preissturz möglich ist.
Ich führe vor, daß in Berlin im Dezember 1891, also zur Zeit, als über die Handelsverträge verhandelt wurde, der Weizen 229 Mark, der Roggen 235 Mark galt, im Januar 1892 der Weizen noch 220, der Roggen 226, im Februar der Weizen 210, der Roggen 207.
Es waren also mit dem Inkrafttreten der Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Handelsverträge der Weizen um 19 und der Roggen um (6) 28 Mark gefallen, ein Resultat, welches weit über die Ermäßigung des Zolles gegen Oesterreich-Ungarn ging; und es ist auch ganz klar, daß ein Preisrückgang um mehr als den Zoll stattfinden mußte, weil ja außer dem Zoll die wesentlich erleichterte Konkurrenz sich geltend machte.
Der Herr Staatssekretär des Aeußern verlangt von uns den Nachweis, daß das Getreide jetzt um 15 Mark höher stehen würde, wenn wir die Handelsverträge nicht hätten.
Ja, meine Herren, das weiß der Herr Staatssekretär des Aeußern, daß die Wirkung des Zolles rechnerisch nicht darzulegen ist; aber nach dem Vorgeführten wird er nicht bestreiten können, daß die Sorge um ein noch weiteres Sinken gerechtfertigt ist.
Und ich bin der Auffassung, daß, wenn wir die österreichischungarischen Handelsverträge nicht hätten, wegen der erschwerten und darum geringeren Konkurrenz die Getreidepreise um mehr als 15 Mark besser stehen würden; und dann erst ständen sie ungefähr auf dem Standpunkt der Produktionskosten im Osten, aber noch keineswegs auf dem Standpunkt der Produktionskosten im Westen.
Ich will diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, Verwahrung dagegen einzulegen, daß wir etwa an die Getreidepreise dächten, die wir im Jahre 1891 hatten.
Diese Getreidepreise waren hervorgerufen durch eine Mißernte auf der Erde, und diese bedingte Vorgänge, welche wir sehr bedauern.
Wir wünschen, jene Preise wären niemals dagewesen.
Wir verlangen nur Preise, welche die Produktionskosten decken, also 150 bis 180 Mark für Roggen, und 180 Mark und etwas darüber für Weizen, je nach Lage des Absatzortes in unserem Vaterlande.
Es sind aber auch politische Gesichtspunkte, welche uns vor dem russischen Handelsvertrag warnen.
Wir kennen den fanatischen Haß, der in Rußland gegen uns Deutsche herrscht.
Wir wissen, wie er diese Nation fortwährend dahin führt, Frankreich über unsere Häupter hinfort die Hände zu reichen.
Nur die äußerste Noth konnte Rußland dazu bringen, an (v) einen Handelsvertrag mit uns zu denken.
Es braucht und erwartet Absatz für seine landwirthschaftlichen Produkte.
Was bedeuten gegenüber dem eminenten Vortheil, welchen Rußland durch besseren Absatz seines Getreides an uns erlangen würde, etwaige kleinliche Vortheile unserer Industrie
Aber sind denn diese kleinen Vortheile überhaupt nur gesichert
Kann denn nach Lage der Valutaverhältnisse, bei der Unkontrolirbarkeit der Maßregeln auf den russischen Eisenbahnen unsere Industrie irgendwie die Hoffnung haben, daß die Vortheile, die der Handelsvertrag ihr zuweist, ihr auch wirklich zufallen oder bleiben werde
Nun, meine Herren, bin ich ferner der Auffassung, daß wir Rußland Vortheile niemals zuweisen dürfen, so lange es eine so absolut feindliche und gefährliche Stellung uns gegenüber einnimmt.
Es zeigt uns auf der einen Seite jetzt vielleicht ein freundliches Gesicht, auf der anderen Seite aber bleibt es beim Alten: da zieht es an unseren Grenzen immer mehr Divisionen zusammen.
Es liegt mir fern, auf diesen politischen Gesichtspunkt des weiteren einzugehen.
Nur das muß ich noch erwähnen, daß ich es für überaus gefährlich halte, dem Auslande gegenüber die Politik der schönen Augen zu treiben.
Mir kommt vor ich glaube, das lehrt auch die Geschichte —, daß man den Feind viel früher besänftigt, wenn man ihm rücksichtslos Macht zeigt, und auch der Freund wird erst brauchbar und treu, wenn er die Macht des Verbündeten gehörig fühlt.
Meine Herren, die Wahrnehmung berechtigter Interessen hat dahin geführt, daß diese Seite des Hauses in den letzten Tagen in einem nachhaltigen Kampf gegen die Regierung sich befunden hat, ein Schauspiel, das wir selbst mit Bedauern sahen, das sich nicht wiederholen möge, wie wir wünschen.
Ich muß aber leider sagen, daß doch während dieser Tage so manche Aeußerung vom Regierungstisch gefallen ist, welche die Hoffnung auf Beruhigung noch in weite Ferne rückt.
Ich muß mich da zunächst zu einer Aeußerung des Herrn Staats163 1122 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
(M sekretärs des Aeußern wenden, die dahin geht: ohne Konzessionen bei den Getreidezöllen giebt es keine Handelsverträge.
Glaubt der Herr Staatssekretär, daß die Landwirthschaft hierin eine Rücksicht für sie sehen wird
Sie wird ihm einfach mit „Nein ''antworten, sie wird sagen: der Zoll von 5 Mark war ausreichend, aber auch durchaus nöthig, man hätte davon absehen sollen, ihn zu ermäßigen.
Um dem zu begegnen, beruft sich der Herr Staatssekretär des Auswärtigen darauf, daß die Tarifverträge zum 1.
Februar des Vorjahres abgelaufen waren, und er sagt: was wäre aus dem Handel und der Industrie Deutschlands geworden, wenn nicht die neuen Verträge geschlossen worden wären
es wäre ein unendlicher Schaden für Deutschland daraus entstanden.
Aber der Herr Staatssekretär vergißt dabei, uns zu sagen, daß die anderen Staaten sich genau in derselben Lage befanden.
Er hätte uns vorführen müssen, weshalb der Schaden, den Deutschland zu erwarten hatte, ein größerer gewesen wäre als etwa bei anderen Staaten.
Eine solche Ausführung hätte zur Beurtheilung der Sachlage gehört.
Nun verlangt der Herr Staatssekretär, wir sollten nachweisen, daß die Handelsverträge Schaden gebracht hätten.
Der Herr Staatssekretär nickt mir zu.
Gut daß sie der Landwirthschaft Schaden gebracht haben, wird der Herr Staatssekretär nicht bestreiten; wir haben nur die Handelsverträge nicht verlangt, wir haben gegen sie gestimmt.
Wenn sie der Landschaft Schaden gebracht haben, dann wird es Sache der Reichsregierung sein, zu beweisen, daß dieser Schaden, der der Landwirthschaft zugefügt ist, durch anderweitigen Nutzen ausgewogen ist; und daß das seitens des Herrn Staatssekretärs auch nur annähernd bewiesen wäre, das bestreite ich entschieden.
Der Herr Staatssekretär hat sich darauf beschränkt, anzuführen, daß der Export in gewissen Branchen nicht so gelitten habe, wie es hier vorausgesagt worden ist.
Die Zahlen aber, die er nach dieser Richtung vorgeführt hat, haben uns bewiesen, daß der Export etwa derselbe geblieben ist.
Aber selbst wenn (L) er uns nachgewiesen hätte, daß der Export ein erheblich größerer gewesen wäre, so hätte auch das noch nicht genügt; er hätte die Produktion im ganzen berücksichtigen und darlegen müssen, wie diese sich inzwischen gestaltet hat, und daß sie wahrscheinlich sich weiter günstig stellen würde.
Ob das der Fall sein wird, das hängt aber auch von den Verhältnissen des Vaterlandes und nicht zum wenigsten davon ab, wie die Landwirthschaft sich befindet.
Meine Herren, ein fernerer bedauerlicher Vorgang ist die Darstellung des Herrn Staatssekretärs des Innern über die Art und Weise, wie die Instruktionen für unsere Kommissarien in Wien zu Stande gekommen sind.
Der Herr Staatssekretär ist gestern nicht in der Lage gewesen, zu behaupten, daß die Landwirthschaft bei Ertheilung der Instruktionen auch berücksichtigt worden ist.
Ich bitte um Verzeihung, Herr Staatssekretär; erst in Folge eines Zwischenrufs haben Sie gesagt, Sie glaubten aus der ganzen Zusammensetzung, daß die Landwirthschaft gehört worden sei; eine etwas ausfüllende Erklärung erhielten wir erst heute seitens des Herrn Reichskanzlers.
Wir haben gehört, wie die anderen Ressorts vertreten gewesen sind.
Das ist ein recht deprimirender Vorgang für die Landwirthschaft.
Was die Episode anlangt, die Sie aus einer Sitzung in Wien bezüglich einer Aeußerung des Ministers Bärosz mittheilten, der zum Geheimen Rath Huber gesagt hätte: Sie wollen mir wohl an die Kehle
so habe ich mich über die Aeußerung unseres Herrn Kommissars gefreut; aber ich glaube, das Vaterland würde sich noch viel mehr darüber gefreut haben, wenn die Verträge derartig geschlossen worden wären, daß Herr Baroß nicht in der Lage gewesen wäre, schon wenige Wochen nach ihrem Abschlüsse durch Eisenbahnmanipulationen unserer Industrie an die Kehle zu gehen.
Das wäre nach meiner Meinung viel wichtiger gewesen; und daß es nicht geschehen, hat jedenfalls einen sehr traurigen Eindruck gemacht.
Der Herr Reichskanzler hat, zu unserem lebhaften Bedauern und dem aller landwirthschaftlichen Kreise, wiederholt (6) davon gesprochen, daß die Kornzölle ein schweres Opfer für das Land seien.
Er hat nicht hinzugefügt, daß alle Ausgaben im Interesse der Allgemeinheit als solche angesehen werden könnten, und was noch bedauerlicher ist er hat nicht von den Jndustriezöllen gesprochen.
Ich will indessen dieses Gebiet, weil es von anderen Abgeordneten schon besprochen worden ist, verlassen.
Nur auf eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers möchte ich noch zurückkommen.
Derselbe hat uns vorgeführt, wie durch das neuere Verkehrswesen die Landwirthschaft eine kolossale Konkurrenz auszuhalten habe und wie nothwendig der Preis ihrer Produkte sinken mußte.
Das ist gerade der Standpunkt, von dem wir seit 15 Jahren ausgehen.
Wir glauben, daß in Folge der riesigen Umwandlung, welche auf dem Gebiete des Verkehrswesens vor sich gegangen ist, für eine lange Uebergangsperiode der Schutz der landwirthschaftlichen Produktion für den Staatsmann etwas durchaus nothwendiges ist.
Ich möchte auf England hinüberweisen.
Schon in England wird der Niedergang der Landwirthschaft schwer empfunden.
Doch es mag sein, daß England als reiches und mächtiges Reich bestehen kann, auch wenn die Landwirthschaft dort vollständig zu Grunde gegangen ist, auf seine anderweitigen bekannten Hilfsquellen brauche ich nicht einzugehen.
Können Sie sich Deutschland ohne Landwirthschaft denken
Ich glaube nicht.
Der Herr Reichskanzler scheint zu meinen, daß Handel und Industrie bei uns in einem Maße zunehmen, daß die Landwirthschaft ihnen gegenüber kaum noch gleichberechtigt sei.
Ich glaube nicht, daß wir so weit sind, und behaupte vielmehr auch gegenüber anderen Ausführungen, namentlich von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, daß das niemals der Fall sem wird.
Ich glaube, daß Deutschland stets ein hervorragend landwirthschaftliches Produktionsland sein muß.
Sollte aber wirklich eine Aenderung für die Zukunft bevorstehen, so ist diese Zukunft eine so ferne, daß wir gegenwärtig nur mit den bestehenden Verhältnissen rechnen können; und wir werden (D) also gut thun, das Gewerbe, auf dem, wie wir im hohen Hause ziemlich übereinstimmend sagen, die hauptsächlichste Kraft des Vaterlandes beruht, gehörig zu schützen.
Meine Herren, ist also in diesen Tagen auch manches Wort gefallen, was die Unruhe im Lande weiter verbreiten könnte, so soll es doch das kann ich wohl von meinen Parteigenossen und mir sagen an unserem Bestreben nicht fehlen, um die Wogen einzudämmen, sodaß sie in loyaler Weise dahinfließen.
Aber wenn uns gestern in einer ziemlich scharfen Weise seitens des verehrten Herrn Staatssekretärs des Aeußern gesagt worden ist, wir möchten machen, was wir wollten, wir möchten die Regierung angreifen, wie wir wollten, die Regierung würde unentwegt ihre hier in Rede stehende Politik verfolgen, so kann ich nicht umhin, dem Herrn Staatssekretär zu sagen, daß in weiten Kreisen des Vaterlandes diese Politik Mißstimmung erregt hat, und wir dieselbe unentwegt bekämpfen werden.
Mravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wisser.
(Unruhe.)
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, ich verzichte mit Rücksicht auf die Ermüdung des Hauses in der vorgerückten Stunde darauf, meinen Standpunkt zum Inhalt der Debatte auszuführen.
Ich werde also die Geduld des Hauses heute nicht lange in Anspruch; nehmen aber ich behalte mir vor, bei nächster Gelegenheit auf diese Debatte zurückzukommen.
Einen Punkt muß ich jedoch berühren, und ich darf bei der Wichtigkeit der Sache voraussetzen, daß Sie mir trotz der vorgerückten Stunde Gehör schenken.
Der Herr Reichskanzler hat ausdrücklich betont, daß die agrarische Bewegung, die sich gegenwärtig bemerkbar macht und die Debatte beschäftigt, eine sehr ernste ist.
Auch von agrarischer Seite ist der Ernst der Situation bestätigt worden.
Ich stehe Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1893.
1123 allerdings auch auf dem Standpunkt, diesen Ernst der Situation anzuerkennen; aber ich meine durchaus nicht, der Ernst der Lage liege darin, daß unser Vaterland von der Tendenz dieser Agitation und den Bestrebungen dieser Herren etwa unterjocht werden kann.
Im Gegentheil, der Ernst der Situation liegt auf einem ganz anderen Gebiete, nämlich in der Art und Weise der Agitation, in der Art und Weise, wie man solche agrarische Versammlungen, z.
B. die morgende im Tivoli zu Berlin, zusammenschafft.
Um einen Belag dafür zu liefern, will ich mir erlauben, eine Notiz aus der „Mühlhäuser Zeitung ''zu verlesen über eine Versammlung in Langula in Thüringen, auf welcher man Propaganda für die Tivoliversammlung machte.
Die Zeitung schreibt: Montag den 13.
Februar hat in der Schenke zu Langula eine Versammlung von Landwirthen stattgefunden, in welcher Stimmung gegen den Abschluß des Handelsvertrages mit Rußland unter den Bauern gemacht werden sollte.
Man gab die Erklärung ab: wenn der Staat die Landwirthschaft durch Zölle unterstütze, wolle man der Militärvorlage zustimmen, wenn nicht, gehe man unter die Sozialdemokraten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Meine Herren, solchen Thatsachen gegenüber sind die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers vollständig berechtigt.
Diese Bewegung, die sich jetzt geltend macht, ist sehr ernst; die demagogische Form dieser Agitation können die Führer der Bewegung von ihren Rockschößen nicht abschütteln.
Sie sind die Väter, sie sind die Urheber derselben.
Meine Herren, ich gebe Ihnen aber ganz entschieden die Versicherung ab, daß die Gefolgschaft, die Sie unter der Bauernschaft zu erwerben suchen, versagen wird; die deutsche Bauernschaft ist zu klug, sie wird nicht lange mit Ihnen marschiren.
Vielleicht übermorgen schon, wenn die Regierung fest bleibt, werden Sie Ihre wirklichen Anhänger unter der Bauernschaft an den (L) Fingern abzählen können.
Man geht nicht mit Ihnen ins Mittelalter zurück; der gesunde Sinn in unserem deutschen Vaterlande und unter der deutschen Bauernschaft und der Wille, uns dem Bürgerthum anzuschließen, ist mächtig genug, um uns in die Lage zu versetzen, über Ihre derartigen Bestrebungen sehr bald zur Tagesordnung übergehen zu können.
Die deutsche Bauernschaft steht zu Kaiser und Reich und wird sich durch Ihre Agitation nicht beirren lasten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Gegen die Position Tit.
1, Gehalt des Staatssekretärs des Innern, sind Einwendungen nicht erhoben.
Ich nehme an, daß eine Abstimmung darüber nicht verlangt wird.
Dann darf ich mit Ihrer Zustimmung die Bewilligung dieser P-siti-,, Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde nehme ich an, daß Sie die Verhandlungen hier abbrechen wollen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 18. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu nehmen: Fortsetzung der heutigen Berathung, nämlich der Berathung des Reichsamts des Innern.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Der Herr Abgeordnete Pflüger (Baden) wünscht aus der XI.
Kommission zu scheiden.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich bitte die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.