Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Rembold, gewählt im 17. württembergischen Wahlkreise, ist von der 2.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle des aus der I. Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Seelig ist der Herr Abgeordnete Schmieden gewählt worden.
Der Herr Schriftführer wolle ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Berlin, den 23.
April 1893.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Direktor der landwirthschaftlichen Abtheilung des Reichstag.
8.
Legisl.
-D. II.
Session.
189293.
Ministeriums für Landwirthschaft rc.
Wirkliche Ge- (0) Heime Ober-Regierungsrath Sterneberg, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Exzellenz stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Baumbach (Berlin) für 2 Tage, Graf von Mirbach für 5 Tage, Speiser für 6 Tage, Brandenburg, Fusangel, Dr. Pieschel für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hempel für 5 Wochen zum Gebrauch einer dringlich angeordneten Badekur.
Es wird diesem Urlaubsgesuch nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Giese und Klose entschuldigt.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394.
Die Drucklegung ist verfügt, und sind die gedruckten Exemplare bereits an die Herren Abgeordneten vertheilt.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Rintelen und Dr. Pachnicke wünschen aus der IX.
beziehungsweise XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich ersuche deshalb die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Vor der Tagesordnung gebe ich zu einer kurzen Erklärung das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, in der 61.
Sitzung des Reichstags, welcher ich beizuwohnen verhindert war, hat der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz als Referent der Geschäftsordnungskommission über das dieser überwiesene Antwortschreiben des Herrn Reichskanzlers auf den Beschluß des Reichstags, betreffend die Sistirung des Strafverfahrens gegen mich, geäußert, ich hätte in einer Eingabe an die Geschäftsordnungskommission mit einer Deduktion, welche etwas Schielendes habe, den Reichstag veranlassen wollen, mit einer Art von Fürbitte für mich einzutreten.
Meine Herren, ich habe diese Eingabe auf den § 484 der Strafprozeßordnung begründet, und dieser Paragraph enthält nichts von der Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Horwitz, daß die dort gewährten Befugnisse des Strafaufschubs speziell an häusliche oder Familienverhältnisse zu knüpfen seien; und ich kann nichts Schielendes darin erblicken, daß ich es als richtig bezeichnet, wenn der betreffende Amtsrichter den Aufschub der Strafe für gerechtfertigt hielt, weil dadurch ein persönlicher, mit dem Strafvollzug nicht nothwendig verknüpfter Nachtheil, nämlich die Verhinderung der Ausübung des Mandats, für mich vermieden würde.
Ich habe den Antrag gestellt gehabt, dem hohen Hause vorzuschlagen, bei dem Beschluß vom 6.
Februar zu verharren, aber das Antwortschreiben des Herrn Reichskanzlers als nicht verfassungswidrig zur Kenntniß zu nehmen, und ich kann auch hierin keine Fürbitte erblicken.
Der von mir verfaßte, von den Herren Abgeordneten Singer und Genossen eingereichte 288 1990 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
(L.) Antrag entspricht wörtlich dem Absatz 3 des Art.
21 der Reichsverfassung, welcher, wie der württembergische Gesandte bestätigte, nach der Auflage des Amtsgerichts dem Antrage zu Grunde gelegt werden sollte.
Ich war und bin der Ansicht, daß der Strafvollzug ein Theil des Strafverfahrens ist.
Gegenüber der Rüge des Herrn Abgeordneten Ackermann, daß der Beschluß des Amtsgerichts, durch welchen mir diese Auflage gemacht ist, auch in der Geschäftsordnungskommission nicht vorgelegt sei, habe ich zu erklären, daß ich diesen Beschluß dem Herrn Abgeordneten Singer gleichzeitig mit der Bitte um Einreichung des Antrags übergeben habe, und daß der Herr Abgeordnete Singer, wie vielleicht den Herren bekannt sein wird, als die Geschäftsordnungskommission sich mit der Antwort befaßte, krankheitshalber von Berlin abwesend war, und ich so nicht in den Besitz des Beschlusses zurückgelangen konnte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Horwitz.
(L) Abgeordneter Dr. Horwitz: Meine Herren, ich habe in der erwähnten Sitzung als Referent der Kommission den einstimmig gefaßten Beschluß derselben vorgetragen und habe meiner Pflicht gemäß die Gründe für diesen Beschluß anzugeben gehabt.
Wenn ich eine der Deduktionen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch in seinem zu den Akten eingereichten Schriftsätze eine „schielende ''genannt habe, so bewegt sich dieser Ausdruck innerhalb der Lizenz jener Terminologie, die im Gebiet der Rechtsprechung durchaus gestattet ist.
Man bezeichnet damit etwas, was nicht dem Ziele der eigentlichen Schlußfolgerung entspricht, sondern, um in der Ausdrucksweise des Reichsgerichts zu reden, „abwegig ''ist.
Daß es aber derartige „schielende ''Deduktionen giebt, das hat der Herr Vorredner durch seine Ausführungen nicht widerlegt.
1 (Heiterkeit.
Beifall links.)
Präsident: Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des schleunigen Antrags Ahlwardt (Nr.
200 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion gebe ich das Wort zur Begründung des Antrags dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt, indem ich folgendes bemerke.
Der Herr Abgeordnete wird wohl einsehen, daß eine materielle Diskussion über den Inhalt der vorgelegten Akten heute nicht möglich ist, weil die Mitglieder des Reichstags diesen Inhalt nicht kennen.
Ich ersuche deswegen den Herrn Abgeordneten, sich auf die formelle Seite der Sache zu beschränken und lediglich auszuführen, weshalb er die Aktenstücke vorgelegt hat, was er durch die Akten beweisen will, und etwa, wo in den Akten die Beweismittel zu finden sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Freunde sind der Meinung, daß auf Grund der Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt nicht verschränkt werden darf, auf die Sache einzugehen, ebenso wie dies etwa bei der ersten Berathung einer Regierungsvorlage unzulässig sein würde.
Wir sind daher der Meinung, daß wir ebenso berechtigt sind, alsdann dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt unsere Ansicht zu sagen über sein ganzes Vorgehen und über den Befund dieser Akten.
Wir glauben, es würde einen falschen Eindruck nach außen erwecken (sehr richtig!
links).
wenn wir diese Sache heut als eine bloß formale behandeln wollten und die materielle Entscheidung erst nach der Prüfung der Sache selbst.
Man kann auch über die Nothwendigkeit einer Kommission gar nicht urtheilen, ohne auf die Sache materiell einzugehen.
Präsident: Was der Herr Abgeordnete Richter thun (6) will, das habe ich ihm vollständig überlassen.
Ich habe kein Wort davon gesagt, daß nicht etwa Entgegnungen gegen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Ahlwardt zulässig seien.
Was ich gesagt habe, war eine an den Herrn Abgeordneten Ahlwardt gerichtete Bitte lediglich zu dem Zweck, um die Berathung dieser Angelegenheit nicht übermäßig zu verlängern.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Antragsteller Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, in der 72.
Sitzung des Reichstags kam ich auf den Jnvalidenfonds zu sprechen.
Bei dieser Gelegenheit sprach ich aus, daß der Jnvalidenfonds meiner Meinung nach falsch eingerichtet sei; wenn schon eine Dotation für denselben geschaffen werden sollte, so hätte sie so hoch gegriffen werden müssen, daß die Zinsen auch ausreichten, damit der Fonds sich nicht selbst aufzehre.
Darauf wurde ich seitens des Herrn Abgeordneten Richter daran erinnert, daß doch die Vorlage so von der Regierung gemacht worden sei.
Ich erklärte, daß eine Einrichtung dieser Art wesentlich Nutzen für die Börse allein hätte; und als mir nun Zwischenrufe wurden, erklärte ich, daß, ehe solche Gesetze hier zur Verhandlung kämen, Vorverhandlungen stattfänden, zuweilen sogar Kulissenverhandlungen.
Darauf wurde mir gesagt: 1 solche Kulissenverhandlungen müßten bewiesen werden.
Ich erklärte, daß ich in diesem Fall bezüglich des Jnvalidenfonds ja allerdings Akten, die das beweisen, nicht hätte, sondern nur Drucksachen, aber wohl für andere Fälle.
Ich sagte nun ausdrücklich, daß mir Akten—Es ist am besten, wenn mir zugerufen wird: „das ist nicht wahr '', wenn ich das einfach verlese, was hier steht.
Der stenographische Bericht lautet also: Meine Herren, ich glaube, die Herren thun nicht recht daran, daß sie mich einigermaßen zwingen, M) darauf zu kommen, aktenmäßig nachzuweisen (Lachen links) aktenmäßig durch Unterschriften von einigen Herren, die hier sitzen, aktenmäßig auch durch Unterschrift eines Herrn, der in der Regierung jetzt eine hohe Stellung einnimmt, daß Verhandlungen der schlimmsten Art bei verschiedentlich anderen Dingen, die noch einschneidender sind als diese, thatsächlich geführt worden sind.
—Darauf notirt der stenographische Bericht: Zuruf.
Es war der Zuruf: „Namen nennen.
Meine Herren, ich werde mich dazu nicht hinreißen lassen, in diesem Augenblick das hier vorzulegen; denn kurz vor Schluß des Reichstags oder vor der Vertagung ist das hier nicht angebracht; denn das wird eine Debatte sein, die eine Reihe von Tagen einnimmt, und die vielleicht mit sehr ernsten Dingen endet.
Nur das eine will ich Ihnen sagen, damit Sie wissen, worauf es ankommen wird, sowie ich diesen Angriff ausführe, daß elf Aktenstücke, eigenhändig gezeichnet von dem jetzigen Herrn Finanzminister, dabei auch eine Rolle spielen werden.
Es werden diese bald nach der Wiedereröffnung des Reichstags nach Ostern, sobald sich irgendwie Gelegenheit dazu findet, hier vorgelegt werden.
Es wird gezeigt werden, meine Herren, daß unser Volk, das sich quält und arbeitet vom frühen Morgen bis zum späten Abend, durch Herren, die diesen Herren nahestehen, um Hunderte von Millionen betrogen worden ist.
(Lachen links.)
Und diese harmlose Sache, die hier angedeutet wird, meine Bemerkung, daß hier die Möglichkeit durchaus nicht ausgeschloffen ist, daß bezüglich des Jnvalidenfonds auch manches —auch manches!
hinter den Kulissen besprochen worden ist, kann vielReichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
1991 M leicht Veranlassung dazu geben, zu zeigen, wie manches hinter den Kulissen vorgekommen ist.
Meine Herren, es ist wohl nöthig, darauf zurückzukommen, weil die Presse des ganzen Deutschen Reichs und darüber hinausgehend meine Behauptungen vielfach verdreht hat, mir dagegen Behauptungen untergeschoben hat, die absolut nicht von mir gemacht worden sind.
Ich soll also hier beweisen, daß bei anderweitigen Dingen in der That schlimme Dinge hinter den Kulissen stattgefunden haben, und daß durch die Herren, die diesen Herren nahestehen, unser Volk um Hunderte von Millionen geschädigt worden ist; und diese Verhandlungen, die nachgewiesen werden sollen, sollen dann einen Blick werfen auf den Jnvalidensonds, bei dem solche auch stattgefunden haben könnten.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren, daß beim Jnvalidensonds sie stattgefunden haben, das habe ich nicht gesagt.
Meine Herren, ich erklärte also in dieser Sitzung, daß ich nach Ostern bereit sei, Akten vorzulegen, die das beweisen, was ich hier eben vorgetragen, vorgelesen habe.
Es war also von mir damals anerkannt, daß ich die Akten damals in dem Augenblick nicht im Besitz hätte, sondern erst nach den Osterferien; gleichwohl hat der hohe Reichstag den Seniorenkonvent beauftragt, gleich am anderen Tage diese Akten zu prüfen, die ich nach eigenem Geständniß, das ich vorher gab, im Augenblick nicht hatte.
Der Seniorenkonvent ist dann auch zusammengetreten.
Ich schaffte herbei, was im Augenblick herbeizuschaffen war.
Sie werden sehen, daß das nicht so unwichtig war, was ich herbeischaffen konnte.
Der Seniorenkonvent hat dann erklärt, daß in diesen Akten nichts enthalten sei von dem, was ich behauptet habe.
Meine Herren, dieses Vorgehen, mich zu verurteilen, bevor ich meine Akten vorlegen konnte, habe ich damals schon für eine Vergewaltigung erklären müssen.
Es ist das um so schlimmer, wenn man erwägt, daß dabei dieser (2) Beschluß damit motivirt wurde, daß es bisher absoluter Gebrauch im Hause gewesen sei, daß jemand, der solche Behauptungen und Angriffe ausspreche, sofort auch das Beweismaterial zur Hand haben müsse.
Meine Herren, diese Erklärung des Seniorenkonvents ist ein bedauerlicher Irrthum, denn es ist thatsächlich bisher niemals so gehandhabt worden.
Ich erinnere Sie an die Rede des Abgeordneten Lasker, in der auch bestimmte Angriffe ausgesprochen wurden; er hat auch nicht Material zur Hand gehabt, er hat auch nicht Material vorgelegt, sondern in einer Kommission ist er erst viel später vernommen worden, ohne daß er aktenmäßiges Material überhaupt hätte vorlegen müssen.
Ich erinnere Sie an die vielen Angriffe des Abgeordneten Richter seinerzeit gegen den Reichskanzler, wobei Aktenmaterial nicht vorgelegt worden ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß in derselben Sitzung, in der ich verurtheilt wurde, weil ich das Material nicht sofort zur Hand hatte, ein Mitglied dieses Hauses von dem Abgeordneten Richter des schwersten Verbrechens bezichtigt wurde, das überhaupt denkbar ist, und daß dafür ein Beweis nicht erbracht ist, und daß ein solcher Beweis auch nicht abverlangt worden ist.
Unter diesen Umständen, meine Herren, muß ich diesen Irrthum der Kommission sehr bedauern, muß in der That annehmen, daß ich vergewaltigt worden bin.
Meine Herren, demnächst bat ich gleich nach der Eröffnungssitzung nach den Osterferien ums Wort.
Das Wort sollte ich auch erhalten, aber nicht zu irgend einer materiellen Begründung, sondern nur sagen: ich lege die Akten auf dem Tisch des Hauses nieder.
Ich sollte das, was ich zu erklären hatte, wie es überhaupt Usus im Hause ist, wenn man eine Erklärung vor der Tagesordnung abgiebt, vorher schriftlich einreichen.
Vor dem zweiten Tage, an dem ich diese Erklärung einreichte, hat nun eine Sitzung des Seniorenkonvents stattgefunden.
Es ist Herr Miguel, den ich ja dabei angreife, im Hause gewesen und hat mit den Herren in Beziehung gestanden, und, meine Herren, ich habe damals das Wort zu einer materiellen (6) Erklärung nicht erhalten.
(Bewegung.)
Darauf habe ich einen eigenen Antrag gestellt, der von etwa 20 Mitgliedern dieses Hauses unterstützt wurde.
Dieser Antrag wurde wegen formeller Fehler nicht angenommen.
Darauf habe ich einen anderen, größeren Antrag gestellt; dafür habe ich die Unterstützung der Mitglieder dieses Hauses aber nicht erhalten.
Nun komme ich mit diesem Antrag, der wiederum hinreichend unterstützt ist.
Meine Herren, ich muß diesen Antrag, daß nicht der Seniorenkonvent, sondern 21 Mitglieder, die aus dem Hause gewählt sind, meine Akten prüfen, deshalb stellen, weil ich, wie ich schon vorher sagte, mich durch den Beschluß des Seniorenkonvents vergewaltigt fühle, der auf Irrthümern beruht, und dann zweitens, weil im Seniorenkonvent ein Mitglied sitzt, das in der letzten Zeit nicht so an mir gehandelt hat, wie ein Abgeordneter an dem anderen es hätte thun müssen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, dies Mitglied ist der Herr Eugen Richter.
(Große Heiterkeit.)
Abgesehen von allen den unerhörten Lügen, die durch seine Zeitung, die an ihrem Kopfe seinen Namen trägt, über mich verbreitet worden sind, und dann durch die Blätter aller Parteien durch ganz Deutschland gegangen sind, hat der Herr sich nicht einmal entblödet, selbst den Herrn Präsidenten dieses Hauses in dieses Lügengewebe hineinzuziehen.
(Unruhe.)
Er hat durch seine Zeitung bekannt gemacht, daß der Herr Präsident dieses Hauses gesagt hätte, er werde nur in Gegenwart von beiden Schriftführern mit mir verhandeln.
Meine Herren, ich habe weder diese Bemerkung noch irgend eine andere dieser Art von dem Herrn Präsidenten gehört.
Ich konnte aber annehmen, da ich durchaus es für unmöglich halte, daß die Sache sammt und sonders von Anfang bis zu Ende aus der Luft gegriffen worden sei, daß vielleicht der Herr Präsident zu einem Anderen dies gesagt habe.
Da hielt ich es für meine Pflicht, mich zu dem Herrn Präsidenten zu begeben, der mich ja nie anders als in der höflichsten Weise behandelt hat; und er hat mir erklärt, daß er dies oder Aehnliches niemals gesagt habe, überhaupt nicht in der Weise mit Abgeordneten verhandle.
Wir haben somit die unerhörte Thatsache, daß eine absolute, durch und durch erfundene Lüge von einem Abgeordneten in seiner Zeitung gegen einen anderen Abgeordneten verbreitet worden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ahlwardt, ich kann nicht zugeben, daß Sie einen Abgeordneten einer Lüge bezichtigen.
Ich muß Sie deswegen zur Ordnung rufen!
Antragsteller Abgeordneter Ahlwardt: Dann möchte ich gegen den Seniorenkonvent aus dem Grunde sprechen, weil in demselben ein Herr sitzt, resp.
Herren sitzen, die ich selbst in meinem Aktenmaterial belasten will (Heiterkeit), resp.
angreifen will.
(Bewegung.)
Ich werde das weitere Material darüber ja in der Kommission, von der ich erwarte, daß sie mich vorladen wird, vortragen.
Ich will mich hier dem Wunsche des Herrn Präsidenten fügen und diese Thatsachen jetzt hier nicht anführen.
Meine Herren, die Gesammtheit dessen, was mit meinem Material bewiesen werden soll, ist ja die, daß durch den Großkapitalismus, hauptsächlich vertreten durch Herrn von Bleichröder und Herrn von Hansemann, und unter dem Beistände des damaligen Mitdirektors und Mitinhabers der Dis288 1992 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
M kontogesellschaft, des Herrn Miguel, unser Volk um Hunderte von Millionen gebracht worden ist.
(Heiterkeit.)
Ich will dies nachweisen an den Akten der rumänischen Bahn, die auch zu den Gründungen dieser Herren gehört.
Meine Herren, es ist wohl nothwendig, daß ich zunächst darauf komme, wie ich in den Besitz der Akten gelangt bin.
Als ich im Jahre 1890 in der weiteren Oeffentlichkeit mit meinem Buche „Verzweiflungskampf der arischen Völker mit dem Judenthum ''und demnächst mit dem Buche „Der Eid eines Juden ''bekannt wurde, da kam zu mir ein Herr Meißner; derselbe theilte mir mit, daß er einen sehr großen Posten von Aktenstücken besitze, die er mir zur Verfügung stellen wolle, wenn ich es für gut halte, sie genauer zu prüfen.
Ich erklärte mich bereit, und er hat mir dann diese Akten ins Haus gebracht.
(Heiterkeit.)
Ich studirte diese Akten und fand allerdings darin Dinge, die ich bis dahin nicht für möglich gehalten hatte.
Deshalb fragte ich ihn: wie sind Sie in den Besitz dieser Akten gekommen
Ja, sagte er, ich war in jener Zeit angestellt von der Diskontogesellschaft resp.
der rumänischen Bahn, hatte Zutritt Tag und Nacht zu allen Akten, habe dafür gesorgt, daß überall Kopirdinte vorhanden war, habe die Akten kopirt, die Briefe, die zerrissen und in den Papierkorb geworfen waren, habe ich zusammengeklebt, und so ist im Laufe der Jahre dieses große Aktenstück entstanden.
(Heiterkeit.)
Ich fragte ihn dann: ja, wie kommen Sie dazu, welches Interesse hat Sie dazu veranlaßt, daß Sie die Akten denjenigen Leuten nehmen und in meinen Besitz bringen, von denen Sie doch Ihr Brod gehabt haben
Und da sagte er: ich bin von einer großen Wuth, von einem großen Haß erfüllt gegen alle diese Herren, und dieser Haß ist persönlicher Natur, insofern als meine Pflegetochter durch die Herren (8) Hans von Bleichröder und Prings-Reichenheim geschändet worden ist, und dafür will ich Rache nehmen.
Meine Herren, in dieser Weise bin ich in den Besitz der Akten gekommen.
Geld dafür habe ich nicht bezahlt.
Die ursprüngliche Eigenthümerin, nämlich die Gesellschaft, existirt seit 12 Jahren auch nicht mehr.
Wenn nun andererseits behauptet wird, es wären Aktenstücke seitens eines Herrn Grünwald der rumänischen Bahn zum Kauf angeboten worden, so kann ich nur erklären, daß ich einen Herrn Grünwald nie in meinem Leben habe kennen gelernt und daß ich nicht annehmen kann, daß dies diese Aktenstücke sind; das müssen eben andere sein.
Meine Herren, aus diesen Aktenstücken geht nun allerdings hervor, daß in der That die Gesellschaft durch Herrn von Bleichröder und die Diskontogesellschaft, deren Direktoren die Herren Miguel und von Hansemann waren, in der grauenhaftesten Weise ausgewuchert worden ist, und zwar ohne jedes Risiko dieser Gesellschaften, da sie vollständige Deckung hatten.
Es ist ja in dieser Angelegenheit zum Prozeß gekommen, weil ein Herr Gehlsen seiner Zeit Aehnliches behauptet hatte.
Der Herr Gehlsen ist verurtheilt worden, ich glaube, zu 3 Monaten Gefängniß, weil er die Beläge dafür nicht erbringen konnte.
Der Hauptzeuge gegen ihn war der jetzige Herr Staatsminister Miguel.
Der Herr Staatsminister Miguel sagte in diesem Prozeß Folgendes aus: Im Aufsichtsrath selber ist von der 5 -MillionenAnleihe bei der Reichshauptkasse und der Seehandlung nie die Rede gewesen.
Alles, was Angeklagter in dieser Hinsicht behauptet, ist unwahr.
Der Aufsichtsrath hat darüber überhaupt keine Beschlüsse gefaßt zc.
Ich selbst habe von dieser ganzen Darlehnssache überhaupt gar nichts gewußt, ich war zu der Zeit in Thale und habe von der Existenz dieses Darlehns erst Kenntniß erhalten, als hierüber im Aufsichtsrath referirt wurde; erst da haben wir erfahren, daß das Reich resp.
die Seehandlung das Geld gegen Bürgschaft (0) hergeben wollten.
Ich habe mir also erzählen lassen, daß dies ein Lombarddarlehn gewesen, zu welchem die Diskontogesellschaft und Bleichröder die ihnen gehörigen rumänischen Eisenbahnaktien ins Depot gaben.
Wenn hier behauptet wird, die Gesellschaft habe 14 2 Prozent gezahlt, so kann ich selbst aus eigener Wissenschaft hierüber nichts sagen; nach den mir gewordenen Mittheilungen aber ist es völlig unrichtig, denn es sind im Gesammtbetrage 4 Prozent Zinsen gezahlt, und die Bürgen haben wenn ich nicht irre hz Prozent pro Quartal Bürgschaftsprovision für die Hergäbe der ihnen gehörigen Stammprioritäten erhalten.
Auf Vorhalten des Angeklagten, daß sowohl die Diskontogesellschaft als auch Bleichröder an die Gesellschaft direkt Vorschüsse zu weit höherem Zinsfuß gegeben haben, deponirt der Zeuge unter seinem Eide Folgendes: Es ist zuerst ein kleiner Vorschuß auf kurze Zeit gegeben; zu welchem Zinsfuß, weiß ich nicht.
Gefragt, warum die Uebergabe des Betriebes an die österreichisch-französische Staatsbahn behufs Rettung des deutschen Kapitals von 63 Millionen Thaler erfolgt sei, bekundet der Zeuge: Weil es unmöglich war, von Deutschland aus so viel zuverlässige Beamte zu gewinnen.
Meine Herren, da mußte ich doch, als ich das las, sagen, daß hier sehr schwere Irrthümer untergelaufen sind; denn Sie werden in den Akten, theilweise in der Abschrift von mir, theilweise auch direkt in den Akten, eine ganze Anzahl von Briefen finden, die der jetzige Herr Finanzminister gezeichnet hat, aus denen hervorgeht, daß in ininimo 16 Prozent und in innxiino 35 Prozent bezahlt worden sind und zwar an die Diskontogesellschaft sowohl, als auch an die Firma Bleichröder, und zwar fing es gleich mit der Diskontogesellschaft nach dem ersten Schreiben, das der damalige (v) Direktor Miquel unterzeichnet hat, mit einem Darlehn von 41Millionen Mark an, und es hat sich dann in kurzer Zeit auf 10 Millionen Mark erhöht.
Dazu kommen noch 51Millionen Mark von der Firma Bleichröder und auch noch einige Millionen von der Firma Oppenheim.
Es sind also alles in allem in kurzer Zeit etwa 20 Millionen Darlehn gegeben worden und zwar zu einem Zinssätze es sind immer gerechnet worden 6 Prozent Zinsen und monatlich 1 Prozent Provision, Ih-, Prozent, auch mal Prozent und dann 2 Prozent und in einem Fall 2 -z Prozent Provision da diese Provision voll ausgezahlt wird, so kommen inklusive der Zinsen in einem Fall nahezu 35 Prozent xro anno heraus, Durchschnittssatz ist 20 Prozent.
Ich mußte dies für eine ungeheure Auswucherung halten gegenüber der nothleidenden Gesellschaft, die sich dem absolut nicht entziehen konnte; denn die Herren Aufsichtsräthe der Gesellschaft waren eben die Herren von Hansemann, Bleichröder und Miquel, und die Direktoren waren ja früher Angestellte dieser Gesellschaft gewesen.
Meine Herren, nicht nur, daß die Herren dieses ihr eigenes Geld zu so hohem Zinsfuß anlegten, sie haben sogar Staatsgelder in Anspruch genommen, um mit diesen Staatsgeldern Wucher zu treiben.
Da werden Sie in den Akten finden einen Brief der Gesellschaft an das Reichskanzleramt, in dem das Reichskanzleramt gebeten wird um ein Darlehen von 9 Millionen Mark und dann später die Seehandlung um 6 Millionen Mark.
Gleich am anderen Tage antwortete das Reichskanzleramt, gezeichnet von Delbrück, daß das Darlehn bewilligt sei unter der Bedingung, daß die Diskontobank und Bleichröder Bürgschaft leisteten und genügende Stammprioritäten der Bahn als Unterpfand gegeben werden.
Das Geschäft ist auch zu stände gekommen, und das Reichskanzleramt hat 4 Prozent Zinsen erhalten.
Das Darlehn ist in, 3 Jahren getilgt worden.
Die Stammprioritäten waren aber durch Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
1993 (A) Beschluß der Generalversammlung vorher sehr entwerthet worden, denn es war inzwischen angenommen worden der Beschluß, 1212 Millionen Thaler Obligationen auszugeben, also Hypotheken, die den Stammprioritäten vorgingen.
Diese 1212 Millionen Thaler Obligationen sind voll und ganz dem Herrn von Bleichröder und der Diskontogesellschaft als Sicherheit übergeben worden, sodaß die Bürgschaft eine rein formale war.
Sie waren vollständig gedeckt, während natürlich die Stammprioritäten, die der Staat Hatte, entwerthet waren.
Nun, meine Herren, für diese nominelle Bürgschaft haben sich die Diskontogesellschast und Herr von Bleichröder 4 Prozent xsr aimnra bewilligen lassen.
Das macht für die 15 Millionen, inkl.
der 6 Millionen der Seehandlung, und die Ratenzahlungen berechnet, 1 200 000 Mark, die diese Herren, die Gesellschaft und Herr von Bleichröder, mit Hilfe des vom Staat hergegebenen Geldes herausgezogen, herausgewuchert haben aus der bereits total notleidenden Gesellschaft.
Nun, wenn der damalige Herr Zeuge, der Herr Direktor Miguel, erklärt, es wäre unwahr, daß lilz Prozent Zinsen genommen wären, es wären nur 4 Prozent gewesen und 1 2 Prozent Provision für das Quartal, so beruht dieser Eid auf einem Irrthum.
Es sind in anderen Fällen noch viel mehr als 1412 Prozent genommen worden, und Herr Miguel hat dies selbst unterschrieben.
Es ist das ein bedauerlicher Irrthum.
Wäre derselbe nicht eingetreten, so würde der Angeklagte, da dies die Hauptsache im ganzen Prozeß war, freigesprochen sein.
Ferner sagte Herr Miguel auf die Frage des Angeklagten: „es wären nur einige kleine Vorschüsse gegeben worden.
Es ist das Wort „klein ''sehr dehnbar, aber es ist wohl keiner im Hause, der diesen ersten Vorschuß von 4 Millionen als einen kleinen Vorschuß ansieht.
Dann erklärte der Herr Miguel, damals Reichstagsmitglied, in einer Sitzung des Reichstags Folgendes: Ich habe niemals eigene Geschäfte gemacht, sondern (6) 1 alles, was ich gethan habe, that ich als Direktor der Diskontogesellschaft.
Auch dies ist ein Irrthum.
Sie werden in den Akten ein Schriftstück finden, ein Protokoll über Gründung der Bahn, in der allerdings die Herren von Hansemann und Miguel eine bedeutende Zeichnung machen für die Diskontogesellschaft, dann aber wörtlich dasteht, jeder für sich: ich, Hansemann, so und so viel; ich, Johannes Miguel, 100 000 Thaler.
Es ist also hier ein schwerer Irrthum obwaltend, und diese Irrthümer haben dazu beigetragen, daß über die ganze Gründerzeit und diese unerhörte Auswucherung so rasch zur Tagesordnung übergegangen ist und das Volk noch heute nicht weiß, woher die unerhörte Proletarisirung der ganzen Volksmassen entstanden ist.
Nun wird erklärt in den Zeitungen durch eine Darstellung, die fast genau übereinstimmt mit der Darstellung, die im Seniorenkonvent gegeben wurde, die ich also dem Herrn Miguel zuschreiben muß, daß die Gründung der rumänischen Eisenbahngesellschaft nach dem Sturze Strausbergs eine Rettung des deutschen Kapitals gewesen wäre, also etwas gutes.
Meine Herren, das deutsche Kapital war ja allerdings hauptsächlich gefährdet in den ursprünglich verpflichteten Herzogen von Ujest und Ratibor, und zwar sind diese Herren, nicht aber das deutsche Kapital gerettet worden, oder wenn es ja gerettet worden ist, so habe ich Ihnen ja dargelegt, daß es hineingerettet worden ist in die Börsen der Diskontogesellschaft und des Herrn von Bleichröder.
Die Papiere gingen dauernd zurück, sie sind ja auf einen wer weiß wie niedrigem Stande gewesen.
Wenn dann die Obligationen von den Banken angekauft worden sind, worauf mit der rumänischen Bahn ein nachträgliches Abkommen getroffen ist, so sind alle die kleinen Aktienbesitzer dadurch nicht gerettet worden und sie sind um alles gekommen.
Die von Gott Enterbten haben nichts gerettet, sondern nur die großen Banken, wie das schon einmal gesagt worden ist.
Meine Herren, als die Bahngesellschaft gegründet wurde.
würden alle deutschen Arbeiter und auch die von Strousberg (0) angestellten deutschen Beamten entlassen, und der Bau der Bahn wurde übertragen der österreichischen Südbahn, die, wie Sie alle wissen, im Besitz des Herrn von Rothschild in Paris ist.
Die Bahn ist dann von Franzosen fertig gebaut worden mit Ausschluß von deutschen Beamten und Arbeitern.
Der erste Direktor erhielt 60 000 Francs.
Nun liegt zwar der Originalvertrag nicht bei den Akten, ich werde ihn aber der Kommission im Original vorlegen, woraus hervorgeht, daß niemand haftbar war, weder die Diskontogesellschast noch auch die rumänische Regierung.
Und das ist ein Zeichen davon in diesem Vertrag, was man eigentlich unter Rettung des deutschen Kapitals verstand.
Der rumänische Staat ist uns dadurch vollständig entfremdet worden.
Es ist durch diese ganz ungeheuerliche Gründung, bei der wir Deutschen unser Vermögen verloren haben, eine sehr schwierige Stellung der dortigen Dynastie geschaffen worden.
Noch heute können Sie tagtäglich vor dem Hause des Königs Bilder verkaufen sehen, auf denen er mit Strousberg und mit den anderen hier genannten Herren Arm in Arm abgebildet wird.
Die Dynastie und das Land haben unter dem leiden müssen, was jüdisch-deutsche Gründer zu Gunsten unerhörter Gewinne dort angerichtet haben.
Nun, meine Herren, dies alles war nur möglich, indem die ganze Presse durch die Gesellschaft resp.
durch die Diskontogesellschaft bestochen wurde.
In den Akten werden Sie ein Konvolut finden von Quittungen, von den einzelnen Zeitungen ausgestellt über Bestechungen; also z.
B. für eine Bemerkung von fünf Zeilen, die günstig lautet über die Bahn, haben erhalten 21 Wiener Zeitungen je 50 bis 100 Gulden.
(Heiterkeit.)
Die Berliner Zeitungen sind ja nun nicht dabei, da sie mit der Diskontogesellschaft in direkten Beziehungen standen, ja, meine Herren, das wiederholt sich so ziemlich in jeder Woche.
Es ist eine Originalrechnung da, unterzeichnet von einem Ritter von Grünthal und Oberst Fromm, die beide nach Wien geschickt waren, um die Zeitungen zu bestechen, von zusammen ungefähr 50 000 Thalern in der Semestralbilanz, also jährlich 100 000 Thalern.
Hier in Berlin ist die Presse nicht direkt von der rumänischen Bahn, sondern von der Diskontogesellschaft bearbeitet worden, und finden Sie da Notizen: für die Presse 30 000 Thaler und Aehnliches.
Auch steht wiederholt in den Bilanzen: Herr Miguel für die Presse 100 Thaler, nochmals 100 Thaler.
(Heiterkeit.)
Das wiederholt sich in wenigen Tagen.
Dann finden Sie in den Men einen Brief, in dem Herr Miguel beschreibt, wie es gemacht werden muß, um die Presse zu bearbeiten.
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, den Inhalt dieses Briefes konnte ich voll und ganz begreifen, als ich nun in der That die Pressemache gegen mich gelesen habe, die mich, der ich doch weiter nichts thue, als daß ich hier Sachen zur Sprache bringe, von denen ich annehme, daß sie dem deutschen Volke nur nützen können, einigermaßen zum Auswurf der ganzen Menschheit hingestellt.
Und unter dem Herrn Oberjuden dort links, den ich Ihnen vorhin nannte, den ich nicht wieder zu nennen brauche, ist das ja in der unerhörtesten und geschicktesten Weise gemacht worden.
1 (Heiterkeit.)
Oder, wenn das Wort „Oberjude ''nicht zusagen sollte, brauche ich vielleicht „Zuhälter des Judenthums ''dafür zu sagen.
(Große Unruhe.)
Nun, meine Herren, die rumänische Bahn hat, trotzdem sie so ungeheure Zinsen an die Herren zahlen mußte, also Geld haben mußte, ein Gesuch an Seine Majestät den Kaiser gerichtet um Erlaß des Steuerstempels für die neuen Aktien im Betrage von 250 000 Thalern.
Ob das Gesuch abgewiesen oder genehmigt ist.
1994 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
() darüber erweisen leider meine Akten nichts.
Außerdem sind alle diese Wechsel zwischen der rumänischen Bahn und der Diskontobank, Bleichröder und Oppenheim ungestempelt hin und her gegangen, weil sie nicht in den Kurs kamen.
Es ist dadurch der deutschen Reichskasse ein Verlust erwachsen, ich kenne das Wechselstempelgesetz nicht so genau, ich fragte einen Andern, es wurde mir ungefähr gesagt, daß bei 100 Millionen, um die es sich im Laufe der 5 Jahre handelt, immerhin ein Verlust von 3- bis 400 000 Mark für die Reichskasse sei.
Meine Herren, es finden sich dann Briefe, aus denen hervorgeht, daß die Beschlüsse der Generalversammlung hauptsächlich immer durch Strohmänner herbeigeführt wurden, d. h. durch Leute, die gar keine Aktien besaßen, die die Aktien erhalten haben, um dann dort zu stimmen.
Da werden in einem Aktenstück besonders die Namen Horwitz und Munckel genannt.
1 (Heiterkeit links.)
Der Brief ist im Original da, wo die Namen genannt sind; er wird bei den Akten auftauchen.
Meine Herren, unter diesen Umständen muß ich doch sagen, daß es ein trauriger Zustand war, daß der Führer der damals größten politischen Partei, der ja die Klinke der Gesetzgebungsmaschine hauptsächlich in der Hand hatte, zugleich einer von denen war, die sich mit solchen Geschäften befaßten.
Der Hauptgewinn dieser Geschäfte ist ja natürlich den großen jüdischen Bankhäusern zu Gute gekommen und berechnet sich an diesem einen rumänischen Geschäft auf etwa 50 Millionen Thaler.
Dagegen, meine Herren, berechnet er sich in anderen Geschäften dieser Art, die da gemacht wurden, geradezu auf ungeheuerliche Summen.
Also die Gründungen, an denen Herr Miquel betheiligt war, waren 1870 mit Rothschild, Oppenheim, Bleichröder, Hansemann und Kardorff (Heiterkeit rechts) die Preußische Zentral-Boden-Kredit-Aktiengesellschaft, dann (L) 1871 mit Hansemann und Anderen die Provinzial-Diskontogesellschaft.
Das ist wohl die blutigste Gründung, die jemals dagewesen ist; das Aktienkapital betrug 10 Millionen Thaler, der Kurs wurde gar bald auf 180 getrieben.
Man brachte auch in einem Jahr die Rente von 16 Prozent auf 100 Prozent.
Das deutsche Volk hat daran ungefähr einen Verlust von 11 Millionen Thalern gehabt.
Dann im November 1871 mit Hansemann, Bleichröder und Anderen die rumänische Eisenbahngesellschaft, über die ich gesprochen habe.
Dann am 4.
Februar 1872 mit Bleichröder, Hansemann rc.
die Dortmunder Union.
Nun, meine Herren, was es damit auf sich hatte, wie viele Millionen daran verloren gegangen sind, das wissen Sie ja wohl alle so genau, daß ich hier darauf nicht einzugehen brauche.
Dann eine der schlimmsten Gründungen war der Kommerner Bergwerks- und Hüttenverein, an dem ja auch ziemlich alles verloren gegangen ist.
Dann das Gelsenkirchener Bergwerk mit einem Aktienkapital von 4 Vü Millionen Thalern und da finde ich nun auch die Erklärung, die ich Ihnen vorhin nicht dem Wortlaute nach anführen konnte, die Herr Miquel hier im Reichstag am 5.
Februar 1876 abgegeben hat: Ich für meinen Theil habe für mich selber nie Geschäfte gemacht, weder Gesellschaften gegründet noch andere.
Ich verweise dem gegenüber auf das Protokoll dort bei den Akten.
Wo ich gehandelt habe, habe ich gehandelt als Direktor der Diskontogesellschaft, meiner Pflicht entsprechend.
Nun, das sind alles Sachen, die hier wenigstens früher schon gestreift worden sind.
Nun komme ich auf Sachen, die hier noch nie erwähnt worden sind, nämlich auf die Braunschweiger Bahn, Mecklenburgische Friedrich-Franz-Bahn u. a. Es wurde damals der Versuch gemacht, das ganze Deutsche Reich sozusagen aufzukaufen, indem man die Eisenbahnen angeblich durch Gesellschaften aufkaufen ließ, hinter denen aber die Herren von Bleichröder, die Diskontobank mit dem gesammten (6) Reichsfonds stand, insbesondere auch mit dem Welfenfonds, für den nur 3 Prozent gezahlt worden sind, und mit dem Herr Bleichröder, wie Sie gesehen haben, bis 35 Prozent verdient hat.
Die Sache mit den braunschweigischen Bahnen ist hocheigenthümlich.
Herr Miquel hat seinerzeit persönlich die Braunschweiger aufgefordert, ihre Bahn doch bald zu verkaufen, und zwar an die Darmstädter Bank, aus dem Grunde, weil der Herzog doch bald sterben könne und dann Preußen die Bahn nehmen könnte.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Braunschweiger wollten sich zunächst nicht dazu bereit erklären; dann wurde der Agent Run, der 40 000 Thaler dafür bekommen hat, herumgeschickt, und er hat so lange agitirt, bis ein ganz ungeheurer Vertrag angenommen worden ist.
Es wurden 11 Millionen Thaler baar gezahlt und dann noch 61 Jahre lang jährlich 800, 000 Thaler.
Meine Herren, die Darmstädter Bank war nur vorgeschoben, auch Bleichröder und die Diskontobank waren nur vorgeschoben, die sämmtlichen Aktien sind jetzt im Besitz des preußischen Staats, und der preußische Staat erleidet geradezu ungeheure Verluste; denn diese 800 000 Thaler auf 61 Jahre und die Anzahlung bringen es dahin, daß nach Ablauf der 61 Jahre Preußen 30- bis 40 Millionen Thaler eingebüßt hat durch diese Unternehmung des Herrn Miquel.
Die Sachsen waren natürlich klüger.
(Heiterkeit.)
Die Sachsen zogen es vor, ihren Patriotismus wohl auf dem Schlachtfelde zu beweisen, aber sie wollten sich nicht durch die Berliner Judengesellschaft ausbeuten lassen, und da begann auch die bekannte Hetze gegen Sachsen wegen des sogenannten Partikularismus, der eigentlich nichts weiter bedeutete, als daß sie behalten wollten, was sie an Besitzthum hatten.
Meine Herren, eine der schlimmsten Gründungen dieser Art ist die Hannover-Altenbekener Bahn.
(Ah!
links.)
Meine Herren, die Konzession zu dieser Bahn wurde ertheilt an die Herren von Bennigsen und Adickes unter der ausdrücklichen Bedingung, die der Herr Minister von Jtzenplitz vorgeschrieben hatte, daß die Bahn nicht in Entreprise gegeben werden dürfe.
Die Herren haben dann mit Herrn Cohn in Dessau das Weitere veranlaßt, und trotz dieser Bedingung hat Herr Dr. Strousberg die Bahn doch in Entreprise erhalten.
Er hat dafür bezahlt 34 000 Pfund.
Wer von den Herren, ob Herr Cohn oder Herr von Bennigsen oder Herr Adickes das Geld bekommen hat, resp.
wie viel jeder bekommen hat, kann ich nicht nachweisen.
(Zuruf links.)
Ja, gewiß ist es schade; darin stimme ich Ihnen vollständig bei, es ist inzwischen nicht möglich.
Meine Herren, diese Bahn ist dann so theuer gebaut worden wie keine einzige Bahn in ganz Deutschland, sie kann sich auch nicht annähernd verzinsen, und, als sie dann nicht weiter konnte, hat sie aus dem Jnvalidenfonds ein Darlehn erhalten, d. h. es sind die Hannover-Altenbekenschen Obligationen vom Jnvalidenfonds angekauft worden.
(Lachen links.)
Meine Herren, das ging so weit, daß schließlich Obligationen dem Jnvalidenfonds gegeben wurden für Zweigbahnen, zu denen noch nicht einmal der erste Spatenstich gethan war.
In dieser Weise sind nun die Reichsfonds, die 800 Millionen betragen, zu 304 Millionen mit ähnlichen Papieren belastet worden, so besonders mit Köln-Mindener, BergischMärkischen.
1 (Lachen und Unruhe.)
Meine Herren, die Hannover Altenbekener Bahn war Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag dm 25.
April 1893.
1995 () direkt unhaltbar, sie war sehr viel schlechter noch dastehend als die Nordbahn, und es wären an 150 Millionen Mark an allen diesen Bahnen dem Jnvalidenfonds verloren gegangen, wenn die Papiere damals verkauft worden wären.
Meine Herren, der preußische Staat hat dann einschreiten müssen und diese Bahn mit dem Vierfachen des Werths bezahlt, damit der Jnvalidenfonds sein Geld rettete, und hat somit die Bahnen ausgekauft zu einem solchen Preise, daß ein genügender Gewinn für den preußischen Staat gar nicht herauskommen kann.
Solche Bahnen, die nicht Obligationen aus dem Fonds hatten, sind natürlich viel billiger gekauft worden, z.
B. die Nordbahn; und da kann man sehen, was für ungeheuerliche Dinge hinter den Kulissen vorgegangen sein müssen.
Und, meine Herren, auch Herr von Bennigsen hatte die Klinke der Gesetzgebung mit in der Hand, und die Gesetze sind nun so gemacht worden Sie kennen ja alle das Aktiengesetz, daß der Ausbeutung Thür und Thor geöffnet war.
An der Spitze natürlich steht das Großjudenthum, und die genannten Herren waren die Handlanger, wofür sie ganz hübsche Summen mögen verdient haben.
Ob Herr von Bennigsen sie verdient hat, weiß ich nicht; aber Herr von Miguel hat verdient und zwar sehr viel.
(Lachen und Unruhe.)
Meine Herren, ich will mich auf alle die anderen Gründungen, die hier stattgefunden haben, nicht einlassen.
Ich wollte nur hiermit gesagt haben, daß diese Fonds, der Jnvalidenfonds und der Reichstagsbaufonds, der übrigens von allen Fonds die meisten Obligationen erworben hatte, lediglich diesen Spekulationen zu gute gekommen sind, und daß die eigentlichen Gründe, aus denen sie überhaupt ins Leben gerufen worden sind, doch nicht in erster Linie zu jenen Zeiten in Betracht kommen.
In der Kommission werde ich darüber ganz genaue Ausführungen über jedes einzelne geben.
Meine Herren, dieses Geschäft ist nun jahrelang gegangen und es hat auch jetzt noch kein Ende.
Es bedeutet, daß die sämmtlichen produktiven Stände des Reichs durch wenige überaus reiche Personen, die in ihren leitenden Kreisen sämmtlich dem Judenthum angehören resp.
ihm entsprossen sind, voll und ganz ausgebeutet werden, daß kein Produzent mehr das erhält, was er verdient, und jeder Konsument zu viel geben muß, und daß alle diese großen Geldsummen, die da erzeugt werden, aus dem Volke herausgehen in die Hände dieser wenigen Leute, die ja allmählich Hunderte von Millionen in ihren Besitz gebracht haben.
Meine Herren, das wollte ich Ihnen hier zeigen und dafür wollte ich Ihnen diese Akten als Beleg für einen bestimmten Fall vorlegen.
Das war der einzige Zweck, weshalb ich diese Sache hier vorgebracht habe.
Ich bin weit entfernt davon, irgend einen persönlich hier angreifen zu wollen.
(Heiterkeit und Lachen.)
So wenig wie die Herren Miguel und Loewe, so wenig haben die anderen von mir genannten Personen mir etwas gethan.
Aber man muß, wenn man allgemeine Zustände klarlegen will, immer Einzelnes herausgreifen, um das nachzuweisen, was man will.
1.
(Zuruf lmks.)
—Von einer Verleumdung meinerseits ist wohl absolut nicht die Rede.
Die Absicht, zu verleumden, steht mir vollständig fern.
Ich kann mich irren.
In diesem Punkt ist ja ein Irrthum nun ausgeschlossen, wie ja die Belege zeigen.
Aber, meine Herren, mein Wille ist nur allein der, (Widerspruch links) die produktiven Stände von diesem Bann, der auf ihnen lastet, zu befreien und die Leute zu kennzeichnen, die von den Juden besoldet werden, um ihre Dienste zu verrichten.
(Zuruf links.)
—Sie hören, daß der Herr Rickert dauernd höhnisch „jawohl ''dazwischen ruft, ein Mann, der als Direktor bei der (0) Judenschutztruppe 12 000 Mark jährlich erhalten soll.
(Andauernde große Heiterkeit und Zuruf.)
—Meine Herren, es ist das ja eine Kleinigkeit.
(Zuruf links.)
—Ich habe den Herrn Abgeordneten Rickert genannt.
(Zuruf.)
—Wie soll ich noch mehr Namen nennen
Der Herr Abgeordnete Rickert soll nach Berichten (Lachen) 12 000 Mark erhalten.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, ich muß hier also erklären, daß diese Angriffe von mir ausgingen aus der einzigen Erwägung, daß es nothwendig ist, hier Wandel zu schaffen.
Einen weiteren Zweck hatte ich nicht dabei.
Daß ich den schlimmsten Gefahren ausgesetzt werden würde, wußte ich ja vorher.
Ich habe mich dem nicht entziehen können.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, das hier darzulegen, hier zunächst nur in großen Zügen; der Kommission werde ich all die Einzelheiten darlegen, und darum bitte ich Sie eben, eine solche Kommission zu beschließen.
(Zuruf.)
Meine Herren, es wird nun da fortwährend dagegen gesprochen.
Einen Fall habe ich hier nachgewiesen, wie ich behandelt werde.
Meine Herren, ich kann solchen Leuten, die mit Männern in Verbindung sitzen, die selbst unsern Herrn Präsidenten nicht schonen, um mich absolut zu verleumden, überhaupt nicht weiter antworten.
Ich muß mir das eben gefallen lassen, was in ihrer Presse, die leider das Ganze Reich beherrscht, über mich durch das ganze Reich verbreitet wird.
Denken Sie an die großen Verleumdungen, die ich habe erdulden müssen.
Da wird nun gesagt, ich hätte die Zentrumspartei, die konservative Partei beleidigt, während es mir niemals einfällt, irgend eine Partei zu beleidigen, sondern ich habe nur das Schlimme, was darin liegt, daß einzelne Leute dem Judenthum dienstbar sind und damit die Gesammtheit schädigen, damit geißeln wollen.
Diese Gründer, von denen ich spreche, sind ja leider, außer bei der nationalliberalen Partei, wo sie sehr zahlreich sind, auch sonst in einiger Anzahl in vielen Parteien vertreten, mit Ausnahme der Zentrumspartei und der Sozialdemokratie.
Ich werde über die einzelnen Gründer in der Kommission berichten.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie meinen Antrag an, und bitte, beschließen Sie, meine Herren, daß eine Kommission von 21 Mitgliedern ernannt wird, und dann bitte ich noch darum, wählen Sie in diese Kommission einen mir nahestehenden Herrn, Herrn Pickenbach oder Herrn Werner.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Dr. Miguel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. Miguel: Meine Herren, wenn ich es hier bloß mit Herrn Ahlwardt zu thun hätte, so könnten Sie sicher sein, daß ich nicht antworten würde.
1 (Sehr nchüg!)
Da aber Herr Ahlwardt die Ehre hat, Vertreter der deutschen N-tim zu ftm da hier im Deutschen Reichstag diese unerhörten Unwahrheiten und Lügen vorgebracht werden, (sehr wahr!)
so halte ich mich verpflichtet, nicht in meinem Interesse, sondern 1996 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
() im Interesse der öffentlichen Moral, im Interesse der Erhaltung des Vertrauens zu den Staatsbehörden, eingehend auf diese unerhörten Beschuldigungen zu erwidern.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete sagt: ich will ja nur das Gute, ich stehe hier für meine Behauptungen ein!
Nun, ich lade ihn ein, diese seine Behauptungen außerhalb des Rerchstags links) mir nur kurz zu bestätigen, so wird er sehr bald Herrn Joachim Gehlsen nachfolgen, und ich werde erwarten, ob dieser große Cato den Muth hat, was doch, wenn man Männer unter der Redefreiheit in dieser Weise angreift, eine Sache der persönlichen Ehre wäre, seine heutigen Behauptungen mir außerhalb des Reichstags zu wiederholen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete stützt sich auf die Rumänische Aktiengesellschaft und deren Handlungen.
Gestatten Sie mir, auf diese Gesellschaft etwas näher einzugehen, und Sie werden sicher staunen, wie man derartige Behauptungen aufstellen kann.
Diejenigen, welche die Zeit erlebt haben, werden sich erinnern, daß im Anfang der siebziger Jahre der Dr. Strausberg mit einigen anderen Herren eine Konzession erlangte für den Bau mehrerer hundert Kilometer Eisenbahnen in Rumänien.
Es wurden, um die Kapitalien für diesen Bau aufzubringen, 712 prozentige Obligationen ausgegeben, während allerdings die Garantie für diese Obligationen, die der rumänische Staat übernahm, erst bei Fertigstellung der Eisenbahnen fällig wurde.
Von diesen sprozentigen Obligationen wurden, wenn ich nicht irre, 63 Millionen Thaler ins deutsche Publikum gebracht, und zwar vorzugsweise mit Rücksicht auf den hohen Zinsfuß gelangten diese Obligationen in die Hände kleiner Leute.
Das Unternehmen ging nun voran, scheiterte aber bald an dem Mangel der Mittel und an der Schwierigkeit der Ausführung in dem fernen Orient.
Die Obligationen gingen Schritt vor Schritt herunter: sie waren zu etwa 70 aus gegeben und standen schließlich auf 35, endlich waren überhaupt keine mehr abzusetzen.
Die rumänische Regierung sah, daß die Sache nicht vorwärts ging, daß die Fristen nicht innegehalten wurden; es wurde ein eigenes Gesetz emanirt, wonach die Garantie als nicht in Kraft getreten bezeichnet, mit der Konfiskation der Bahnen gedroht wurde, und das ganze Unternehmen also nunmehr völlig in Frage stand.
Eine große Unruhe bemächtigte sich der Inhaber der Obligationen; überall bildeten sich Schutzkomitees.
Diese wendeten sich an diese beiden Bankhäuser, auf die sie auch höheren Orts verwiesen waren, mit der Bitte, sie möchten sich doch der Rettung oder des Versuchs der Rettung des deutschen Kapitals annehmen.
Sehr zögernd und widerwillig was auch wohl jeder Geschäftsmann verstehen wird ließen sich diese Bankhäuser auf diese Sache ein.
Sie gründeten, wie gesagt, nach Uebereinkommen mit dem rumänischen Staat, eine Aktiengesellschaft, die in 30 Tagen aus diesen Obligationären zu bilden war.
Sie erließen einen Aufruf an die Obligationäre, wonach diese sich zu melden und ihre Obligationen in Aktien zu verwandeln hätten.
Es meldeten sich fast ausnahmslos alle Obligationäre.
Nun wurde die Aktiengesellschaft konstituirt.
Es wurden Unterhandlungen mit dem rumänischen Staat angeknüpft.
Derselbe war auch einverstanden, daß diese Aktiengesellschaft an die Stelle der ursprünglichen Konstitutionäre zu treten hätte; aber allerdings waren die Garantieverpflichtungen des rumänischen Staates erst fällig, wenn sie gleich den ursprünglichen Konzessionären die Bahn rechtzeitig fertig stellte.
Nun stand die Gesellschaft da, irgend welche Kapitalien waren nicht vorhanden, das Vermögen bestand in den halb fertig gestellten Eisenbahnen in Rumänien, welche sehr mangelhaft gebaut waren; die Dämme waren eingefallen, die Brücken waren eingerissen, und es war überhaupt nur noch ein geringerer Theil hergestellt.
Wenn die Gesellschaft nicht rechtzeitig und bedingungsmäßig die Eisenbahnen fertig stellte, so hatte sie nichts, das deutsche Kapital blieb verloren.
Nun stellen Sie sich einmal in die Lage dieser Bankhäuser.
Wenn (6) sie Vorschüsse gaben, so hatten sie dasselbe Risiko, was die Aktionäre hatten; denn gelang dieser schwierige Versuch nicht, in der kurz gestellten, noch übrig gebliebenen Frist diese Bahn fertigzustellen, so waren die Vorschüsse der Banken ebenso gut verloren wie die Aktien der Aktionäre, dann war eben nichts da.
Das waren so ungeheuer riskante Geschäfte, hier Vorschüsse zu geben, daß wir oft in der Diskontogesellschaft erwogen haben, ob man es überhaupt noch weiter verantworten könnte gegen die eigenen Aktionäre, immer steigende Vorschüsse in einer Höhe zu geben, die schließlich die größten Schwierigkeiten auch für die Diskontogesellschaft selbst zur Folge haben konnten.
Meine Herren, nun hat der Angeklagte sich darauf gestützt (große Heiterkeit) hat der Herr Abgeordnete sich darauf gestützt, daß die Gesellschaft den Bahnbau in Rumänien nicht selbst ausgeführt, sondern denselben der österreichischen Staatsbahn übertragen hat.
Ja, meine Herren, wir waren unendlich glücklich, als dieses gelang; denn die Beamten, die da von Strausberg her sich vorfanden, waren meistens von der Beschaffenheit, daß wir ihnen keinerlei Vertrauen schenken konnten; und wenn es auch anders gewesen wäre, so waren wir gar nicht im Stande, in der kurzen Zeit einen so gewaltigen Bahnbau von noch vielen hundert Kilometern fertigzustellen ohne die geordneten Kräfte einer Bahn, die da in der Nähe sich befand, und deswegen wurde der ganze Bau und Betrieb in Rumänien vertragsmäßig der österreichisch französischen Staatsbahn übertragen.
Es wurde eine Generaldirektion in Bukarest eingesetzt, die allerdings unter einer gewissen Kontrole diese Bahnbauten nun in Angriff nahm.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt sich hauptsächlich bezogen auf ein Darlehn, welches an die rumänische Eisenbahngesellschaft aus bereiten Mitteln des Reichs, beziehungsweise der Seehandlung gegeben wurde.
Meine Herren, wenn die Bankiers so lüstern gewesen wären, selbst Vorschüsse zu geben und dafür hohe Zinsen zu nehmen, so würden sie wahrscheinlich sich nicht an die Reichskasse und die Seehandlung gewendet haben, sondern sie hätten den angenehmen Profit selber mitgenommen.
Was mich persönlich betrifft, meine Herren und das ist Beweis für den guten Glauben dieses Herrn Ahlwardt —, so ist in dem Prozeß Gehlsen, auf den ich noch kommen werde, erwiesen, erstens, daß ich überhaupt nicht mehr in der Diskontogesellschaft war, als das Darlehn gegeben wurde (hört!
hört!
links), zweitens, daß der rumänische Aufsichtsrath nie darüber berathen hat; denn generell war die Direktion ermächtigt, Vorschüsse zu 8 Prozent zu geben, und hier sind nur 8 Prozent gezahlt; und drittens ist erwiesen, daß ich gar nicht in Berlin war, sondern ich damals mich seit Monaten in Thale aufhielt.
Das alles weiß, wie ich bestimmt annehme, der Herr Ahlwardt; denn er hat ja wörtlich zitirt, was in den fraglichen Prozeß aufgenommen ist ich komme darauf nachher noch zurück —.
Was aber die Darlehen betrifft, so hat das Gericht ausdrücklich ausgesprochen, daß die von Herrn Gehlsen hieran geknüpften Verleumdungen vollständig widerlegt seien.
Herr Gehlsen hatte behauptet, es wären 14, Prozent für dieses Darlehen gegeben.
Es wurde nachgewiesen durch die Aussage des Justizraths Riem, durch die Aussage des Geheimen Ober-Regierungsraths Reinhardt, des jetzigen Präsidenten der Hessischen Ludwigsbahn, und viele andere Zeugen, durch die Aussage der Direktoren, daß die Sache sich einfach so verhielt: die rumänische Eisenbahngesellschaft wandte sich um dieses Darlehen an das Reich, welches damals viele reiche und überflüssige Mittel hatte und mehrfach solche Lombarddarlehen gab, und offerirte als Lombard die nicht vergebenen 8 Prozent Stammprioritätsaktien; das Reich wie die Seehandlung lehnten diese Sicherheit ab, sondern verlangten Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
1997 M die Bürgschaft der Diskontogesellschaft und des Hauses Bleichröder; in Folge dessen zahlte die Gesellschaft an das Reich und die Seehandlung Zinsen und 4 Prozent Avalprovision an diese beiden Bankhäuser.
Und diese beiden Bankhäuser haben nachher das Geld wirklich, wie ich glaube, zahlen müssen; denn die rumänische Eisenbahngesellschast war wohl gar nicht in der Lage, das Darlehen zurückzuzahlen, weil in dieser Zwischenzeit die Baarausgaben wieder sehr stark angewachsen waren.
Die Sache ist völlig klargestellt.
Aber Gehlsen wurde nicht nur verurtheilt deswegen, sondern auch wegen einer Reihe anderer Verleumdungen; 9 Artikel hatte er geschrieben, alles Lügen und Unwahrheiten, sie sind ihm Schritt vor Schritt in dem Prozeß nachgewiesen.
Nun frage ich, meine Herren, wo bleibt die liona ticke.
-, des Mannes, der alle diese Akten kennt, und der alle diese Dinge durch einen ausführlich geführten Prozeß widerlegt vor sich hat, das Urtheil des Gerichts vor sich hat und nun auf einmal behauptet, Herr Gehlsen wäre unschuldig
Meine Herren, dann bringt der Herr Ahlwardt uns dunkle Andeutungen, als wenn ich damals wohl nicht ganz richtig ausgesagt hätte.
In der Kommission, deren Einsetzung ich persönlich sehr wünsche denn Sie werden dadurch sehen, was in den Akten an Beweismaterial für die horrenden Behauptungen des Herrn Ahlwardt vorhanden ist —, werde ich auch die damals, jedoch ohne mein Wissen und Willen, stenographisch firirten Verhandlungen aus diesem Prozeß mittheilen, und ich würde namentlich aufmerksam machen auf die Aussagen des vorgenannten Justizraths Riem, der noch genauer von den Dingen unterrichtet war als ich selbst.
In dem Aufsichtsrath waren ja hervorragende Juristen, und diejenige Thätigkeit, die ich sonst vorzugsweise zu entfalten hatte, die juristischen Fragen zu bearbeiten, wurde auch in vollem Maße durch die anderen Herren erfüllt.
Die Kontrole des Eisenbahnbaus aber lag in der Hand eines unsrer ersten Eisenbahnsachmänner, des Geheimraths Reinhardt, sodaß ich mich rühmen kann, besondere (ö) Verdienste und besondere Thätigkeit bei der Gesellschaft entwickelt zu haben.
Ich sage das ausdrücklich, weil ich nachher auf den Schluß dieses mühsamen und schwierigen Versuchs der Rettung des deutschen Kapitals kommen werde.
Meine Herren, in demselben Protokoll, wo die Angabe allerdings niedergeschrieben ist, daß ich auf eine Frage des Präsidenten gesagt habe: „im Anfange wären einige Vorschüsse gegeben, ich wisse aber nicht zu welchem Zinsfuß ''— in demselben Protokoll kommt als meine Aussage vor: Nun waren also die Mittel nicht vorhanden, welche erforderlich waren für den Bau beziehungsweise für die Auszahlung der Dividende an die Aktionäre.
Die Diskontogesellschaft und Herr Bleichröder hatten aber ihrerseits schon so große Vorschüsse gemacht, daß sie keine Neigung hatten, noch mehr Vorschüsse direkt aus ihren Mitteln herzugeben.
Es ist also ganz klar, daß damals von mir völlig bestimmt gesagt wurde und das war ja im Interesse der Sache in welchem erheblichen Maße die Firmen schon mit Vorschüssen damals engagirt waren.
Meine Herren, wie wenig lüstern diese Firmen auf die Gewährung von Vorschüssen waren, ergiebt sich daraus, daß dieselben Firmen andere Firmen heranzuziehen suchten zur Erwerbung von weiteren Hilfsmitteln und Vorschüssen.
Wir haben infolgedessen Verhandlungen gepflogen mit fast sämmtlichen bedeutenden berliner Häusern.
Sie forderten ursprünglich 10 Prozent für Vorschüsse, und nachher, wie sie sich die Sachen näher überlegten, fanden sie das ganze Geschäft zu gefährlich und lehnten überhaupt jede Betheiligung ab.
Das beweist eben die Richtigkeit der Auffassung, die ich hier vorgetragen habe, daß diese Vorschüsse gewissermaßen nur ehrenhalber mit der größten Sorge seitens der Bankhäuser gegeben sind.
Sie hatten die Sache einmal angefangen und wollten sie eben nicht stecken lassen.
Nun, was ist denn das Ende vom Liede gewesen
Ich Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
will weiter nicht auf die Sache eingehen; ich kann aber darüber (6) sprechen aus dem Grunde, weil ich mir selbst ja kein Verdienst bei der Sache beimessen kann.
Ich war auch lange vor diesem Ende aus der ganzen Gesellschaft ausgetreten.
Das Ende ist also gewesen, daß die Obligationäre, in Bezug auf welche ich auseinandergesetzt habe, daß das Kapital ohne das Eintreten dieser beiden Firmen rettungslos verloren war —daß diese Obligationäre, welche durchschnittlich etwa zum Kurse von 45 Prozent diese Obligationen gekauft haben mochten, schließlich erhalten haben bei der Verstaatlichung dieser Eisenbahn sechsprozentige durch die Eisenbahn und durch den rumänischen Staat garantirte Obligationen, welche damals auf etwa 60 Prozent standen; und diese zu 60 Prozent stehenden Obligationen sind zu Pari nachher zurückgezahlt (Hört!
hört!)
und sind den deutschen Aktionären zugeflossen Beweis, daß niemals in einer ich darf den Ausdruck gebrauchen glänzenderen Weise das deutsche Kapital nicht bloß gerettet ist, sondern auch ganz besondere Gewinne gemacht hat.
Wie man also eine solche Gesellschaft mit solchen Resultaten in dieser Weise hier charakterifiren kann, daß überlasse ich der Beurtheilung des hohen Hauses.
(Sehr gut!)
Meine Herren, nun ist der Herr Abgeordnete aber noch weiter gegangen; er hat gesagt, wenn ich früher dem Reichstag mitgetheilt habe, daß ich niemals Geschäfte für mich gemacht habe, so wäre das doch nicht zutreffend, denn ich habe bei dieser rumänischen Bahn hunderttausend Thaler Aktien gezeichnet.
Wir hatten einen Aufruf an die Obligationäre erlassen: schickt uns eure Obligationen ein, wir werden, entsprechend der Verabredung mit dem rumänischen Staat, Aktien daraus machen.
Ich habe schon erzählt, daß fast der ganze Besitz, weil darin die letzte Rettung gesehen wurde, diesem Ansinnen entsprach.
Wenn ich also 100 000 Thaler gezeichnet hatte ich konnte ebenso gut 20 Millionen zeichnen, es war (v) nicht für mich, sondern in Gemäßheit des erlassenen Aufrufs, für die Obligationäre, weil wir die Besitzer der betreffenden Obligationen waren, und es ist mir nie im Traum eingefallen, in solcher doch mehr als zweifelhaften Sache Aktien, »P-ri j° ch« n.
Wenn mir der Herr Abgeordnete Ahlwardt jede Schlechtigkeit zutraut, so hätte ich doch gehofft, er werde mir nicht eine so bodenlose Dummheit zutrauen.
(Sehr gut!)
Nun kommt der Herr Abgeordnete auf die braunschweigischen Bahnen.
Nun, ich persönlich habe bei der Sache überhaupt nicht weiter mitgewirkt, als bei Formulirung des Vertrages, der sehr schwieriger Art war, zwischen der BergischMärkischen Bahn und der Potsdam-Magdeburger Bahn, beziehungsweise der braunschweigischen Staatsregierung.
Die braunschweigischen Bahnen lagen zwischen den preußischen Provinzen; es war ein sehr großes Staatsinteresse, daß die Bergisch-Märkische Bahn und die Potsdam-Magdeburger ununterbrochen durch Braunschweig durchfahren konnten.
Andererseits wollte der braunschweigische Staat sich von dieser großen Eisenbahnlast debarrassiren.
So kam ein Vertrag zusammen, wonach diese Bahnen von dem braunschweigischen Staat verkauft wurden.
Ich habe nicht gehört, weder daß die Gesellschaften dies bereut haben noch der braunschweigische Staat.
Im Gegentheil, ich habe immer in Braunschweig Zufriedenheit damit gefunden, und es giebt wohl kaum viele Braunschweiger, die nicht im ganzen sagen würden: wir haben damals die Eisenbahnen sehr günstig verkauft, später würde uns das vielleicht nicht mehr geboten sein.
Dann sind diese Bahnen natürlich bei der Verstaatlichung der Bergisch-Märkischen Bahn und der Potsdam-Magdeburger auf den preußischen Staat übergegangen, und auch dieser wird heute sehr zufrieden sein, daß sein ganzes Bahnnetz nicht durch die braunschweigischen Bahnen 289 1998 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
() unterbrochen wird.
Welche Schlußfolgerungen der Herr Ahlwardt nun daraus zieht, das ist mir alles vollkommen unverständlich.
Nun kommt er auf die Gesellschaften, welche die Diskontogesellschaft gegründet hat.
Meine Herren, es sind in den wenigen Jahren, wo ich überhaupt nur in der Diskontogesellschaft thätig war, eine Reihe von Gesellschaften von ihr mit anderen Firmen gegründet, und fast die sämmtlichen Gesellschaften, die damals gegründet wurden, stehen noch über pari, theilweise weit über pari, nur mit zwei Ausnahmen.
Das ist allerdings die Provinzialdiskontogesellschaft, die bei einem bis dahin ganz angesehenen Bankhause Frenzdorf in Hannover große Summen verloren hat, nachher in Folge dessen hat liquidirt werden müssen, und die Aktionäre haben doch noch 89 Prozent ihres eingezahlten Geldes erhalten.
(Hört!
hört!)
Die Dortmunder Union, meine Herren, existirt heute noch; sie gerieth damals gleich in die große Eisenkrisis; ich glaube, sie ist vielleicht nachher zu weit ausgedehnt, die Verwaltung mag im Anfange auch nicht ganz vorsichtig gewesen sein.
Genug, sie steht noch heute aufrecht, giebt allerdings mäßige Dividenden, und die Gesellschaft, die hauptsächlich bei der Errichtung betheiligt war, hat gewiß am meisten an dem Unternehmen verloren.
In einer Zeit, wo jedes gelungene Unternehmen Betrug war und jedes mißlungene Raub, da kann man aus solcher Sache Vorwürfe herleiten.
Wenn aber feststeht, daß niemals dem ursprünglichen Gründer die geringsten Vorwürfe von nur einem Aktionär der Gesellschaft in der Generalversammlung gemacht worden sind, daß fast alle Beschlüsse dieser Gesellschaft ohne Widerspruch gefaßt worden sind, so ergiebt sich daraus, daß kein berechtigter Vorwurf zu machen ist.
Die Aktionäre werden ihre Interessen besser kennen müssen, als Herr Ahlwardt.
Uebrigens war ich auch gar nicht in der Lage, in einer so kolossalen Bank, wie die Diskontogesellschaft ist, über jede einzelne Sache zu disponiren; ich hatte auch nicht immer entscheidenden Einfluß auf die wesentlich finanzielle Seite der Geschäfte.
Die Hauptaufgabe, die ich zu lösen hatte, war die juristische Seite der Geschäfte.
Dennoch bin ich völlig bereit, und kann ich leicht bereit sein in der Zeit, wo ich in der Direktion war, für alle Geschäfte, die die Diskontogesellschaft gemacht hat, die vollkommene Verantwortlichkeit zu übernehmen.
(Bravo!)
Ich wünsche nichts mehr, als daß Herr Ahlwardt durch Erfüllung meines an ihn gerichteten Wunsches in dieser Beziehung mir die Gelegenheit giebt, dieser Verantwortlichkeit voll Rechnung zu tragen.
Meine Herren, ich komme nur noch mit zwei Worten aufden Herrn Meißner, 1 ht!)
um doch zu charakterisiren, welche Gewährsmänner ich will nicht gerade sagen: Helfershelfer (sehr gut!)
der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat.
Meine Herren, dieser Meißner war bis zum Jahre 1882 Bote, nicht in der Diskontogesellschaft da ist er nie gewesen —, sondern in der rumänischen Eisenbahnaktiengesellschaft.
Der Mensch will schon von Anfang an zerrissene Schriftstücke zusammengeklebt haben, die Papierkörbe durchgewühlt und sich vorbereitet haben auf eine anderweitige Benutzung dieser Dinge.
Das wirft doch schon ein eigenthümliches Licht aus einen solchen Mann nichtig!)
und charakterisirt seine Glaubwürdigkeit.
Dann stiehlt er aber die Akten; denn es sind ja eine Menge Originalaktenstücke wahrscheinlich dabei, wie auch Herr Ahlwardt behauptet.
Die sind einfach gestohlen.
Diese Akten behält der Mann nun zehn Jahre bei sich, denn im Jahre 1882 wurde die ganze Gesellschaft schon aufgelöst, und der rumänische Minister Kalindero, jetziger Chef der Verwaltung der Krongüter in (6) Bukarest, nahm die ganzen Akten hin; bei der Gelegenheit wird der Diebstahl wahrscheinlich verursacht sein.
Meißner läßt die Akten ruhig zehn Jahr liegen; wahrscheinlich wartet er ab, bis die Strafe wegen Diebstahls verjährt ist ganz klug!
1 (Heiterkeit.)
Dann, nachdem der Mann aufgehört hat, Bote zu sein, wird er Restaurateur, führt eine Menge Prozesse, z.
B. Scheidungsprozesse mit seiner Frau, geht dann nach Kopenhagen, geht von dort nach Stockholm, wo er sich in einer Nervenheilanstalt befunden haben soll, dann kommt er wieder zurück und nun kann ich einen Brief, der in der „Antikorruption ''abgedruckt ist, dieses selbigen Meißner an Herrn Paasch wirklich nicht verlesen; denn er ist so unflätig und scheuslich, so voller bodenloser Lügen an jeder Stelle, daß es undenkbar ist, in einer öffentlichen Versammlung einen solchen B-i-, mrMs-n. E,!
Nur möchte ich den Schluß bemerken.
Da heißt es: Geehrter Herr!
Wo bleibt die Moral
(Große Heiterkeit.)
Einige Male kommt auch vor: Wo bleibt das Deutschthum
Denken Sie, Herr Paasch, über mich: ich bin verzweifelt; ob richtig, ist mir gleichgiltig.
Was heißt das
Es wird erklärt durch in meinen Händen gewesenen anderen Brief, wo er schreibt: Bis jetzt habe ich mich vom Revolver freigehalten; nun ist mir aber alles gleichgiltig.
Dies paßt zu dem: Ob richtig, ist mir gleichgiltig; ich bin zu allem bereit.
Meine Herren, das sind gefährliche Elemente.
Sich mit ihnen einzulassen, Herr Ahlwardt, ist auch gefährlich; denn sie halten die Treue schließlich gegen niemand.
Wenn man sich aber hier im Deutschen Reichstag mit solchen Leuten beschäftigen muß, so ergreift Einen ein tiefer moralischer Ekel (lebhaftes Bravo), und man weiß nicht, ob es nicht doch gerathen wäre, zu erwägen, wie man sich gegen diese Dinge hier im Reichstag schüdm richM (0) Ich habe Ihnen, was mich betrifft, nun die Sache ausführlich dargelegt, und ich werde immer die Gelegenheit benutzen, hier im Reichstag wenigstens, die Wahrheit festzustellen.
Früher in der Zeit der Pamphlete bin ich mit Verachtung über diese weggegangen.
Ich war damals in guter Gesellschaft: Hunderte ehrenwertster Leute wurden gleichzeitig verleumdet; ich war ein Privatmann.
Heute ist das anders.
Ich werde diejenigen vor Gericht ziehen, die ehrenwidrige Behauptungen aufstellen, mögen Sie nun Plagiatoren sein oder die Erfindungen selbst machen.
(Lebhafter anhaltender Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, aus den von dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt skizzirten Inhalt der von ihm vorgelegten Akten und auf die Angelegenheit der rumänischen Bahnen einzugehen, kann ich mir ersparen.
Der einzige Punkt aus dem von dem Herrn Abgeordneten skizzirten Material, welcher die Reichsfinanzverwaltung berühren könnte, die Angelegenheit des der rumänischen Eisenbahngesellschaft gegen Bürgschaft des Hauses Bleichröder und der Diskontogesellschaft gegebenen Darlehns ist von dem Königlich preußischen Herrn FinanzReichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
1999 (M minister Ihnen soeben klargelegt worden.
Ich muß Sie aber einen Augenblick zurückführen zu dem Ausgangspunkt dieser ganzen Verhandlung.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat seine heutigen Ausführungen damit begonnen, daß er gewisse Aeußerungen aus der 72.
Sitzung des Reichstags am 21.
März d. I. verlesen hat.
Er hat dabei gesagt, daß er die Behauptung, daß Kulissenverhandlungen bei der Gründung des Jnvalidenfonds und vorher stattgefunden hätten, nicht gethan habe.
Meine Herren, das widerspricht den Thatsachen.
Gerade diese Behauptung hat er geäußert, zuerst allerdings nicht in der 72.
Sitzung, sondern in der 70.
Sitzung.
(Hört!
hört!)
Am 18.
März 1893 sagte der Herr Abgeordnete Ahlwardt: Meine Herren, das nämlich den Reichsinvalidenfonds so zu bemessen, daß er bis zur Erledigung seiner Aufgabe sich aufgezehrt haben würde hat die Regierung hier vorgeschlagen, natürlich nach Verhandlungen hinter den Kulissen mit den großen Börsenjuden, die nicht dulden wollten, daß die Regierung große Kapitalien in die Hände bekäme.
Das sind die Verhandlungen hinter den Kulissen.
Diese Behauptung aufgestellt zu haben, hat der Herr Abgeordnete heute ausdrücklich bestritten; er nimmt damit diese Behauptung zurück.
(Zuruf.)
Ich berufe mich auf den stenographischen Bericht; ich habe neben dem Herrn Abgeordneten gesessen und Wort für Wort gehört, was er gesagt hat.
Meine Herren, aber auch in der nächsten Sitzung, der 72., ist der Herr Abgeordnete auf diese selbe Behauptung zurückgekommen.
Er hat allerdings in den von ihm heute verlesenen Aeußerungen sich mit anderen angeblich später vor (L) gekommenen Dingen beschäftigt, zuvor aber hatte er, sprechend von der Gründung des Jnvalidenfonds, gesagt: Ja, meine Herren, das ist wohl selbstverständlich, daß alle Abmachungen hinter den Kulissen nicht offiziell stattfinden, die in diesem Fall ungefähr so stattgefunden haben mögen wie die, von denen man in Paris wer weiß wie viel spricht.
Das war eine Wiederholung der Behauptung aus der Sitzung vom 18.
März, und diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Ahlwardt ist es, welche am 21.
März mir den Anlaß zu einer auch in der Wortfassung scharfen Zurückweisung gab, zu welcher ich mich verpflichtet fühlte.
Nun, meine Herren, auf die übrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten will und kann ich jetzt nicht eingehen.
Die Verhandlungen der Kommission werden zeigen, wie unbegründet sie sind.
Nur noch ein Wort, damit auch dies nicht unwidersprochen ins Land hinausgehe, über die Anleihe, welche angeblich das Hannover-Altenbekensche Eisenbahnunternehmen aus dem Reichsinvalidenfonds erhalten hat.
Das ist richtig: der Reichsinvalidenfonds hat nicht Hannover-Altenbekener Aktien, nicht Stammprioritäten —, sondern er hat Hannover-Altenbekener Prioritäten gehabt, ganz ebenso, wie er eine Anzahl anderer nicht garantirter Prioritäten gehabt hat; und zwar sind diese Prioritäten angeschafft nicht von der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, welche erst am 1.
Oktober 1873 eintrat, sondern sie waren beschafft vom Reichskanzleramt, welches damals der Staatsminister Delbrück verwaltete, und in diesen Papieren angelegt, wurde der Fonds der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds übergeben.
Ueber diese Angelegenheit haben, wie den älteren Mitgliedern des Reichstags erinnerlich sein wird, im Jahre 1875 die allereingehendsten Verhandlungen stattgefunden, und die Rechtfertigung des Verfahrens des Reichskanzleramts ist in der vollständigsten Weise damals erfolgt.
Was speziell diese Belegung des Jnvalidenfonds in einem Papier betrifft, welches nach der Meinung des Reichstags und der demgemäß erfolgten Fassung des (0) Gesetzes vom Jahr 1873 nur zur vorübergehenden Belegung geeignet erachtet worden war, so hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück, damals in der Sitzung vom 4.
Februar 1876 ausgeführt, daß er und die anderen Betheiligten als gute Verwalter des öffentlichen Vermögens einfach nicht anders hätten handeln können, wenn sie die öffentlichen Kassen nicht hätten schädigen wollen.
Anlehen von Staaten erfolgten damals in dem nöthigen Umfang nicht, man mußte Eisenbahnanleihen nehmen; und wenn diese Eisenbahnanleihen nur von wenigen Gesellschaften genommen sind, so hatte das seinen Grund darin, daß eben von anderen Bahnen Anleihen in größeren Beträgen nicht zur Ausgabe gelangten.
Man hatte allerdings und ich glaube: mit vollem Recht den Grundsatz, daß man womöglich volle Anleihen übernahm, und nicht etwa einzelne Stücke auf dem Markt kaufte und dadurch der Kurstreiberei, der Spekulation Vorschub leistete.
Was ferner den Uebernahmekurs dieser Anleihen betrifft, so ist derselbe nach den damals sestgestellten und auch später von der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds festgehaltenen Grundsätzen so normirt worden, daß 4 (, prozentige Prioritätsobligationen stets etwas unter Pari übernommen wurden.
Nun frage ich die sämmtlichen Herren, die die wirthschaftliche Entwicklung unseres Landes verfolgt haben, ob die 412 prozentigen Prioritäten solcher Eisenbahnlinien, wie die, um die es sich hier handelt Köln-Mindener, Magdeburg-Halberstädter u. s. w. heute nicht weit über Pari stehen würden, wenn die Bahnen nicht verstaatlicht wären
Ich glaube, auch dieser Vorwurf des Herrn Ahlwardt ist unbegründet, und durch seine Akten kann er nicht begründet werden.
Auch das aber, was seine Wen beweisen sollen, werden sie, wie die Kommissionsverhandlungen zeigen werden, nicht beweisen können.
Er wird beweisfällig bleiben mit seiner Behauptung, daß in der Verwaltung des Deutschen Reichs nicht ehrlich und anständig verwaltet würde oder verwaltet sei.
(Bravo!)
d ) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Dr. Miguel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister vr.
Miguel: Meine Herren, ich möchte zu meiner Geschichtserzählung noch eine interessante Thatsache hinzufügen.
Es war vorhin von gestohlenen Akten die Rede und dem Herrn Meißner.
Ich habe mich nun, weil ich mich natürlich der Sache gar nicht mehr erinnerte, nach dem ganzen Vorgänge bei den Herren von der Diskontogesellschaft erkundigt, und diese erzählten mir: im Jahre 1891 genau um dieselbe Zeit, von der ich sprach, wo der Meißner sagt, er könnte sich wohl kaum noch vor dem Revolvergewerbe hüten, kam zu der Diskontogesellschast ein gewisser Grünwald.
Dieser Grünwald war, wie das Polizeipräsidium sagt, ein berüchtigter Revolverjournalist, er war auch, wenn ich nicht irre, wegen Erpressung zu mehreren Jahren Gefängniß oder Zuchthaus verurtheilt und offerirte die Akten, die später Herr Ahlwardt gern gekauft hat.
Er bezeichnete aus diesen Wen Schriftstücke, die ihm von besonderem Interesse für die Diskontogesellschaft zu sein schienen.
Man sah die Sachen an und wies den Mann ab.
Er wurde gefragt: wo sind denn die Men
Die hat Herr Meißner, der hat mich gebeten, einmal zu sehen, ob ich diese Men nicht vorteilhaft verkaufen könnte.
1 (Heiterkeit) Nun, ich will hoffen, daß, wenn wir die Akten demnächst durchsehen und sich da kleine Notizen darin befinden, Papierstreifen, daß nicht in der Zwischenzeit sich diese Akten in der Entwicklung zu einer zwar nicht verbesserten, aber vermehrten Auflage gestaltet haben terkeit), um sie so werthvoller zu machen.
Das wird sich ja finden.
289 2000 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
() Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ahlwardt sagt jetzt, er habe gar nicht sagen wollen, daß der Jnvalidenfonds um 200 Millionen betrogen sei.
Es ist ihm ja seine Erklärung hier im Hause schon vorgehalten worden.
Aber sie stimmt doch merkwürdig überein mit den Reden seiner Freunde in den hiesigen Volksversammlungen.
Da wird das ganz offen ausgesprochen bis vor kurzem: ein ungeheurer Betrug ist am Deutschen Reich verübt, nämlich am Jnvalidenfonds; eine jüdische Nebenregierung hat dies getrieben, und die Minister Delbrück und Camphausen sind nichts weiter als die Handlanger dieser Nebenregierung, deren Chef zu sein mir die Ehre zu, mrd.
w) Meine Herren, nun lesen Sie diesen Brief des Herrn Meißner in der „Antikorruption ''— in der Stille natürlich —, so werden Sie finden, daß alle die Antworten, die der Mann giebt, eingefragte sind.
Ich weiß nicht, ob Sie mich verstehen.
(Zurufe.)
Darunter kommt auch vor: „derzeit aßen Herr Bitter ''— er war Präsident der Seehandlung „Herr Geheimer Finanzrath Scheitmann, Herr Delbrück aus der Schüssel des Herrn von Hansemann ''— also der erste Versuch, sie als bestochen zu bezeichnen.
Herr Bitter war Präsident der Seehandlung, er kaufte die Obligationen im Aufträge des Herrn Ministers Delbrück an.
Diese beiden müßten jedenfalls eine große Pflichtwidrigkeit sich haben zu Schulden kommen lassen.
Eben deswegen wird auch in den Volksversammlungen gesagt, die Herren Camphausen und Delbrück seien nur die Handlanger gewesen!
Meine Herren, für diese Männer, die wir hier vor uns sehen in diesen Sälen, ist nach meiner Ueberzeugung der Antisemitismus nur eine Fahne, ein Vorwand; (sehr richtig!)
sie vertreten keine Partei, das kann ich unmöglich denken.
Aber das geht deutlich daraus hervor, daß, wenn diese Männer die Absicht haben, jemanden anzugreifen, sie unfehlbar ihn vorher einfach zu einem Juden stempeln.
(Heiterkeit.)
Alle diejenigen Personen, die sie angreifen, erklären sie für Juden.
Eine Reihe von preußischen Ministern, frühere und gegenwärtige, sind schon so zu Juden gemacht.
Und was mich persönlich betrifft, so behauptete man im Anfang leise: er stammt von einem portugiesischen Juden (Heiterkeit); dann geht es weiter: er ist ein Jude; und dann geht es noch weiter: er stand an der Spitze der jüdischen Nebenregierung; und endlich kommt die Klimax: er ist Agent der Ilianes Israslite.
(Heiterkeit.)
So geht die Sache; während ich selbst trotz eifrigen Bemühens meine Vorfahren nur bis ans Ende des 16.
Jahrhunderts archivalisch ermitteln kann, haben diese Herren Studien gemacht bis ins 13.
Jahrhundert (Heiterkeit); so werden die Sachen gemacht.
Ich meine, wir haben es hier bloß mit Personen, aber nicht mit Auffassungen zu thun.
(Sehr gut!
Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat in seinem Vortrag auch meinen Namen in Verbindung mit der Hannover-Altenbekener Eisenbahn genannt, in einer Weise, die mich zu verdächtigen geeignet ist.
Ich würde vielleicht kein großes Bedürfniß empfunden haben, dem Herrn Ahlwardt persönlich zu antworten; ich halte mich aber doch für verpflichtet, diese Worte nicht ohne Erwiderung hier gesprochen sein zu lassen, aus Achtung (0) vor dem hohen Hause, in dessen Räumen sie gefallen sind, und dessen Mitglied ich zu sein die Ehre habe.
Was Herr Ahlwardt über das Verhältniß der HannoverAltenbekener Eisenbahn, namentlich deren Beziehungen zu dem Jnvalidenfonds, gesagt hat, so waren diese Aeußerungen in vielfacher Hinsicht unrichtig.
Was insbesondere den Jnvalidenfonds anbelangt, mit dem zusammen er ja ursprünglich allein die Angelegenheit der Hannover-Altenbekener Bahn in diesen seinen Vortrag hineinbringen konnte, so ist schon durch den Herrn Schatzsekretär klargestellt, daß im Gegensatz zu den wiederholten Behauptungen des Herrn Ahlwardt der Jnvalidenfonds niemals Aktien der Hannover-Altenbekener Bahn gekauft hat oder besessen hat, und daß er an den Prioritätsobligationen, welche er, wie von dieser Bahn, so von anderen Bahnen erworben hat, niemals einen Verlust erlitten hat.
Worüber ich mich aber zu äußern habe und mich dem Hause gegenüber für verpflichtet halte, das ist eine Insinuation, auch gegen mich gerichtet, allerdings unbestimmt ausgedrückt, nicht so direkt gegen mich als Beschuldigung, aber doch in der Art, daß, wenn ich dazu still schwiege, wahrscheinlich in derselben Art und Weise, wie der Herr preußische Finanzminister so eben erklärt hat, dann diese unwidersprochene Behauptung in immer erweiterter Gestalt von ihm und seinen Freunden wiederholt würde.
In solcher Art und Weise werden ja solche Insinuationen und allgemeine unbestimmte Verdächtigungen gemacht: oalumniara auckaotsr, ssinper aligaiä llasrst!
Herr Ahlwardt hat also sich berechtigt gehalten, zu behaupten, es sei eine Summe von, wenn ich recht verstanden habe, 34 Millionen Pfund Sterling an die Aufsichtsrathsmitglieder der Hannover-Altenbekener Bahn gezahlt worden, einerlei an wen, er wisse nicht, wie viel die einzelnen davon erhalten hätten; er wisse namentlich nicht, ob ich und wie viel ich davon erhalten hätte.
Meine Herren, das ist eben die Art, (sehr gut!
sehr wahr!)
indem man jemand zu verdächtigen sucht, gegen den man Bestimmtes nicht vorbringen, geschweige nachweisen kann.
Nun, meine Herren, ich werde mich dem gegenüber damit begnügen, hier öffentlich und bestimmt zu versichern, daß ich zu keiner Zeit in keiner Form und Gestalt den geringsten sogenannten Gründervortheil, oder wie Sie es bezeichnen wollen, aus meiner Stellung in dem Komitee und dem Verwaltungsrathe der Hannover-Altenbekener Eisenbahn bezogen habe.
Und diejenigen von Ihnen, meine Herren, welche mich persönlich kennen, oder Sie alle, welche mein öffentliches Leben verfolgt (Zustimmung), werden dieser meiner bestimmten Versicherung, gegenüber solchen allgemeinen Verdächtigungen des Herrn Ahlwardt, Glauben schenken.
1 (Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat gesprochen von einer Vergewaltigung, welche ihm widerfahren sei durch den Seniorenkonvent.
Ich weise diese Anschuldigung als eine ganz ungerechtfertigte zurück.
Der Seniorenkonvent hat damals über die Behauptungen des Herrn Ahlwardt geurtheilt nach Maßgabe der ihm vorgelegten Akten und hat sich jedes weitere Urtheil im Falle einer weiteren Vorlegung von Akten vollständig vorbehalten.
Von einer Vergewaltigung des Herrn Ahlwardt durch den Seniorenkonvent konnte somit in keiner Weise die Rede sein.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt meinte, es komme doch sonst nicht vor, daß man von einem Abgeordneten, wenn er Behauptungen ausspreche, sogleich die Vorlage der Akten verlange.
Er hat in dieser Beziehung Bezug genommen auf den Abgeordneten Lasker bei seiner Schilderung der Eisenbahngründungen und auf mich in neuerer Zeit.
Ich habe in allem, was ich behauptet habe über den Fürsten Bismarck Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
2001 (M oder ein Mitglied dieses Hauses, mich stets bezogen auf öffentliche Vorgänge und es jedem überlassen, zu beurtheilen, inwieweit meine Schilderungen mit öffentlich bekannten Vorgängen übereinstimmten.
Im Gegensatz hat der Abgeordnete Ahlwardt sich bezogen auf gestohlene Akten, auf Schriftstücke, die nicht der Öffentlichkeit zugänglich sind, sondern nur ihm, und deshalb ist er verpflichtet, zu seinen Behauptungen gleich die Akten hinzuzufügen, weil sonst überhaupt niemand in der Lage war, die Richtigkeit dieser Behauptungen zu prüfen.
Und was den verstorbenen Abgeordneten Lasker anbetrifft, so hat der Abgeordnete Ahlwardt nicht die blässeste Kenntniß von den damaligen Vorgängen, sonst müßte er wissen, daß der Abgeordnete Lasker, als er seine Vorwürfe erhob, sich in allem und jedem bezog auf Abschriften, die er genommen hatte aus dem für jedermann zugänglichen Handelsregister, und daß er damals genau die Urkunden anführte und sagte, wo sie einzusehen sind, die er seinen Behauptungen zu Grunde legte.
Daun hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt in der Art, wie er so nebenbei zu verdächtigen beliebt, von einer Sitzung des Seniorenkonvents an dem ersten Tage nach den Osterferien gesprochen und hat dabei hinzugefügt, der Herr Finanzminister Miguel habe zum Seniorenkonvent in Beziehung gestanden.
Es sollte also hier so nebenbei gesagt werden, daß der Seniorenkonvent in seinen Berathungen durch den Minister Miguel irgendwie beeinflußt worden wäre.
Ich konstatire, indem ich von Anfang bis Ende der Sitzung zugegen war, daß der Herr Finanzminister Miguel weder anwesend noch zum Seniorenkonvent in einer Beziehung gestanden hat, und daß überhaupt der Seniorenkonvent in dieser Sitzung sich mit Fragen beschäftigte, an denen der Finanzminister Miguel gar kein Interesse hatte.
Dann ist vom Herrn Abgeordneten Ahlwardt Bezug genommen worden auf die „Freisinnige Zeitung ''und aus Aeußerungen dieses Blattes über den Herrn Präsidenten (8) gegenüber dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt.
Ich kann darauf nicht zurückkommen, schon weil ihm deshalb ein Ordnungsruf ertheilt worden ist, und weil ich es auch, abgesehen davon, für durchaus unzulässig und gegen den Gebrauch dieses Hauses halte, Privatäußerungen des Herrn Präsidenten, mögen sie so oder so gefallen sein, im Plenum des Hauses zur Diskussion zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Was nun die Sache selbst anbetrifft, so muß ich, meine Herren, übereinstimmend mit dem Herrn Schatzsekretär doch die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Ahlwardt auf das zuerst zurückzuführen, worauf es ankommt, und wovon wir ausgegangen sind, weil er hier gerade zu entschlüpfen sucht: ich meine, seine Anschuldigungen in Bezug auf die Gründung des Jnvalidenfonds.
Herr Abgeordneter Ahlwardt hat etwas aus dem stenographischen Bericht vorgelesen und hat dann behauptet, als ich einen Zwischenruf machte, das sei dasjenige, was im stenographischen Bericht darüber stände.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat aber überhaupt nichts vorgelesen aus dem stenographischen Bericht in Betreff des Jnvalidenfonds, was die Sache trifft, und er hat es unterlassen und auch das kennzeichnet seine Wahrhaftigkeit —, gerade das vorzulesen, worauf es ankommt, was er zu beweisen hatte, und wovon wir überhaupt ausgegangen sind.
In Uebereinstimmung mit dem Zitat des Herrn Schatzsekretärs lese ich also vor Seite 1736 des stenographischen Berichts der Sitzung vom 18.
März 1893 die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Ahlwardt: Meine Herren, das hat hier die Regierung vorgeschlagen, nämlich in Bezug auf den Jnvalidenfonds natürlich nach Verhandlungen hinter den Kulissen mit den großen Börsenjuden, die nicht dulden wollten, daß die Regierung große Kapitalien in die Hände bekäme.
Das sind die Verhandlungen hinter (6) den Kulissen.
Hier ist natürlich nichts geschehen.
Aber wenn Sie erwägen, daß wir damals den Grund zu einem großen nationalen Vermögen u. s. w. Er erhob also die Beschuldigung, daß durch Verhandlungen hinter den Kulissen die Regierung sich durch Börsenjuden habe beeinflussen lassen, den Jnvalidenfonds knapper zu bemessen, als es den Interessen des Landes entspräche, und heute wird in den Zitaten des Herrn Abgeordneten Ahlwardt diese Stelle nicht vorgelesen, und er stellt es ganz fälschlich angesichts des jedem Abgeordneten zugänglichen stenographischen Berichts so dar, daß er nur gesagt hat: es komme ja vor, daß Vorverhandlungen über einen Gesetzentwurf stattfinden, und daß da hinter den Kulissen etwas gemacht werde.
Wenn nun ein Mann der Wahrheit zuwider Erklärungen abzugeben sich getraut aus dem stenographischen Bericht, wie muß solch ein Mann erst mit der Wahrheit umgehen gegenüber Darlegungen und Behauptungen, die nicht sofort durch den stenographischen Bericht nachgewiesen werden können.
(Sehr wahr!)
Da hört ja überhaupt jedes Gefühl der Unterscheidung von Wahrheit oder Unwahrheit auf.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt ist dann in Bezug auf diese Behauptung von mir in der folgenden Sitzung gestellt worden.
Ich habe dann den Herrn Schatzsekretär gefragt, ob ihm von solchen Vorverhandlungen etwas bekannt sei.
Damals wies der Herr Schatzsekretär mit voller Entrüstung diese Insinuation zurück, und der Herr Abgeordnete Ahlwardt ist das konstatire ich bis heute jeden Beweis schuldig geblieben.
Er versucht es, das in Vergessenheit zu bringen, und vermag auch nicht den Schatten eines Beweises beizubringen, daß, wie er sich damals ausdrückte, vor der Gründung des Jnvalidenfonds „Verhandlungen hinter den Kulissen mit reichen Börsenjuden stattgefunden hätten '', um sie zu beeinflussen, den Jnvalidenfonds knapper zu bemessen.
Er hat also seine M) Behauptung vollständig ins Blaue hinein und die schwersten Beschuldigungen ausgesprochen, ohne auch nur im Stande zu sein, den Schatten eines Beweises beizubringen.
Auch in den vorgelegten Akten findet sich nicht das Mindeste darüber, was diese Behauptungen rechtfertigt.
Am Schluß seiner heutigen Darlegung ist dann der Herr Abgeordnete Ahlwardt, um vielleicht so einen allgemeinen Eindruck hervorzubringen, doch auf etwas vom Jnvalidenfonds zu sprechen gekommen in Bezug auf die Hannover Altenbekener Eisenbahn.
Meine Herren, mir sind die Sachen ganz genau bekannt, die mit der Hannover-Altenbekener Bahn geschehen sind, aus den Berichten der Enquetekommission vom Jahre 1873 über die Eisenbahngründungen, aus den Verhandlungen in der Budgetkommission des Hauses über den Erwerb der Prioritäten für den Jnvalidenfonds und aus den Akten des Abgeordnetenhauses über den Ankauf der Hannover-Altenbekener Bahn.
Aus alledem geht hervor, daß der Herr Abgeordnete Ahlwardt es auch nicht einmal der Mühe für werth gehalten haben kann, die Akten einzusehen, die jedermann hier zugänglich sind; denn sonst hätte er trotz seiner Auffassung von Wahrheit doch nicht derart mit den Thatsachen Schlag auf Schlag sich in Widerspruch setzen können.
Es ist gar nicht wahr, daß noch kein Spatenstich von der Hannover-Altenbekener Bahn geschehen sei, als derselben Darlehen zuflössen.
Nein, meine Herren, als der Jnvalidenfonds überhaupt gegründet wurde im Jahre 1873, war die Hamburg-Altenbekener Bahn schon im vollen Bau begriffen.
Das ist konstatirt worden durch den Bericht der Enquetekommission.
Die Hannover-Altenbekener Bahn hat überhaupt kein Darlehn vom Reiche bekommen, sondern die Prioritäten der Hannover-Altenbekener Bahn sind vom Reich abgekauft worden der Seehandlung, und die Seehandlung hat sie übernommen von einem großen Bankkonsortium, welches diese Prioritäten übernommen hatte.
Das Bankkonsortium aber hatte die Gelder der Gesellschaft gegeben für den Bau dieser 2002 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
(M Linie.
Meine Herren, diese Prioritäten sind von Anfang an aus dem Grunde sicher gewesen, weil die Magdeburg-Halberstädter Bahn, ein sehr rentables Unternehmen, die Zinsgarantie für die Prioritäten dieser Hannover Altenbekener Bahn übernommen hatte.
1 (Hort!
Hort!)
So wenig weiß der Herr von allen diesen Dingen, daß, nachdem dies schon durch die Zeitungen bekannt geworden, er auch dann es nicht der Mühe werth gehalten, sich besser zu orientiren.
Er wiederholt dasselbe zum zweiten Mal, was er sonst schon vorgebracht hat, und meint, wie Herr Freiherr von Manteuffel neulich bemerkte: wenn er zweimal behauptet hat, was unwahr ist, so könne er dadurch es wahr machen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich kann die Darstellung des Herrn von Bennigsen, so weit überhaupt aus den Akten etwas hervorgeht, nur vollauf bestätigen.
Die Thätigkeit des Herrn von Bennigsen, soweit sie sich aus den Akten der Enquetekommission ergiebt, gehört einer ganz anderen Periode an als der, aus der die Vorwürfe herrühren.
Die Seehandlung hat niemals an Altenbekener Eisenbahnprioritäten etwas verloren.
Die Prioritäten sind nach dem großen Krach von 1873 im Kurse zurückgegangen, wie alle Eisenbahnprioritäten; sie sind aber nahezu bis auf Pari gestiegen, bevor die Verstaatlichung in Frage kam, und die Verstaatlichung hatte in Preußen das weiß jeder, der nur oberflächlich die parlamentarische Geschichte kennt mit der Entlastung des Jnvalidenfovds nichts zu thun; denn zu der Zeit konnte selbst der Jnvalidenfonds ohne Kursverlust diese Papiere verkaufen, als die Verstaatlichungsfrage kam.
Die Sache hat auch nichts mit der Nordbahn zu thun.
Die Nordbahn wurde vom Staat angekauft, weil sie absolut zahlungsunfähig war, während die Magdeburg Halberstädter Bahn als Garant hinter den Zinsen der Prioritäten der Bahn (0 Hannover-Altenbeken stand.
Durch die Bezugnahme auf diese Papiere ist durch Herrn Ahlwardt ein gewisser äußerer Schein des Zusammenhangs mit dem Reichsinvalidenfonds hervorgebracht worden.
Aber, meine Herren, erwägen Sie eines: wenn alles das wahr wäre, was der Herr Abgeordnete Ahlwardt in Bezug auf die HannoverAltenbekener Bahn vorgebracht hat, so würde seine Behauptung in Bezug auf den Reichsinvalidenfonds erst recht unwahr gewesen sein.
Er hat den reichen Börsenjuden wie er sagt den Vorwurf gemacht, daß sie die Regierung abgehalten hätten, den Jnvalidenfonds noch größer zu bemessen.
Wenn es wahr wäre, daß die Regierung die ihr übergebenen Gelder des Jnvalidenfonds gemißbraucht hätte zum Ankauf von werthlosen Papieren, nun, dann hätten sich ja die reichen Börsenjuden ein sehr großes nationales Verdienst erworben, indem sie durch knappe Bemessung des Jnvalidenfonds die Gefahr des Ankaufs so werthloser Prioritäten möglichst beschränkt Sieht denn der Herr Abgeordnete gar nicht ein, wie er sich fortwährend selbst ins Gesicht schlägt
Man braucht sich nur dessen zu erinnern, was er kurz vorher gesagt hat, um aus seiner eigenen Darstellung die Widerlegung dessen zu entnehmen, was er wie er sich ausdrückt hier zum Schutz der produktiven Stände vorbringt!
Meine Herren, weil er so gar nichts gewußt hat zur Vertheidigung seiner Anschauungen und Beschuldigungen über den Jnvalidenfonds, hat er sich, von mir bedrängt, durch die Flucht auf eine andere Planke zu retten gesucht; er hat in der damaligen Sitzung die allgemeine Bemerkung gemacht, die uns heute beschäftigt, in Bezug auf andere Gründungen werde er durch Vorlegung von Aktenstücken den Beweis führen, daß unser Volk, das sich quält und müht, durch diese Herren u. s. w. um Hunderte von Millionen betrogen worden sei.
Er ist also, weil er unfähig war, seine Beschuldigungen in Bezug auf die Gründung des Jnvalidenfonds auch nur in (0) einer Spur zu erhärten, in die allgemeine Gründungsgeschichte der siebziger Jahre hineingestiegen.
Nun, meine Herren, um zu wissen, daß bei diesen Gründungen das deutsche Volk viele Millionen verloren hat, brauchten wir nicht erst auf Herrn Ahlwardt zu warten!
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Diese Verhandlungen sind durch die Aktenstücke der damaligen Enquetekommission nach allen 'Richtungen hin klargestellt worden, und dasjenige, was Herr Ahlwardt heute vorgebracht hat, wenn es wirklich wahr wäre, wären Quisquilien, Nichtigkeiten gegenüber- den Dingen, die durch die Enquetekommission konstatirt worden sind, die im Jahre 1873 in Bezug auf die Eisenbahngründungen niedergesetzt worden ist.
Meine Herren, damals handelte es sich bei der Untersuchung dieser Angelegenheiten überhaupt um eine Verantwortlichkeit der Regierung, weil eine solche Eisenbahngründung in Deutschland gar nicht anders entstehen konnte als durch eine Konzession der Regierung.
Bei dem aber, was Herr Ahlwardt heute vorbringt, bei dem Verhältniß der rumänischen Eisenbahn zur Diskontogesellschaft, handelt es sich überhaupt um gar keine Verantwortlichkeit der Regierung, sondern es handelt sich um ein Verhältniß von Privaten zu Privaten, in das die damalige Regierung sich überhaupt gar keine Einwirkung herausnehmen konnte.
Es handelt sich um eben solche Dinge wie um die Begebung in der neuesten Zeit von Argentiniern und Portugiesen in Deutschland, in der die Privaten auch sehr viele Millionen verloren haben.
Die ganze Angelegenheit paßt ja gar nicht einmal in den allgemeinen politischen Rahmen der Bestrebungen des Herrn Abgeordneten Ahlwardt.
Was beweist er denn für seinen Antisemitismus damit
Ein hervorragendes Blatt seiner Richtung, die „Neue Deutsche Zeitung ''in Leipzig, warnte Herrn Ahlwardt davor, die Sache mit der rumänischen Gesellschaft hier noch weiter zu verfolgen; sie warnte ihn, dabei in die Rolle des blinden Hödur zu verfallen, und zur Ehrenrettung Strausbergs Vollblutchristen hier anzugreifen.
Ja, er zog aus gegen die Juden und ist dahin gekommen, für den Gründer Strousberg, für den man, was er sonst gewesen sein mag, nicht die geringsten Sympathien empfinden kann, sich ins Zeug zu legen gegenüber anderen Bankgesellschaften.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die durch staatliche Maßnahmen oder durch Steuern das Anlagekapital im Ausland irgendwie beschränken wollen; ich gehöre aber noch weniger zu denjenigen, die es für die Aufgabe des Reichstags oder einer anderen Behörde halten, diejenigen, die ihr Geld in ausländischen Unternehmungen anlegen wollen, irgendwie unter eins besondere Obhut zu nehmen.
Deshalb behaupte ich: ein öffentliches Interesse, ob die Diskontogesellschaft für ihre rettende Hand den verkrachten Strousbergschen Unternehmungen gegenüber ein paar Prozent zu viel genommen hat, —ich sage, ein öffentliches Interesse ist in dieser Frage überhaupt ganz und gar nicht vorhanden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bemerke dabei, daß die Angaben über Provision und Zinsen, nach dem, was ich gelesen habe in den Akten, auch ganz willkürlich zusammengestellt sind.
Herr Ahlwardt versteht nicht einmal, so einfache Rechnungen zu begreifen, zu multipliziren, zu summiren und davon eine klare Darstellung zu geben.
Im übrigen, meine Herren, habe ich ja keineswegs, weder persönlich, noch aus politischen Gründen Veranlassung, für Herrn Miquel oder die Bankhäuser, die damals betheiligt waren, hier einzutreten.
Ich meine, die Herren haben ihre Sache selbst zur Genüge geführt und dargethan, worauf es ankam.
Wo ist denn hier sonst noch eine Spur eines öffentlichen Interesses
Der Herr Ahlwardt spricht davon, daß der Diskontogesellschaft aus dem Welfenfonds ein Darlehn gegeben sei.
Was hat er denn überhaupt für eine Vorstellung von dem Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
2003 (.)
Welfenfonds!
Meine Herren, der Welfenfonds hat weder bei der Reichshauptkasse noch bei der Seehandlung gelegen, sondern er ist in 4 prozentigen preußischen Staatspapieren angelegt worden; und das Darlehn, von dem die Rede ist ich habe ja die Schriftstücke gelesen aus seinen Akten ist gegeben worden, wie sehr viele Darlehn zu jener Zeit, wo die französische Kriegskontribution große überflüssige Bestände der Staatskasse und Reichskasse zeitweise überwies, die nicht gleich angelegt werden konnten.
Aus diesen zeitweise überflüssigen Beständen ist das Darlehn gegeben worden gegen einen Diskontsatz, der zur Zeit des Darlehns üblich war, wie ausdrücklich stipulirt ist.
Es ist, wie der Herr Abgeordnete Ahlwardt selbst zugiebt, gegeben worden gegen besondere Sicherheit, abgesehen von den rumänischen Prioritätsaktien, gegen besondere Bürgschaft der Diskontogesellschaft und der Firma Bleichröder.
Ich finde daher an dieser zeitweiligen Anlage entbehrlicher Staatsgelder gegen angemessene Zinsen und Sicherheit nicht das mindeste auszusetzen (sthr links), und man muß ganz willkürlich die Sache zurechtstaffiren, um daran Beschuldigungen knüpfen zu können.
Dann hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt behauptet, man habe beim Kaiser den Erlaß der Stempelsteuer für die rumänischen Aktien nachgesucht.
Meine Herren, der Kaiser hatte überhaupt in dieser Frage damals nichts zu befinden; denn das müßte doch auch Herrn Ahlwardt bekannt sein, wenn er überhaupt Gesetze kennt, daß die Stempelsteuer des Reichs auf Aktien erst seit 1881 besteht (große Heiterkeit), also eine Reihe von Jahren später eingerichtet ist.
Es handelt sich also um eine Frage, die höchstens den preußischen Landtag interessiren könnte, wenn überhaupt ein Interesse daran besteht.
Dann hat der Herr Ahlwardt den Verdacht ausgesprochen, es seien Wechselstempelsteuern hinterzogen worden.
Nun, meine Herren, irgend einen Beweis hat er dafür nicht vorgebracht.
Er hat nur behauptet, daß er das Stempelsteuergesetz selbst nicht kenne.
Meine Herren, wenn er es kennte, so müßte er wissen, daß in dem Stempelsteuergesetz sehr minutiöse Bestimmungen enthalten sind in Bezug auf Wechsel, die die wechselmäßigen Beziehungen zwischen Inland und Ausland betreffen, und daß dann die Steuerpflicht in manchen Beziehungen gar nicht vorhanden ist und andererseits erst von einem bestimmten Punkte der Begebung an datirt.
Alles das hat ihm keine Kopfschmerzen verursacht.
Er weiß, daß keine Stempelsteuer bezahlt ist, also muß sie defraudirt sein.
Alles das, was Herr Ahlwardt heute vorgebracht hat vor Ihnen, und was Ihnen vielleicht neu erschien, habe ich schon diesen Morgen gelesen.
Für 20 Pfennig Entree hat nämlich Herr Ahlwardt einen Vortrag schon gestern gehalten.
(Heiterkeit.)
Sie konnten gestern an allen Litfaßsäulen ein Plakat lesen, wonach Herr Ahlwardt für 20 Pfennig Entree die Beweisführung in den Germaniasälen aus den Akten führen werde für das, was er hier behauptet hat.
Er muß aber gemeint haben, daß er mit dieser seiner Beweisführung auch selbst auf solche beliebige Versammlung keinen Eindruck gemacht hat; denn er hat gesagt in dieser Versammlung: erst nach der Einladung habe er erfahren, daß heute die Sache im Reichstag vorkommen werde, er müsse sich deshalb seine besten Beweise für heute für den Reichstag aufbewahren.
Ich konstatire nun, daß er gar nichts weiter vorgebracht hat, allerdings unentgeltlich als was er gestern schon an falschen Beschuldigungen für 20 Pf.
vorgetragen hat.
Das einzig neue was ich in dem Stenogramm, was mir vorgelegen hat vermisse, ist das allgemeine wirre Geplauder über allerlei Dinge sonst noch.
Meine Herren, in den Akten befindet sich von diesem keine Spur; das allgemeine Geplauder über allerlei sonstige Gründungen ist nur hinzugefügt worden, um einzelne Namen in den Vordergrund zu ziehen, um ihnen dann etwas anzuhängen, ohne daß auch nur jemand in der Versammlung (6) im Stande gewesen sein kann, zu erfassen, was er meinte, was eigentlich der Thatbestand wäre von dem, was er den Einzelnen zum Vorwurf machte.
Wir sind der Meinung und waren es schon in der Erwartung der Dinge, die kommen würden, daß im Grunde genommen alles das, was vorgebracht ist, gar nicht werth ist, daß sich der Reichstag damit durch eine Kommission noch weiter befaßt.
(Sehr richtig!)
Als ich vor Beginn der Sitzung darauf drang, daß die Sache hier nicht nur formell, sondern auch materiell verhandelt würde, war ich der Meinung: sogleich vor der größten Oeffentlichkeit müssen wir den Mann in seiner ganzen Nichtigkeit hinstellen; und ich meine: schon der ganze Gang der bisherigen Debatte hat die Ueberzeugung nach allen Seiten hervorgebracht, daß er genau so dasteht in Ehren, wie er am Schluß der beiden Prozesse gegen Loewe und gegen die Stadt Berlin als Ehrenmann vor der Oeffentlichkeit dargestellt ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir fassen, da in der Hauptsache unsere Ansicht über die Angelegenheit schon klar ist, die Kommissionsberathungen dahin auf: die Kommission hat die Aufgabe, sich zu überzeugen, ob wirklich nichts anderes in diesen Akten steht, als er heute schon vorgebracht hat.
Ich persönlich habe die Ueberzeugung, soweit ich im Stande war, die Akten schon zu prüfen, schon heute.
Es hat die Kommission allerdings die Aufgabe, ihr Urtheil darnach zu formuliren über das ganze Vorgehen und die ganze Persönlichkeit des Herrn Ahlwardt und uns dann einen Beschluß zu unterbreiten.
Wir verwahren uns aber dagegen, daß dieser Vorgang ein Präjudiz bilde irgendwie für die Zukunft.
Wir sind der Meinung, daß nur ganz besondere Umstände, der zufällige Umstand, daß gleich die Osterferien bevorstanden nach der Aufstellung solcher Behauptungen, uns damals veranlaßt haben, die Sache sofort näher ins Auge zu fassen und klarzustellen.
(p ) Meine Herren, vor einem möchte ich die Kommission aber schon jetzt warnen: sich nicht dilatorisch behandeln zu lassen.
Herr Ahlwardt hat uns schon 10 Tage hingehalten, bevor er die Akten, die er gleich am ersten Tag nach den Ferien hätte vorlegen müssen, vorgebracht hat.
Er hat Kreuzund Querzüge in Bezug auf die Geschäftsordnung gemacht, um die Sache zu verschieben.
Die Tage des Hauses sind augenscheinlich gezählt, und der Wunsch ist vorhanden, die Sache vor der Oeffentlichkeit vor dem Auseinandergehen zum Abschluß zu bringen.
Herr Ahlwardt hat offenbar das entgegengesetzte Bestreben; er ist nämlich so unvorsichtig gewesen, gestern Abend folgendes in der Versammlung zu sagen laut stenographischer Aufzeichnung, die zeugeneidlich von mir bewiesen werden kann: Ich habe das Aktenmaterial abgegeben; natürlich, werden Sie begreifen, mit Vorsicht, und indem ich die allerwichtigsten Schriftstücke noch zurückbehalten habe.
(Heiterkeit), Also 'meine Herren, er hat sich schon die Thür offen gelassen.
Wenn wir ihm nachgewiesen haben, daß alles das nichtig ist, dann wiederholt sich dasselbe Spiel, was dieser schon vorher in zwei Prozessen gemacht hat, indem er, um die Richter hinzuhalten, um die Oeffentlichkeit sensationell zu behandeln, sagt: ich habe da und da noch einen Zeugen; gebt mir Zeit, daß ich ihn herbeirufe!
Genau dasselbe Spiel er will nicht einmal Abwechslung in die Methode bringen hat er nun mit dem Reichstag vor; aber er war unvorsichtig genug, das vorher dieser Volksversammlung gestern Abend zu verkünden.
Meine Herren, ich meine, die Kommission sollte sich nicht durch irgend welche dilatorische Einreden abhalten lassen; die Kommission hat die Aufgabe, in kürzester Zeit ein für alle Mal diesen Menschen für den Reichstag und für die Oeffentlichkeit abzuthun, und sie hat die Aufgabe, dem 2004 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
M moralischen Ekel Ausdruck zu geben, in dessen Empfinden wir mit allen unbefangenen und anständigen Personen und den Vertretern der Regierung übereinstimmen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Herren, das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich muß um etwas Rücksicht bitten, denn meine Stimme ist noch nicht so weit gestärkt, daß ich sie ganz in der Gewalt habe.
Ich kann nicht leugnen, ich habe mich des Gefühls der tiefen Scham darüber heute den ganzen Tag nicht erwehren können, daß die höchste Volksvertretung der deutschen Nation gezwungen ist, jetzt schon den dritten Tag über solche Dinge und über solchen Menschen öffentlich vor dem Inland und Ausland z« v »h- »d-ln, 1 Eg!
Meine Herren, ich habe mir und namentlich heute die Frage vorlegen müssen: haben wir denn noch wirklich einen Grund, dem Manne die Ehre anzuthun, daß wir 21 Reichstagsmitglieder damit bemühen, diese Makulatur ich habe auch, soweit ich konnte, einen Einblick darin gethan noch einer ernsthaften Prüfung zu unterwerfen
Ich frage Sie, meine Herren: entspricht es der Würde der höchsten Volksvertretung der Nation, daß sie sich mit solchen Dingen abzugeben gezwungen ist in ernster Zeit
Ich glaube in der That, wir haben andere Dinge zu thun.
Wenn Sie es aber doch wollen der Herr Kollege Richter hat Verwahrung in unserem Namen bereits ausgesprochen wir wollen vor allen Dingen, daß kein Präjudiz damit geschaffen werde.
Es kann ja jedem einfallen, einmal über ein Mitglied des Reichstags hier eine Behauptung aufzustellen und dann eine Untersuchungskommission zu verlangen, sodaß der Betreffende als Angeklagter erscheint ich will von den Mitgliedern des Bundesraths gar nicht sprechen.
In (-o) welche Zustände, meine Herren, würden wir im Deutschen Reich gelangen

Dann wären allerdings die Nevolvermenschen diejenigen, welche die öffentliche Stimmung beherrschen würden.
Ja, meine Herren, dann möchte ich doch noch um eins bitten.
Stellen Sie die Bedingung, wenn Sie durchaus die Sache an eine Kommission geben wollen, daß sämmtliches Material, das der Abgeordnete Ahlwardt im Besitze hat, nun auch sofort dem Herrn Präsidenten eingeliefert wird.
Denn das wäre doch geradezu ein Herumführen am Narrenseile, wenn wir jetzt eine Kommission ernennen, und Herr Ahlwardt thut, wie er einen Tag vorher in der Volksversammlung erklärt hat, er sei vorsichtig, die wichtigsten Sachen gebe er den Herren vorläufig noch nicht.
Ja, meine Herren, von ihm habe ich nichts anderes erwartet, als daß er es über sich gewinnen kann, die deutsche Volksvertretung so zu behandeln.
Aber sollen wir uns nun auch so behandeln lassen von diesem Herrn

Nein, das geht in der That nicht an.
Ich gebe ja zu, es ist wahr: Herr Ahlwardt ist Gewählter eines Wahlkreises!
Das ist richtig, und insofern müssen wir ja vor seinen Wählern einen gewissen Respekt haben.
(Zurufe.)
Wie es aber in diesem Wahlkreise steht, und wie die preußische Regierung, die ja sonst doch ein so sehr scharfes Auge auf solche Dinge hat, sie gehen läßt, dafür will ich Ihnen bloß ein kleines Symptom anführen.
Meine Herren, in Arnswalde erscheint ein Kreisblatt (Wochenblatt), das zu den amtlichen Publikationen benutzt wird; in diesem Kreisblatt ist über Herrn Ahlwardt mitunter recht Interessantes zu lesen.
Z.
B. war neulich folgende Depesche in diesem amtlichen Publikationen dienenden Organ veröffentlicht.
Berlin, 15.
April, Mittags.
Der Präsident des Reichstags gestattete die Erklärung Ahlwardt 's auch heute nicht; Letzterer wird durch Antrag mit (6) 15 Unterschriften sein Recht suchen.
Aufregung ungeheuer.
Ja, sehen Sie, das ist die Milch, mit welcher der lammfromme Wähler im Wahlkreise Arnswalde-Friedberg genährt wird!
Und daß er dann schließlich zu der Verirrung kommt, so seine Stimme abzugeben, wem ist das noch wunderbar
Der Herr Finanzminister von Preußen hat heute mit vollem Recht erklärt: es ist unmöglich, das von ihm erwähnte Schreiben des „Freundes ''des Herrn Ahlwardt, Meißner, hier genauer zu charakterisiren.
Meine Herren, wen es aber interessirt, dieses eigenthümliche Schriftstück des Freundes des Herrn Ahlwardt zu lesen ich will es hier auf den Tisch des Hauses legen.
Das aber kann ich nur sagen: ich würde es nicht über mich gewinnen, wo ich weiß, daß Damen auf den Tribünen sind, dieses, wie der Herr Finanzminister ganz richtig gesagt hat, unfläthige Schreiben hier zu verlesen.
Es ist geradezu unerhört, in welcher Art und Weise hochgeachtete Damen in diesem Briefe des Freundes des Herrn Ahlwardt behandelt werden.
Nun, meine Herren, ich habe nicht nöthig, nach dem, was vorangegangen ist, noch ein Wort im allgemeinen zu sagen.
Ich gestatte mir nur noch eine persönliche Bemerkung.
Herr Ahlwardt hat erklärt, es werde behauptet, daß ich als Direktor der Judenschutztruppe für 12 000 Mark ich glaube, er sagte: jährlich mich verkauft hätte.
Nun, meine Herren, ich erkläre diese Behauptung für eine infame, gewissenlose Lüge und Verleumdung.
Meine Herren, wer es mir nicht glaubt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann es nicht zulassen, daß Sie ein Mitglied dieses Hauses der Lüge zeihen, und muß dies rügen.

(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich beuge mich Ihrem Ordnungsruf.
Ich kann es aber nicht zulassen, daß jemand sich erftecht, in dieser Weise über mich zu sprechen.
Präsident: Die Sache ist jetzt erledigt.
Abgeordneter Rickert: Ich halte sie auch für erledigt: (Heiterkeit.)
Bevor jemand das zu sagen über sich gewinnt, ist es, wenn er noch eine Spur von Gewissen hat, eine Spur von Gefühl der Verantwortlichkeit, die er als Vertreter des Volks hat, seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit, sich vorher darüber zu informiren.
Ein Mensch wie Ahlwardt hat allerdings keinen Begriff davon, daß es jemanden geben kann, der für Ideen aus Ueberzeugung eintritt, ohne gekauft zu sein.
(Sehr gut!)
Ein Mensch wie Ahlwardt kann es noch weniger begreifen, daß man für solche Ueberzeugungen persönliche und pekuniäre Opfer bringt, wie ich sie für diese Sache gebracht habe und trotz aller Lügen und Verleumdungen auch ferner bringen werde.
Für die verfolgten Juden einzutreten, meine Herren, das entspricht meiner Ueberzeugung, meinem Gewissen und meiner Ehre.
Mit dieser Ehre steht es allerdings anders als mit der Ehre anderer Menschen, wie wir sie hier kennen gelernt haben.
Meine Herren, ich glaube, ich habe es nicht nöthig, ein Wort weiter auf diese persönlichen Angriffe zu sprechen.
Das Vertrauen habe ich zu dem deutschen Volk, daß die gewissenlose Ehrabschneiderei eine dauernde Stelle weder hier in der Volksvertretung, noch auch in weiteren Kreisen der deutschen Nation finden werde.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Horwitz.
Reichstag.
2005 82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
() Abgeordneter Dr. Horwitz: Um aus dem raschen Anlauf der nicht mißzuverstehenden Auslassungen meines Freundes Rickert in einen mehr gesetzten Ton zu kommen, werde ich mit Ihrer gütigen Erlaubniß, meine Herren, mich auf einige kurze und gelassene Erklärungen beschränken.
Niemals hätte ich geglaubt, daß ich in die Lage kommen würde.
Mich hier in diesem hohen Hause gegen einen Angriff des Herrn Ahlwardt zu wehren; denn er kennt mich seit 12 Jahren, und ich kann es nicht ohne einen Ausdruck des Bedauerns hinzufügen ich stehe zu ihm seit 12 Jahren in amtlicher Beziehung.
Er hätte darauf Rücksicht nehmen können, daß jemand, den er so genau kennt, auch wissen würde, wie er ihm zu begegnen hat.
In seinen Ausführungen über die Geschichte der rumänischen Eisenbahn hat er so viel Unkenntniß der thatsächlichen Verhältnisse und Unverfrorenheit in der Ziehung von Schlußfolgerungen verrathen, daß er behauptet, diese Auswucherungen wie er mit dem pluralis wujsstatis sich ausdrückt „unserer Nation ''seien durch die Machenschaften bei den verschiedenen Operationen der rumänischen Eisenbahngesellschaft namentlich auch dadurch gefördert worden, daß in den Generalversammlungen eine große Anzahl von Strohmännern mitgestimmt habe.
Er hat bei dieser Gelegenheit meinen und meines Freundes Munckel Namen genannt.
Wer es der Mühe werth hielte, diesen Dingen näher nachzugehen und wer, wie der Herr Abgeordnete Ahlwardt den guten Willen d. h. ich meine, wie nicht der Herr Abgeordnete Ahlwardt -1 (Heiterkeit) den guten Willen, die Redlichkeit und Beflissenheit besäße, in das Material der Dinge hineinzusteigen, der würde aus den Kommissionsverhandlungen über das neue Aktiengesetz vom Jahre 1884 sich überzeugen können, daß gerade ich derjenige war, der den Zusatzantrag gestellt hat, gegen die mißbräuchliche Benutzung der Majoritäten oder richtiger die Fälschung (L) der Majoritäten in der Generalversammlung vorzugehen, indem man das Institut der Strohmänner durch Strafandrohung bekämpfte ein Antrag, der auch zur Annahme gekommen ist.
Ich müßte also ein Naturell haben, wie vielleicht dasjenige des Angreifers, wenn ich fähig gewesen wäre, gegen meine Auffassung von dem, was rechtlich und anständig ist, so zu handeln, wie mir schuld gegeben wird.
Nun habe ich es für angezeigt gehalten, mich genau zu prüfen, ob ich mich wer die Funktionen eines Anwalts ausübt, dient ja nothgedrungen mannigfachen Interessen; wir sind gezwungen von Amtswegen bisweilen in eine Art von Gemeinschaft mit Räubern und Mördern zu treten (Heiterkeit); ich kann also nicht dafür einstehen, daß ich nicht einmal in meinem Leben in einer Generalversammlung irgendwie erschienen bin.
Ich erinnere mich auch jetzt, daß ich, allerdings nur als Syndikatsvertreter, einer Generalversammlung beigewohnt habe, die in Halle abgehalten wurde.
Ich kann mich aber beim besten Willen nicht erinnern, jemals in meinem Leben in einer Versammlung der rumänischen Eisenbahngesellschaft fungirt zu haben; und mein Freund Munckel bestätigt dasselbe mit aller Bestimmtheit.
Ich habe es deshalb der Mühe für werth gehalten, bei dieser Gelegenheit eine kleine Nachforschung anzustellen, in welcher Weise Ahlwardt sich sein Quellenmaterial beschafft hat, und mit welch kritischem Sinn und mit welch unglaublicher Ehrlichkeit er -s h-t. Was hat er nun in dem Aktenkonvolut gelesen
das ich nicht berührt habe, denn morgen hieße es sonst vielleicht in den 20-Pfennig-Versammlungen, das Material sei unvollständig, weil der Abgeordnete Horwitz die Gelegenheit benutzt hätte, die werthvollsten Piecen zu entfremden!
Ich habe also Abschrift der betreffenden Stellen erbeten und erhalten.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Zur Charakteristik der außerordentlichen Glaubwürdigkeit (0) des ganzen Materials will ich nur eins bemerken.
Es sind keineswegs lauter Originale, auch nicht lauter beglaubigte Abschriften, sondern vielfach, wie der Brief, um den es sich hier handelt, einfache Abschriften; und die einfache Abschrift dieses werthvollen Dokuments, das sich bei den Akten befindet, durch welches ich und mein Freund Munckel verdächtigt werden sollen, lautet wörtlich wie folgt: 9.
August 1881.
Privat!
Sehr geehrter Herr!
Unser gemeinsamer Gegner hat soeben hier 1 170 600 Stammaktien und 214 650 Stammprioritätsaktien behufs Theilnahme an der Generalversammlung deponirt und zwar je eine für Löwenfeld, Landau, Munckel, Noa, Horwitz und Böttcher.
(Zuruf.)
Ich bitte um Entschuldigung; dann stünde ja „von Boetticher da.
(Große Heiterkeit.)
Ich erlaube mir.
Sie ergebenst auf diese Thatsache aufmerksam zu machen.
Mit vorzüglicher Hochachtung dann kommt ein undeutlicher Name, der mir aber identisch zu sein scheint mit dem vom Herrn Minister Dr. Miguel erwähnten früheren rumänischen Minister Kalindero.
Und nun, meine Herren, für die Arbeiten der Kommission und für alle späteren Zeiten ein Spezimen der Kritik, die Herr Ahlwardt anwendet, und auf die Sie die Metakritik Ihres endgiltigen Urtheils zu setzen haben werden!
Im Jahre 1881 war von der rumänischen Eisenbahngesellschaft, die er im Auge gehabt hat, und die die Auswucherung der deutschen Nation bewirkt haben soll, längst nicht mehr die Rede.
Jene Transaktionen, die Ahlwardt meint, kamen anfangs der siebenziger Jahre zum Abschluß.
Als aber der Abgeordnete Ahlwardt bloß dis Namen Horwitz, vielleicht auch Munckel, gesehen, hat er, wie etwa der Stier beim Anblick eines rothen Tuchs kopfscheu wird, die Be- (v) sinnung verloren und hat gedacht: na, hier haben wir es, das halten wir fest, die liefern wir ans Messer, die beiden Brüder.
Er hat aber gar nicht einmal gewußt, um was es sich handelt.
Ich, der ich die Verhältnisse verfolgt habe und bei einzelnen Sachen betheiligt war, kann Ihnen zur Orientirung sagen, welche Bewandtniß es mit der Sache hat.
Im Jahre 1881 hat ein Prozeß zwischen den Bankhäusern Landau einerseits und zwischen dem Hause Bleichröder und der Diskontogesellschaft andererseits geschwebt.
In diesem Prozeß handelte es sich aber um nichts weiteres als um die von der rumänischen Eisenbahngesellschaft im Einverständniß mit den beiden Häusern geplante Verlegung des Wohnsitzes der Gesellschaft von Berlin nach Bukarest, eine sehr interessante Rechtsfrage, die nachher zur Entscheidung in dritter Instanz gelangt ist und sich dann applanirt hat.
Also in der Generalversammlung, die zur Vorberathung dieses Beschlusses stattgefunden haben kann und stattgefunden hat, hat es sich um ganz andere, hier indifferente Dinge gehandelt, und in der bin weder ich zugegen gewesen, noch mein Freund Munckel, wie er mir bestimmt versichert.
Wir wissen von der Sache absolut nichts.
Aus diesen Dingen wird nun weiter Kapital geschlagen; und wenn ich heute, wie leider bei der ersten Berathung, durch Krankheit abgehalten, nicht zugegen gewesen wäre, wer weiß, was morgen in der üblichen 20-Pfennig-Versammlung und in den Leibjournalen des Herrn Ahlwardt für ein Blödsinn über uns kolportirt worden wäre!
Ich will noch ein zweites anführen.
Ich würde nicht wagen, hier von meinen persönlichen Empfindungen zu sprechen in einer Sache, die das Haus schon lange genug aufgehalten hat; aber ich meine: es ist ganz zweckmäßig, diese Kampfesweise zu kennzeichnen.
Mit welcher Methode Herr Ahlwardt vorgeht, können Sie aus folgendem Vorgänge ersehen und ich erkläre mich hier an dieser Stelle mit dem Bewußtsein aller Konsequenzen meiner Aeußerung bereit, jedes Wort, was ich 290 2006 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
() gesagt habe, aktenmäßig zu belegen.
In dem am vierten Tage öffentlich verhandelten Prozeß vor der zweiten Strafkammer des Landgerichts I gegen den Abgeordneten Ahlwardt wegen Verleumdung des Magistrats, in welchem der Staatsanwalt allerdings so unliebenswürdig war, den Angeklagten als einen gewerbsmäßigen Ehrabschneider zu bezeichnen nicht ich sage das, der Staatsanwalt sagte es laut des stenographischen Berichts —, bemerkte derselbe zur Kennzeichnung des Angeklagten und seines Vorgehens: Für den Angeklagten war es in der That eine böse Lage, in der er sich befand.
Wir kennen seine zerrütteten Vermögensverhältnisse und wissen, daß er von einem solchen Buche Gewinn zu erhoffen hatte, und ich für meine Person kann nicht anders sagen, als daß ich die Beleidigungen auch Verleumdungen des Angeklagten unter das Kapitel der gewerbsmäßigen Ehrabschneiderei setzen muß; denn der Angeklagte mußte sich einen großen Ertrag versprechen und er wußte, daß seine Bücher weit verbreitet würden, weil solche Speise dem großen Publikum gut schmeckt.
Wie gesagt, ich sage das nicht, denn ich habe so viel Furcht und Hochachtung vor dem Herrn Präsidenten, daß ich niemals mit Bewußtsein die Schranken dessen überschreiten werde, was parlamentarisch erlaubt ist.
Aber weiter, weshalb es mir persönlich unermeßlich gleichgiltig ist, wessen der Herr Abgeordnete mich zu beschuldigen für gut findet —: im Laufe der Verhandlungen und auf Grund der von mir aktenmäßig in meiner Berufsthätigkeit, in meinem Dezernate, gewonnenen Kenntniß hielt ich mich, da Herr Ahlwardt in jenem Prozeß als Angeklagter dieselben Winkelzüge machte wie hier, die Verhandlungen ins endlose auszudehnen, verpflichtet, dem Vorsitzenden des Gerichtshofes gegenüber folgende Bemerkung zu machen: Herr Präsident, ich weiß nicht, ob es nicht zweckmäßig sein möchte, hier sofort eine Frage zu erörtern, die vielleicht früher oder (L) später doch zur Erörterung gelangen muß und die, wenn sie verschoben wird, ganz geeignet wäre, das Ende der ganzen Prozedur wer weiß wie weit hinauszuschieben.
Ich meinte nämlich die Frage von der Zurechnungsfähigkeit des Angeklagten und belegte das mit folgenden thatsächlichen Behauptungen, deren Beweis ich Ihnen aus den Akten jederAm 6.
November 1889 hatte das Verhältniß zwischen dem Abgeordneten Ahlwardt, dem Rektor der Schule, und seinem Kollegium sich so entwickelt, daß man in der Unterhaltung über die verschiedenen ehrenrührigen Vorwürfe ich will sie hier nicht erwähnen, es waren keine angenehmen Sachen unter anderem ihm vorwarf, die gewissenhafte Verwendung der von ihm zu wohlthätigen Zwecken gesammelten Beiträge wäre eine sehr zu bezweifelnde.
Die zuchtlose Lehrerschaft behauptete, der größte Theil davon wäre in die Tasche des Rektors geflossen, und nicht zu den betreffenden Schuhen, Strümpfen und sonstigen Kleidungsstücken verwendet worden.
Die Unterhaltung nahm den Verlauf, daß sie aus dem Sanskrit der höheren Diktion allgemach in das Prakrit der Realinjurien überging.
Das war denn doch für alle Betheiligten das Signal zu einer völligen Auflösung, und die städtische Schuldeputation, die unmittelbare Vorgesetzte des Herrn Ahlwardt, nahm Veranlassung, ihn sofort vom Amt zu suspendiren und den erforderlichen Antrag auf Einleitung des Disziplinarverfahrens mit dem Ziele der Dienstentlassung zu stellen.
In diesem Moment kam dem Rektor eine Inspiration.
Er nahm einen Bogen ''Papier und schrieb an die Schuldeputation, er fühle sich krank und angegriffen, er litte an dem und jenem nicht näher zu bezeichnenden Uebel, und fügte wörtlich hinzu: Da außerdem in meiner Nase ein nicht zu beseitigender Polyp vorhanden ist, der zwar in gewöhnlichen Zeiten wenig hindert (große Heiterkeit), aber bei vorhandenen entzündlichen Vorgängen, die (6) oft auftreten, mir jedes klare Denken unmöglich macht, so bitte ich um meine Pensionirung.
(Andauernde Heiterkeit.)
Die Schuldeputation war uneinsichtig genug, diesen Grund nicht gelten zu lassen.
Sie sagte sich und ich glaube, sehr wohl unterrichtet zu sein —: das hieße doch alle die verzeihen Sie den Ausdruck!
alle die Teufeleien, die der Rektor in seiner Dienstzeit angestellt hatte, und die wirklich sehr zahlreich waren, prämiiren.
Der Abgeordnete Ahlwardt wußte sich aber besseren Rath und begab sich zum Provinzialschulkollegium (Glocke des Präsidenten).
Präsident: Herr Abgeordneter, bitte, erwägen Sie genau, inwiefern diese Angelegenheit mit der heutigen Verhandlung zusammenhängt.
Abgeordneter vr.
Horwitz: Herr Präsident, Sie werden sehen, daß ich nur noch einige Sätze hinzuzufügen habe.
Er überreichte ein Physikatsattest, welches das bestätigt, was der Herr Ahlwardt über sich selber angeführt hatte.
Ahlwardt giebt an, er sei früher ganz gesund gewesen, er leide aber seit Jahren an rechtsseitiger Neuralgie.
Es trat Verstopfung der Nase und Kopfbenommenheit ein, die der Angabe des Ahlwardt nach ihn zeitweise zur klaren Ueberlegung unfähig gemacht hätte.
Mit diesem Atteste begab er sich nach dem Provinzialschulkollegium.
Dort nahm der Justitiar des Provinzialschulkollegiums, Regierungsrath Glasewaldt, das Protokoll auf, in welchem dieser selbe Grund geltend gemacht wurde für den Antrag auf Pensionirung.
Die Sache schwebt jetzt im vierten Jahre vermöge der kunstreichen Behandlung des Herrn Ahlwardt immer noch vor dem Disziplinarhofe.
Wann die Sache zu Ende kommen wird, ist nicht abzusehen.
Ich habe das angeführt und bitte den Herrn Präsidenten hinterher um Entschuldigung, wenn das „abwegig ''zu sein schien; aber es war nothwendig, (0) um Ihnen meine Aeußerungen zu begründen, daß, wenn ein solcher Mann solche Dinge ins Blaue hinein von Anderen anführt, und wenn dieser selbe Mann von sich selber sagt, er sei mitunter nicht ganz zurechnungsfähig (Heiterkeit), der Beleidigte wohl das Recht haben wird, zu sagen: ja, warum diese Einschränkung auf ein knappes Moment der Zeit
Im übrigen aber würde ich persönlich gar nicht einmal zu dieser Bemerkung Veranlassung gehabt haben, denn ich kenne zwei Mittel und empfehle sie allen den Herren, die ein freundliches Wort von mir freundlich aufnehmen wollen.
Gegen schriftliche, namentlich gedruckte Beleidigungen schützt man sich am besten, indem man sie nicht liest, und gegen andere, die man nachgedrungen hören muß, schützt man sich mit einem bekannten Diktum eines alten Weisen, der einmal gesagt hat: was aber ist die Meinung der Menschen über uns werth
genau so viel, wie diese Menschen selbst werth sind!
1 (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, es wird wohl gut sein, wenn ich zunächst eingehe auf die Rede des Herrn Finanzministers Dr. Miguel.
Meine Herren, Herr Minister Or.
Miguel hat sich in allererster Linie beschäftigt mit dem Mann, der mir das Aktenmaterial zugetragen hat.
(Heiterkeit.)
Er ist viel auf diesen Mann zurückgekommen, bezeichnete ihn als meinen Helfershelfer, als meinen Freund und meinte oder deutete ungefähr an, daß man ja nur sehen möge, mit wem man umgehe, um zu wissen, wer man sei.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
2007 () Meine Herren, der Herr Meißner ist eine Reihe von Jahren direkter Untergebener des Herrn Miguel gewesen.
Dieser Herr hat sich mit ihm viel beschäftigt und ihm viele Aufträge gegeben.
Bei mir ist der Mann im ganzen vielleicht fünf mal gewesen.
Der Mann kann von mir weder angegriffen noch vertheidigt werden.
Das muß alles doch der Herr Finanzminister besser wissen, der ihn so lange unter sich gehabt hat.
Er hat mir die Akten weder verkauft, noch hat es für mich ein Interesse, ob er die einzelnen Stücke gestohlen hat -der mcht.
Für mich war die Hauptsache, daß mir hier ein Material vorlag, aus dem ich ersah, daß hier ein Eingreifen nothwendig war.
N », s. Daß sie möglicherweise gestohlen sein können, das ist mir ja außerdem erst in der Zeit bekannt geworden, als ich von diesen Akten bereits öffentlich Gebrauch gemacht hatte.
Wenn nun eine Notiz aus einem Brief des Herrn Meißner vorgelesen wird, indem es heißt, er ist so verzweifelt, ob mit Recht oder Unrecht, daß er ich glaube, es hieß da —, zum Revolver greifen möchte, nun, meine Herren, so ist diese Sache meiner Meinung nach absolut unzweideutig; sie will doch sagen, daß er in einer höchst unglücklichen Lage sich befindet, daß er des Lebens satt ist und sich dasselbe nehmen (Widerspruch.)
Ein Mann wie Meißner wird kaum mit dem Revolver die sogenannte Revolverpresse im Auge gehabt haben, zumal seine Bildung kaum so weit reicht, um das zu verstehen, was man mit Revolverpresse meint.
Hier scheint also doch etwas hineingelegt zu werden, was absolut gar nicht darin liegt.
Nun sprach der Herr davon: wenn der Mann nichts taugt, wenn es schlimm ist, mit ihm umzugehen, ist es doch etwas anderes für den, der viele Jahre mit ihm Umgang hat, wie der Herr und für den, der ihn im Leben vielleicht vier- oder fünfmal gesehen hat.
Nun meint der Herr Finanzminister, es wäre der Antisemitismus vielleicht Vorwand für die Leute.
Ich glaube gar nicht, daß der Mann überhaupt Antisemit ist.
(Zuruf links.)
Der Mann hat einfach die Absicht gehabt, sich Genugthuung zu verschaffen, und hat mir deshalb die Akten übergeben: nach seinem Antisemitismus oder Nichtantisemitismus habe ich gar keinen Grund gehabt irgendwie Nachforschungen anzustellen.
Nun wurde da von den getauften Juden gesprochen.
Der Herr Finanzminister erklärt, daß er auch als solcher bezeichnet worden ist.
Ich meine, es ist bekannt, daß das von anderer Seite gewesen ist.
Ich habe wohl kaum jemals Veranlassung gehabt, das zu thun.
Nun war gleich zu Anfang die Rede und wurde nachher hier an dieser Seite (nach links) gesagt, es wäre der Zweck meiner Rede der, den Herrn Dr. Strousberg zu vertheidigen.
Ja, meine Herren, welchen Grund hätte ich wohl, den Herrn Dr. Strousberg zu vertheidigen
Der einzige Zweck ist der von mir angedeutete, daß ich die ausgewucherten und ausgebeuteten Volkskreise vertheidigen will, und das ist allerdings hier ein so überflüssiges Geschäft, wie nur eines überflüssig sein kann, wenn man die Herren hier hört, die da gesprochen haben.
Der Herr Finanzminister sagt dann, daß er nur einige Jahre Direktor und Mitinhaber der Diskontogesellschaft gewesen sei.
Ja, nachher ist er aber Aufsichtsrath gewesen.
Nun ist mir vorgeworfen, daß ich die ganzen Akten aus dem Gehlsenprozeß nicht kenne.
Ja, meine Herren, einzelne Stellen, die da abgedruckt sind, sind mir bekannt; die ganzen Akten zu kennen, ist eine Unmöglichkeit, weil die wohl nirgends mehr zu haben sind.
Wenn von Obligationen der rumänischen Bahnen die (0) Rede gewesen ist, an denen Nutzen erzielt worden ist, so weiß ich nicht, soll ich darunter Stammprioritäten und die Stammaktien auch verstehen, oder nur die ausgegebenen Obligationen, also die Hypotheken, die allein Diskontobank und Bleichröder besaß.
Ich glaube, es ist wohl nothwendig, daß man hier die Stammaktien und Stammprioritäten und die Obligationen, die ja später ausgegeben wurden, nicht miteinander verwechselt.
Meine Herren, wenn dann Herr Meißner nochmals in Stockholm gewesen ist und in Kopenhagen, so sind das Dinge, die hiermit nichts zu thun haben.
Ich bin hiermit ganz außer aller Verbindung, die Akten sind da, sie sind zweifellos echt ich will auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Horwitz gleich vorweg bemerken, daß hier das Original der Abschrift ist, die der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz vorher in den Händen hatte.
Es steht ihm sofort zur Verfügung.
Nun ist hier wohl die allergrößte Hauptsache, daß der Herr Finanzminister da sagt, wenn er auch für sich persönlich gezeichnet hätte, so hätte er doch damit sein Geld nicht gemeint; denn man würde ihm eine solche Dummheit nicht zutrauen, daß er hier ul pari zeichne.
Auf die Sache kommt es hier nicht an; es kommt darauf an, daß uns gesagt ist, er hat absolut keine Geschäfte gemacht, und ich habe hier ein Aktenstück, in dem eine Zeichnung enthalten ist, daß er das doch gethan hat.
Ueber das Andere, ob man das für sich thut oder das Geld Anderer damit meint, darüber kann ich mich nicht weiter auslassen.
(Lachen links.)
Sein Name steht da: 1 „Ich, Johannes Miguel, zeichne 100 000 Thaler ''; weiter nichts.
Nun, meine Herren, wird dann immer wieder, wie ja auch seitens des Herrn Richter wiederholt, auf diese Aeußerung bezüglich des Jnvalidenfonds zurückgekommen.
Meine Herren, es ist Ihnen ja allen aus der Presse bekannt, daß eine vollständige Umkehrung stattfindet, daß es hieß, ich hätte erklärt, meine Akten sollten etwas über den Jnvalidenfonds beweisen.
Das habe ich von Haus aus nicht erklärt und bleibe dabei, daß meine Akten nicht etwas über den Jnvalidenfonds beweisen sollen.
Ich habe allerdings vom Jnvalidenfonds gesprochen.
Ich habe auch davon gesprochen, daß die Börse ein Interesse daran hat, ihn so und nicht anders zu gestalten.
Ich habe davon gesprochen, daß wohl Verhandlungen hinter den Kulissen stattgefunden haben.
Daß meine Akten das beweisen sollen, meine Herren, ist durchaus nicht der Fall.
(Lachen und große Unruhe.)
Was die Akten beweisen sollen, ist klipp und klar dargelegt, und ist die ungeheuerliche Kunstfertigkeit, immer etwas da hineinzubringen, was ich nicht gesagt habe, nur zu bewundern.
Meine Herren, daß über den Jnvalidenfonds Verhandlungen hinter den Kulissen stattgefunden haben, werden Sie am besten ersehen aus der „Frankfurter Zeitung '', die schon ein halbes Jahr vorher, ehe das Gesetz auch nur eingebracht wurde, öffentlich bekannt machte, daß für 30 Millionen Mark Eisenbahnobligationen für den zu gründenden Jnvalidenfonds von Herrn Hansemann angekauft seien.
Dieselbe Zeitung, die das geschrieben hat, erklärt nun, ich hätte bezüglich des Jnvalidenfonds verleumdet.
Meine Herren, ähnliche Notizen haben Sie in der „Kreuzzeitung ''und in der Wiener „Freien Presse ''und in vielen anderen Zeitungen gehabt, und alle diese Notizen bezogen sich auf Ankäufe, bevor überhaupt das Gesetz über den Jnvalidenfonds dem Reichstage vorgelegt war.
Aber ich muß mich durchaus dagegen verwahren, mit einander zu verquicken, was bezüglich des Jnvalidenfonds und bezüglich der anderen Sachen gesagt worden.
Wenn nun gesagt ist, meine Herren, es war keine andere Gelegenheit, das Geld des Jnvalidenfonds anzulegen, als in diesen ungarantirten Eisenbahnobligationen, nun, meine Herren, so möchte ich doch die Herren Konservativen daran erinnern, 290 2008 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
() daß die Landschaftsbanken gar gern dort ihre Obligationen genommen hätten.
Und das waren sichere Anlagen; denn diese Landschaften haben alle Zeiten überstanden, die schlimmsten Zeiten, die Freiheitskriege.
Es ist auch beantragt worden, aber von der Kommission abgelehnt worden, daß diese Landschaften größere Sicherheit darbieten, als diese ungarantirten Obligationen es konnten, steht nach meiner Meinung außer allem Zweifel.
Nun, meine Herren, kommt der Herr Abgeordnete Richter auch auf meine Rede zurück, und zwar erklärt er zunächst, daß er sich auf eine bestimmte Behauptung meinerseits nicht äußern könne, weil es nicht richtig sei, den Herrn Präsidenten in die Debatte zu ziehen.
Ja aber, meine Herren, öffentlich Dinge behaupten, die absolut des Schimmers der Wahrheit entbehren, außerhalb dieses Hauses und so, daß es durch die ganze Welt geht, und da den Herrn Präsidenten mit hineinziehen, das ist doch wohl eine sehr viel schlimmere Sache, als wenn man diese letzte Sache hier einfach konstatirt.
Meine Herren, der Mann wagt es hier von Wahrhaftigkeit zu sprechen, der Mann, der ich will das weiter nicht thun, weil ich nicht einen zweiten Ordnungsruf haben möchte, Sie werden aber inzwischen wissen, was ich sagen will.
(Zuruf.)
Meine Herren, als ich die Akten brachte, da übergab ich sie dem Herrn Direktor mit der ausdrücklichen Erklärung: so lange, bis die Kommission beschlossen ist, hat niemand das Recht, von diesen Akten Einsicht zu nehmen.
(Lachen links.)
Dieselbe Bitte habe ich auch dem Herrn Präsidenten ausgesprochen.
Gleichwohl, meine Herren, haben Sie gesehen, daß von der linken Seite hier so und so viele Herren sofort über die Akten hergefallen sind (Zuruf), sofort den Inhalt dieser Akten zum Theil in die Zeitungen gebracht haben.
Meine Herren, es ist allerdings eine schlimme Sache, wenn ich absolut nicht einmal das, was hier im Hause niedergelegt ist, trotz meiner Erklärung, daß die Akten erst dann Eigenthum des Hauses seien, wenn die Kommission beschlossen ist, sicher weiß, (Glocke des Präsidenten) und sofort darüber hergefallen wird.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich bitte den Herrn Redner, seine Rede zu unterbrechen, wenn ich schelle.
Ueber die Akten war vom Reichstage schon in dem Augenblick zu verfügen, wo der Antrag übergeben war.
(Sehr richtig!)
Derselbe beruft sich auf die übergebenen Akten.
Das wollte ich hier dem Herrn Redner bemerken.
(Zustimmung.)
Abgeordneter Uhlwardt: Nun, ich habe sie übergeben.
Ich habe auch mein Eigenthumsrecht voll aufrecht erhalten.
Ich habe das dort mitgetheilt und glaubte doch auch, daß das respektirt würde.
1 (Lachen.)
Nun, meine Herren, ist es eigenthümlich, daß gesagt wird, in einer neuen Versammlung würde ich wohl erklären, es fehlen so und so viel derselben.
Ich weiß nicht, welche Veranlassung war, diese Aeußerung zu machen.
Meine Herren, Herr Richter erklärt, es wäre absolut unwahr, daß Obligationen gegeben seien zur HannoverAltenbekener Bahn vor dem ersten Spatenstich, dieselbe wäre schon im vollen Bau begriffen gewesen, als überhaupt das Jnvalidengesetz bewilligt wurde.
Sehen Sie, meine Herren, diese Taschenspielerkunststücke, Behauptungen ein klein wenig zu verdrehen und dann eine Unwahrheit zu konstatiren.
Es ist mir nicht eingefallen, zu sagen, daß -von der HannoverAltenbekener Bahn noch kein Spatenstich geschehen sei, als die Obligationen gekauft seien, sondern daß auf die Nebenbahnen Obligationen begeben seien, bevor auf den Nebenbahnen ein (0) Spatenstich geschehen sei.
(Lachen und Widerspruch.)
Sie sehen, das sind alles kleine Kartenkunststücke, daß mir hier eine Unwahrheit von Leuten unterstellt wird, die wohl kaum viel mit der Wahrheit umgehen.
Wenn nun gesagt wird, der Jnvalidenfonds habe niemals an Altenbeken verloren, so hat doch der preußische Staat um so mehr bei dem Ankauf verloren.
Nun erklärt Herr Richter, ich befinde mich vor ihm auf der Flucht.
Das Bild ist geradezu klassisch schön im Munde des Herrn Richter.
1 (Zuruf.)
Wieso befinde ich mich denn auf der Flucht vor Herrn Richter
Ich habe die Erklärung abgegeben bezüglich des Jnvalidenfonds.
Die Beweise für meine Behauptungen sind aus den eigentlich jüdischen Blättern beigebracht worden, gedruckt ein halbes Jahr vor dem Erscheinen der Vorlage.
In Wien ist es auch in der „Neuen freien Presse ''gedruckt worden, und nun, wo ich noch andere Gründe zu diesen hinzugefügt habe, soll ich mich vor Herrn Richter auf der Flucht befinden.
Ich glaube, daß ihm das Schauspiel kaum jemals in dieser Weise dargeboten wird, wie er sich das vielleicht vorstellt.
Nun, meine Herren, Herr Richter ist so ganz damit einverstanden, daß der Staat sein Geld ohne weiteres, auch wenn nicht genügende Sicherheit vorhanden ist, an Banquiers giebt, damit diese dann andere Gesellschaften, deren Aktionäre doch zum großen Theil kleine Leute sind, damit auswuchert.
Das ist so recht nach seinem Geschmack.
4 Prozent bekommt der Staat, 4 Prozent die Hintermänner, und 8 Prozent bezahlt die Gesellschaft, beziehentlich werden die Gläubiger derselben dadurch geschädigt.
Dann, meine Herren, ist die Rede von der Stempelsteuer gewesen; die Reichsstempelsteuer sei erst 1881 angenommen worden.
Er macht mir einen ungeheuerlichen Vorwurf daraus, daß ich von einem Gesuch an den Kaiser gesprochen habe.
Ich hätte sagen müssen: an den König.
Wenn das eine so große Hauptsache ist, dann bin ich wirklich im Irrthum.
Nun kommt Herr Richter auf die Volksversammlung.
Das ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß Herr Richter, der doch selbst eine Volkspartei vertreten will, über Volksversammlungen herzieht.
Meine Herren, als ich keinen meiner Anträge ursprünglich so, wie ich sie haben wollte, zur Annahme gelangen lassen konnte, als mein zweiter gar keine Unterschriften finden konnte, mußte ich allerdings eine öffentliche Versammlung einberufen, um das darzulegen, was mir hier anscheinend nicht gelingen konnte.
Sie war zu gestern einberufen, und sie mußte abgehalten werden.
Ich habe mir in der Versammlung möglichst Reserve auferlegt.
Wenn nun Herr Richter mir so sehr die 20 Pfennige mißgönnt, so will ich ihm bemerken, daß in der Regel solche Versammlungen von mir überhaupt nicht einberufen werden, sondern von Vereinen; und wenn die Vereine einen Nutzen dabei haben, und wir Wahlgelder erhalten, und wenn ich selber, besonders, wenn Reisen dabei nothwendig sind, einen Nutzen ziehe, der die Kosten deckt, so werden das Dinge sein, die gegen die anderen Geldsummen nicht in Betracht kommen, die die Vertheidiger des Judenthums beziehen.
Es ist wohl kaum die Absicht, bei solchen Versammlungen viel Geld zu verdienen; und behalten die Vereine etwas übrig, so ist es für die Wahlen.
Nun, meine Herren, kommt Herr Richter darauf, zu sagen, daß ich die Sache dilatorisch behandle; irgend einen Beweis hat er natürlich dafür nicht.
(Lebhafter Widerspruch.)
Die Akten, um die es sich handelt, eins von den wichtigen Stücken ist zur Stelle will ich der Kommission übergeben; denn, meine Herren, Sie werden mir nicht verdenken, daß ich Herrn Richter gegenüber bezüglich meiner Akten Mißtrauen Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
2009 M habe, nachdem ich gesehen habe, zu welchen Dingen der Verleumdung Herr Richter greift bezüglich der Bemerkung des Herrn Präsidenten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Ahlwardt zur Ordnung, weil er einem anderen Abgeordneten den Vorwurf der Verleumdung gemacht hat.
Abgeordneter Ahlwardt: Nun, meine Herren, ich wollte mit dieser Aeußerung hindeuten auf die Erklärung seiner Zeitung, daß mir eine bestimmte Aeußerung oder etwas ähnliches seitens des Herrn Präsidenten gesagt sei.
Nun meint Herr Richter: dieser Mensch ist abzuthun!
Ja, davon bin ich fest überzeugt, daß Herr Richter den Plan lange verfolgt, „diesen Menschen ''abzuthun!
(Widerspruch links.)
Es kommt bloß darauf an, ob es ihm gelingen wird.
Meine Herren, in der Art und Weise wohl kaum, daß hier durch alle möglichen Kunststücke immer wieder von der Hauptsache auf Nebendinge abgelenkt wird.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, die Hauptsache ist und bleibt doch Folgendes.
In der Erklärung und dem Eide ist Folgendes ausgesagt; die Briefe beweisen etwas anderes, aus diesen Briefen geht eine ungeheure Auswucherung hervor.
Diese Auswucherung ist nicht zu bestreiten, und das scheint mir doch eine große Hauptsache bei der Angelegenheit zu sein, und davon abzukommen, ist nicht richtig.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Rickert meint, das Haus hätte andere Dinge zu thun, als sich mit diesen Sachen zu beschäftigen, d. h. mit den Sachen, wie den großen Volksmassen das Geld abgelockt wird, und immer größere Massen proletarisirt werden, so ist das von seinem Standpunkt selbstverständlich, von meinem aber durchaus nicht.
Ich halte diese (8) Sache denn doch für wichtiger als manche andere.
Nun hat Herr Rickert hier aus einem Arnswalder Blatte eine Notiz vorgelesen, ein Telegramm, das dem Blatt von irgend einer Seite zugeschickt sein muß.
Meine Herren, es ist das eine harmlose Notiz.
Ich habe das Blatt zugeschickt erhalten; ich habe sie auch gelesen.
Sie sagt: der Herr Rektor Ahlwardt konnte bisher sein Aktenmaterial nicht zur Vorlegung bringen; die Aufregung darüber ist ungeheuer.
So heißt die Notiz.
Meine Herren, ob die Aufregung groß ist oder nicht, ist Urtheil des Einzelnen; ich habe die Notiz weder abgeschickt noch von der Abschickung Kenntniß gehabt; derjenige, der sie abgeschickt hat, wird wohl die Aufregung für groß gehalten haben!
Sonst würde er das nicht geschrieben Sie gleichen nicht alle Ihnen, meine Herren!
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen nun erklärt, daß er von dem Gelde nichts erhalten hätte, so ist ja diese Erklärung von mir weiter nicht anzutasten.
Ich habe aber auch Herrn von Bennigsen speziell nicht beschuldigt, daß er von den 34 000 Pfund etwas bekommen hätte (lebhafter Widerspruch links), sondern ich habe nur gesagt, daß das Gründerkonsortium, bestehend aus Herrn von Bennigsen, Adickes und Cohn, von Herrn Dr. Strousberg 34 000 Pfund ausbezahlt erhalten hätte.
Wie das weiter damit ist, weiß ich nicht; eins aber weiß ich, daß die Bahn einen großen Umweg macht, eine Verlängerung von einer Meile erhalten hat, bloß um das Gut des Herrn von Bennigsen mit hineinzuziehen.
(Stürmische Bewegung und Schlußruse.)
Nun, meine Herren, komme ich (erneute stürmische Unruhe) auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten I) r. Horwitz.
(Lebhafte Schlußrufe.)
Nun, meine Herren, daß Sie mich dadurch nicht zum (6) Schluß zwingen, werden Sie sich selbst sagen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz hat zunächst die Authentizität der Abschrift in Zweifel gezogen.
Da liegt hier das Original.
Ich habe nichts weiter gesagt, als was darin steht; um die weitere Erklärung habe ich mich nicht zu kümmern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz hat sich also nicht entblödet (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ahlwardt, ich muß Sie zum zweiten Male zur Ordnung rufen, weil Sie von einem Mitglied des Hauses den Ausdruck gebraucht haben: „er hat sich nicht entblödet ''.
Ich verweise Sie auf die Folgen der Geschäftsordnung, welche sich an einem mehrmaligen Ordnungsruf knüpfen.
Abgeordneter Ahlwardt: Der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz hat gesagt oder Andeutungen gemacht, die darauf schließen ließen, als wären bei einer Weihnachtsbescheerung nicht alle Gelder ihrem Zwecke von mir zugeführt worden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz hat diesem Prozeß von Anfang bis zu Ende beigewohnt und weiß, daß nachgewiesen wurde durch die Zeugen und Rechnungen, daß die sämmtlichen Gelder ohne Abzug auch nur eines Pfennigs ihren Zwecken voll und ganz zugeführt waren.
(Widerspruch links.)
Das wurde in dem Prozeß bewiesen, in den Untersuchungen bewiesen, und es ist sogar bewiesen, daß ich aus eigener Tasche noch andere Kinder, nachdem diese Mittel aufgebraucht waren, dazu beschenkt habe, die leider sich zu spät gemeldet hatten, um bei der Hauptbescheerung bedacht zu werden.
Die Sachen liegen so klipp und klar, daß absolut nach keiner Seite mehr ein Zweifel sein kann; sowohl im Prozeß als besonders in den staatsanwaltlichen Untersuchungen ist es festgestellt, aber gleichwohl hier daraufhin angedeutet worden in der wahrscheinlichen Absicht, daß irgend etwas hängen (v) bleiben soll.
Nun kommt der Herr auf meine übrigen persönlichen Verhältnisse zurück.
Meine Herren, ich bin allerdings infolge einer Bürgschaft für einen Freund jahrelang in schlimmen finanziellen Situationen gewesen und theile dieses Loos, wie Ihnen ja allen bekannt ist, unglücklicherweise mit sehr, sehr vielen Leuten, und besonders auch Beamten.
Diese Angelegenheiten waren aber endlich zu einer besseren und guten Entwicklung gekommen, als die Zustände eintraten, die mich veranlaßten, das Buch zu schreiben: „Der Verzweiflungskampf der arischen Völker '', Zustände, in denen eine Anzahl von Lehrern sich dazu hergab, aus politischen Gründen Dinge anzuführen, wie ich sie dargestellt habe.
Ich will darauf nicht zurückkommen; nur will ich bemerken, daß der Herr Abgeordnete I) r. Horwitz irrt, wenn er glaubt, daß diese Eingabe vorher an die Schuldeputation gerichtet sei.
Es wurde mir aus dem Schulkollegium gerathen, meine Pensionirung nachzusuchen, ich möchte zu diesem Zweck einen Kreisphysikus aufsuchen.
Ich suchte den Kreisphysikus auf, und der konstatirte die Anwesenheit eines Polypen in meiner Nase.
(Große Heiterkeit.)
Darauf hat er ein Attest geschrieben, das ich versiegelt nach dem Schulkollegium gebracht habe.
Dort wurde mir gesagt, daß ich eine Eingabe, nachdem das Attest dort geöffnet war, an die Schulkommission machen möchte behufs Pensionirung.
Und, meine Herren, die Sache liegt sehr wohl klar; ich sah ein, daß die politischen Verhältnisse zwischen einzelnen Personen meiner Behörde und mir absolut unhaltbar seien.
Andererseits hatte ich eine Familie und fünf Kinder; es war also wohl nothwendig, daß ich den Verfuch der Pensionirung machte.
Die Eingabe ist mir in die Feder aus dem Schulkollegium diktirt worden, und ich habe sie dann abgesandt, ohne das Attest jemals gesehen zu haben.
Meine Herren, aus einem solchen Pensionsversuch, den ein Beamter ja macht.
2010 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
M wenn er glaubt, daß dauernd ein friedliches Zusammenleben nicht möglich ist, möchte nun Herr Dr. Horwitz extrahiren eine wie drückte er sich da aus
geistige Umnachtung oder etwas ähnliches, wie das ja in solchen Fällen, wenn jemand energisch und rücksichtslos gegen die tiefsten Schäden vorgeht, die durch das Judenthum bereitet sind, immer geschieht, wie das auch mit Herrn Paasch gemacht worden ist und gegen manchen anderen.
(Zurufe.)
Das nennt man eine Selbstbelastung, wenn ich erkläre, daß ein Polyp, der durchaus unschädlich ist, zuweilen nur nachtheilig wirkt und es mir schwer macht, mein Amt zu verrichten oder Aehnliches

Ich muß Sie doch bitten, sich klar zu machen, in welcher Art ein Kampf gegen mich hier geführt wird.
(Große Heiterkeit.)
Um Thatsachen ernster Natur zu verdunkeln, den Blick von schreienden Mißständen abzulenken, kommt man auf persönliche Dinge, die vollständig entstellt werden; selbst Versammlungen, die abgehalten werden, werden mir zum Vorwurf gemacht; ein Entree, was dort erhoben wird, wird mir zum Vorwurf gemacht, obgleich jedermann doch weiß, daß eine Versammlung bedeutendes Geld kostet, ein Anschlag allein 50 Mark.
In dieser Weise ist wohl eine Debatte über die eigentliche Sache kaum möglich.
Es werden immer Zwischendinge hier hineingeführt (Heiterkeit), und am meisten hat das ja allerdings der Abgeordnete Horwitz gethan, der gewiß glaubte, damit mich resp.
die von mir vertretene Sache todtzuschlagen.
Nun, meine Herren, ist mir das Ungeheuerlichste zum Vorwurf gemacht worden: daß ich für mein Buch, was ich geschrieben habe, auch Geld genommen habe, und zwar einen (8) Betrag, bei dem sogar ein Gewinn abfällt.
Meine Herren, ich habe dieses Buch allerdings mit Gewinn zu verkaufen versucht.
In der Regel pflegt das aber jeder zu thun.
Daß ein Gewinn dabei nicht erzielt ist, wissen Sie alle, da es konfiszirt worden ist, und bei den späteren Büchern habe ich an einen Gewinn nicht gedacht, sondern nur um der Sache willen gekämpft.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Rickert sagt: Ich begriffe es nicht, was es heißt „für Ideale zu kämpfen '', so möchte ich das zurückgeben; ich möchte sagen: Sie begreifen es nicht, was es heißt, für Ideale zu kämpfen, sich mit Schmutz und Spott und Hohn bewerfen zu lassen, sich jeder Verfolgung auszusetzen, während Sie allerdings nicht in Verhältnissen leben, die Ihnen diese Zustände als bedenklich erscheinen lasten könnten.
Ich kämpfe nur für Ideale, für die Wahrheit und das Volkswohl (Heiterkeit), und bin bereit, für dieselben einzutreten, während Sie, meine Herren, wohl kaum für Ideale, sondern für materielle Dinge kämpfen, und das Bewußtsein, das Beste zu wollen, wird mich nicht verlassen.
Ich erstrebe das Gute lediglich des Guten und des Wahren wegen iterkeit) und kann mich deshalb auf alle diese Angriffe nicht einlassen.
Ob alles das, was ich beweisen will, bewiesen wird, wird die Kommission erwägen.
Ich weiß, daß ich das Beste will und das Beste erstrebe, und mit diesem guten Gewissen trete ich all Ihrem Hohn und Spott und den Angriffen in der ganzen Presse, die Sie beherrschen, mit gutem Bewußtsein und gutem Gewissen entgegen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat heute zum zweiten Mal Aeußerungen, die ich im Privatgespräch mit ihm gemacht habe, hier zur Erörterung im Reichstag gezogen.
Ich lehne es ab, auf seine desfallsigen Bemerkungen von hier aus zu antworten, werde aber, wenn er künftig privatim mit mir (6) sprechen wollte, nach den heutigen Erfahrungen mich richten.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Dr. Miguel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Or.
Miguel: Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat in seiner letzten Rede sich gewundert, daß ich ihm den Vorwurf mache, mit Herrn Meißner zu verkehren, mit dem ich doch persönlich viel länger verkehrt hätte.
Einmal habe ich mit Herrn Meißner nicht verkehrt, denn er war Bote der rumänischen Direktion, und ich bin, wie mir die Direktion jetzt noch erklärt, nur selten auf dem Büreau gewesen.
Ich kannte also den Mann nicht, jedenfalls nicht genau.
Wenn er aber zu mir gekommen wäre mit Akten, die zweifellos seiner Herrschaft gestohlen waren, dann hätte ich dem Mann einen Fußtritt gegeben und ihn hinausgeworfen (lebhaftes Bravo) und wer das nicht thut, giebt sich selbst einen moralischen (Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat wiederum von einer Auswucherung der Gesellschaft durch die Bankiers gesprochen.
Nun, die Aktionäre haben sich nicht beklagt; alle Beschlüsse dieser Gesellschaft von Anfang bis zu Ende sind, wenn ich recht unterrichtet bin, einstimmig gefaßt worden.
Aber, wie drückt sich hier in dem Prozeß Gehlsen der Herr Staatsanwalt aus
das möchte ich doch noch mittheilen.
Es war Herr Simon von Zastrow.
Er sagte: Ich glaube, wir haben alle die Ueberzeugung gewonnen, daß die Gründung der rumänischen Eisenbahngesellschaft nicht, wie sonst der Fall zu sein pflegt, Spekulationen waren auf die Taschen der Aktionäre, sondern daß in der That es sich um ein großes Staatsinteresse handelte, insofern es sich um die Erhaltung eines Kapitals von 60 Millionen M Thalern handelte, die unwiederbringlich verloren gewesen wären, wenn die rumänische Regierung in die Lage gekommen wäre, die Konfiskation der Bahn auszusprechen.
Das ist doch ein klares, bestimmtes Zeugniß.
Was die Auswucherung anbetrifft, so sagt derselbe Herr Staatsanwalt: wenn man alles dies erwägt, so muß man 8 Prozent doch für einen sehr mäßigen Prozentsatz halten.
Und was sagt der Herr Vertheidiger, der hier vielleicht anwesende Herr Rechtsanwalt Munckel
Er plädirt nicht für Nichtschuldig für Herrn Gehlsen, er bestreitet auch gar nicht die unglaublichen Lügen und Verleumdungen; er plädirt auf mildernde Umstände!
Und wie motivirt er in fein ironischer Weise diese mildernden Umstände
Er sagt: diese Verleumdungen hätten nun diesen Prozeß herbeigeführt, und so hätte die Sache doch einen guten Zweck gehabt, denn infolge dieses Prozesses würden die Aktien der rumänischen Eisenbahngesellschaft unMNf-lh-st es würde also alle Welt zufrieden sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Mnltzahn: 1 Der Abgeordnete Ahlwardt hat soeben zum dritten Mal seine Behauptungen wiederholt, daß der Gründung des Reichsinvalidenfonds Verhandlungen hinter den Kulissen vorangegangen wären, welche auf Bemessung der Höhe dieses Fonds einen Einfluß gehabt hätten.
Zum ersten Mal hat heute der Herr Abgeordnete versucht, einen Beweis für diese Behauptung anzutreten; aber dieser Beweis ist hinfällig.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
2011 () Als solchen Beweis hat der Herr Abgeordnete angeführt, daß bereits einige Monate vor dem Erlaß des Gesetzes über den Reichsinvalidenfonds in einem deutschen Blatte die Mittheilung enthalten gewesen sei, daß für diesen zu gründenden Reichsinvalidenfonds Papiere angeschafft worden seien.
Das Gesetz über die Gründung des Reichsinvalidenfonds datirt, wie den Herren bekannt ist, vom 23.
März 1873.
Es hätte dem Herrn Abgeordneten aber wohl bekannt sein können, daß nicht zuerst in diesem Gesetz von der Absicht die Rede gewesen ist, für die Invaliden dauernd zu sorgen, sondern daß bereits das Gesetz vom 8.
Juli 1872 ausdrücklich festsetzt, daß ein Theil der damals aus der französischen Kriegskontribution reservirten Summe von II Milliarden Franken zur dauernden Versorgung der Invaliden bestimmt sein solle.
Es konnte auch das dem Herrn Abgeordneten bekannt sein, daß über den Anschaffungstermin der sämmtlichen bei der Gründung des Jnvalidenfonds in demselben vorhandenen Papiere dem Reichstage ganz genaue Mittheilungen vorliegen.
Ich verweise Sie in dieser Beziehung auf das Aktenstück Nr.
185 aus der Session des Jahres 1875.
Nun, meine Herren, vom Juli 1873 ist das Gesetz über den Jnvalidenfonds.
Die Akten des früheren Reichskanzleramts über diesen Fonds beginnen mit dem Dezember 1872, und aus dem ersten Schriftstück dieses Aktenstücks ergiebt sich was dem Herrn Abgeordneten auch vielleicht hätte bekannt sein können —, daß der Bundesrath am 23.
Juni 1871 im Prinzip bereits die Versorgung der Invaliden durch einen für diesen Zweck zu gründenden Fonds beschlossen hatte.
Es ist also durchaus nichts Auffallendes an der Thatsache, daß bereits vor dem Erlaß des betreffenden Gesetzes vom Juli 1873 Anschaffungen für diesen Fonds gemacht sind; sondern das Reichskanzleramt handelte dabei einfach in Erfüllung einer ihm verfassungsmäßig obliegenden Pflicht und im wohlverstandenen Interesse auch der Invaliden.
Diese Anschaffungen haben übrigens keineswegs besonders früh begonnen.
Bei (L) einer flüchtigen Durchsicht des vorher erwähnten Aktenstücks des Reichstags, Nr.
185 vom Jahre 1875, finde ich, daß die ersten Anschaffungen gemacht sind im Dezember 1872, also zu derselben Zeit, zu welcher die mir hier vorliegenden Akten der Verwaltung beginnen, und nicht früher.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, ich bitte Sie, mir noch aus einige Augenblicke Ihre Aufmerksamkeit zu schenken, so leid es mir thut, daß ich noch einmal in der Lage bin, Herrn Ahlwardt antworten zu müssen.
Der Abgeordnete Ahlwardt, nachdem er die frühere Verdächtigung nicht mehr aufrecht erhalten hat, ist sofort zu einer anderen allgemeinen Verdächtigung geschritten, dahin gehend so weit es mir in dem allgemeinen Lärm möglich war, ihn vollständig zu verstehen —, daß ich durch meinen Einfluß im Aufsichtsrath der Altenbekener Bahn im eigenen persönlichen Interesse gegen das Interesse der Gesellschaft veranlaßt hätte, die Bahn einen Umweg von einer Meile machen zu lassen.
Meine Herren, dieser selbe Vorwurf ist schon vor Jahren einmal gegen mich erhoben in einer Broschüre, ausgehend von einem Herrn, den ich nicht nennen will.
Ich war damals in der glücklichen Lage, diese Verdächtigung amtlich widerlegen lassen zu können in einer sehr schlagenden Weise, und mich wunderts, daß der Vorwurf noch einmal seitdem hat wieder auftauchen können.
Vollkommen richtig ist,.
daß die HannoverAltenbekener Bahn von Hannover bis zur Weser einen Umweg machen muß eine Meile ist er meines Wissens nicht; ich kann aber nicht genau angeben, wie groß er ist; es ist ein ziemlich großer Umweg um den südöstlichen Hang des Deister-Gebirges herum, welches sich zwischen der Weser und Hannover einige Meilen weit erstreckt.
Hart an dem südöstlichen Hang des Deister-Gebirges liegt das große Dorf Bennigsen, in welchem ich ein Rittergut besitze.
Durch diesen Umweg führt die Bahn nicht bloß bei diesem Dorf, in (0) welchem mein Gut liegt, vorbei, sondern auch in der Art und Weise, wie die chaussirten Straßen da zusammentreffen, ist auch in der Nähe ein Bahnhof angelegt worden.
Nun, meine Herren, ist das Projekt dieser Bahn ein älteres gewesen, mehrere Jahre älter als vom Jahre 1868, in dem zur Ausführung desselben durch eine Aktiengesellschaft geschritten wurde.
Schon die hannoversche Regierung hat das Projekt gehabt und eingehend bearbeiten lassen.
Die preußische Regierung nach der Annexion hat diese Arbeiten aufgenommen und namentlich die Tracirung der Linie noch einmal aus das sorgfältigste prüfen lassen.
Dasselbe ist wiederum geschehen von der Aktiengesellschaft Hannover-Altenbeken.
Alle diese drei Untersuchungen sind zu demselben Resultat gekommen, nach wiederholter Prüfung der unangenehmen Aufgabe, einen Umweg für diese Bahn am Deister zu machen, zu dem Resultate, daß ein großer Tunnel durch das Deister-Gebirge durch, um diesen Umweg zu umgehen, viel kostspieliger mit Verzinsung u. s. w. sein würde als die Tracirung eines solchen Umwegs.
Nicht allein die Privatgesellschaft der HannoverAltenbekener Bahn, und wie gesagt die preußische Staatsregierung, sondern auch die hannoversche Regierung!
Namentlich die älteren von Ihnen, die mit den hannoverschen politischen Verhältnissen bekannt sind, mit der ziemlich scharfen Oppositionsstellung, die ich jahrelang und namentlich in den betreffenden Jahren zu der Regierung einnahm, werden wissen, wie durchschlagend es ist, wenn auch die hannoversche Regierung diesen Umweg nach sorgfältiger Untersuchung für nothwendig erklären (Sehr richtig!)
Denn mir zu Gefallen, um mir eine Annehmlichkeit zu machen oder etwa meinem Gute eine Werthsteigerung zukommen zu lassen, hätte doch der Minister Graf Borries und die hannoversche Regierung schwerlich einen unnützen Umweg für eine Bahn vorgenommen, die sie auf Staatskosten damals anzulegen beabsichtigten.
(v) Daraus folgt also, meine Herren, daß dieser Umweg ein in der Sache begründeter, absolut nothwendiger, nach wiederholten Untersuchungen als solcher erkennbar gewesen ist.
Nun, meine Herren, daraus mögen Sie sehen, was Sie von den Aeußerungen und Verdächtigungen eines Mannes halten wollen, der eine solche Anklage auch wieder gegen die Uneigennützigkeit und für den schwersten Eigennutz eines Kollegen hier im Reichstag in die Welt schleudert, wo er doch gar nicht im Stande ist, irgendwie das Material zu kennen und zu prüfen, und noch weniger im Stande ist, irgend welche Beweise für seine Verdächtigung beizubringen.
Lediglich zur Belehrung für Herrn Ahlwardt und seine Hintermänner verweise ich auf die amtliche Erklärung, die zur Zurückweisung des damals in der Broschüre eines Herrn so und so gegen mich erhobenen gleichen Vorwurfs auf meine Veranlassung von der Eisenbahndirektion in Hannover erlaffen worden ist, und die inhaltlich dasjenige bekundet, was ich Ihnen soeben in der Kürze darlegen zu sollen geglaubt habe.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, erwarten Sie nicht, daß ich im Augenblick in das Sachliche der Vorbringungen des Herrn Abgeordneten Ahlwardt von heute eintreten oder Ihnen ein Urtheil, sei es ein persönliches, sei es das meiner politischen Freunde, und unsere Empfindungen über das heutige Auftreten des Herrn Abgeordneten Ahlwardt äußern werde!
Wenn man auf dem Standpunkte steht, dem Antrag Ahlwardt Folge gebend, eine Kommission zur Prüfung seiner früheren Behauptungen und seines jetzt unterbreiteten Aktenmaterials einzusetzen, so muß man zu dem, wenn auch schweren, Entschlüsse kommen, sich eines Urtheils, einer abReichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
2012 M schließenden Aeußerung zur Sache bis dahin zu enthalten, daß diese Kommission Bericht erstattet haben wird.
Und auf dem Standpunkte, daß wir dem Antrag Ahlwardt Folge geben wollen, stehen wir.
Freilich, wenn wir unserer persönlichen Neigung Rechnung tragen dürften, wenn wir insbesondere dem Eindruck Folge geben wollten, den das heutige Auftreten des Herrn Ahlwardt in uns erweckt hat, so würden wir seinen Antrag kurz von der Hand weisen.
Allein wir glaubten, daß wir zunächst dem Deutschen Reichstag schuldig sind, daß nicht auch er, wie sein Seniorenkonvent, von dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt dem Vorwurf, ihn vergewaltigt zu haben, unterstellt wird.
Wohl müssen wir uns sagen, daß der Herr, der dem Seniorenkonvent des Reichstags einen solchen Vvrwurf, den ich nicht nach Gebühr beeigenschafte, nicht ersparen wollte, auch kein Bedenken tragen wird, dann, wenn die Kommission seinen Wünschen entsprechend nicht entscheidet, die Kommission, und wenn der Reichstag seiner Kommission folgt, den Reichstag selbst mit jenem Vorwurf der Vergewaltigung gleichfalls zu belegen.
Gleichwohl schlagen wir Ihnen vor, was wir unsererseits thun können, zu thun, um wenigstens in den Augen aller Vernünftigen und Gerechten einem solchen Vorwurf jeden Boden zu entziehen.
Aber damit nicht genug, meine Herren, nachdem der Königlich preußische Herr Finanzminister, ein Mitglied unseres hohen Bundesraths, den ausdrücklichen Wunsch geäußert hat, es möge der Reichstag diese Kommission einsetzen, halten meine politischen Freunde und ich es für eine einfache und unabweisbare politische Anstandspflicht, nicht sowohl dem Herrn Ahlwardt Gelegenheit zu geben, ungeheuerliche Beschuldigungen zu beweisen, als vielmehr dem schwer angeschuldigten Mitglied des hohen Bundesraths und den ebenso schwer beschuldigten Mitgliedern unseres hohen Hauses die ausdrücklich geforderte Gelegenheit, sich glänzend vor der Mit- und Nachwelt zu rechtfertigen, nicht vorzuenthalten.
(L) Diese Ewägungen sind es, welche uns sogar über die verfassungsmäßigen Bedenken hinwegsehen lassen, denen man beim näheren Zusehen den Antrag wohl unterziehen müßte.
Wir glauben, die Sache sei so gelagert, daß es nicht angezeigt sei, mit formalen und selbst mit formalen Verfassungsbedenken die gründliche Verhandlung derselben irgendwie hintanzuhalten.
Aber wir müssen aus solchen Bedenken heraus unserer Bereitwilligkeit, diese Kommission niederzusetzen, auch unsererseits die ausdrückliche Verwahrung anschließen, daß dies ohne jedes Präjudiz für die Zukunft geschehe, lediglich mit Rücksicht auf die Absonderlichkeit und die Schwierigkeit des Falls; und wir vertrauen, daß die Verhandlungen dieser Kommission ein solches Ergebniß liefern werden, daß demnächst dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt nicht nur aus diesem hohen Reichstag, sondern aus allen besonneneren rechtlichen und gesitteten Kreisen deutscher Nation das einstimmige Verdikt entgegenschallen wird, mit welchem seinerzeit ein berühmter Staatsmann der Julimonarchie, unter dem Beifall des ganzen gesitteten Frankreich, nichtswürdige Verleumder abgeschüttelt hat: „häufen Sie nur das Maß Ihrer Verleumdungen, Sie werden niemals das Maß unserer Verachtung erreichen ''.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat ausgeführt, daß in den einleitenden Worten des Herrn Ahlwardt eine schwere Anschuldigung enthalten sei gegen den Seniorenkonvent.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hatte gesprochen davon, daß er durch die Beschlüsse des Seniorenkonvents vergewaltigt worden sei.
Nun bin ich der Meinung, daß es thatsächlich nicht nothwendig ist, den Seniorenkonvent und seine Beschlüsse gegenüber den Anschuldigungen des Herrn Abgeordneten Ahlwardt noch (0) des weiteren zu vertheidigen.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, ich möchte doch klar stellen, inwieweit diese Vergewaltigung des Herrn Abgeordneten Ahlwardt sich erstreckt hat.
Der Beschluß des Seniorenkonvents, der durch den Berichterstatter des Seniorenkonvents, Herrn Grafen von Ballestrem, mitgetheilt worden ist, lautet folgendermaßen: Die Vertrauenskommission des Reichstags hat einstimmig beschlossen, zu erklären, daß die von dem Abgeordneten Ahlwardt vorgelegten Aktenstücke durchaus nichts enthalten, was die Behauptung des Abgeordneten Ahlwardt in der gestrigen Sitzung irgendwie unterstützte, und nichts enthalten, was gegenwärtige oder frühere Mitglieder des Reichstags, eines deutschen Landtags, der Reichsregierung oder einer deutschen Landesregierung im mindesten belastet.
Das ist die glatte Erklärung, die hier abgegeben worden ist; und ich füge hinzu, daß in den Verhandlungen des Seniorenkonvents der Abgeordnete Ahlwardt selbst wiederholt hervorgehoben hat: ja, in diesem nackten Zustande würden die Akten nicht in der Lage sein, irgend etwas gravirendes zu beweisen, dazu müßten sie im Zusammenhang mit den anderen Akten verlesen und geprüft werden.
Das hat Herr Ahlwardt selber zugegeben.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, liegt darin irgendwie eine Vergewaltigung
Wenn der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem am Schluß hinzugefügt hat, wie die Gefühle des Seniorenkonvents gewesen wären bezüglich der Handlungsweise des Herrn Abgeordneten Ahlwardt, so, meine ich, ist das nicht der Beschluß des Seniorenkonvents, aber wohl war Herr Graf von Ballestrem vollständig berechtigt, diese Gefühle zum Ausdruck zu bringen, und ich glaube, wir alle theilen dieselben.
Und ich meine, daß alle die, welche nicht so handeln, wie es hier als schicklich bezeichnet ist, dann in derselben Weise von uns gebrandmarkt werden, wie Herr Ahlwardt, durch die Ausführungen des Herrn Grafen von Ballestrem gebrandmarkt worden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Dies zur Vertheidigung des Seniorenkonvents.
Nun, meine Herren, bin ich eigentlich der Meinung, daß durch die lange Diskussion, die heute hier stattgefunden hat, die ganze Sache zu sehr aufgebauscht und die Person des Herrn Ahlwardt viel zu viel geehrt worden ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nach meiner Ansicht war die Sache abgethan durch die Ausführungen des Herrn preußischen Finanzministers Dr. Miguel, welche darin gipfelten, daß ein Abgeordneter, der sich hinter der Redefreiheit deckt, die ihm der Reichstag giebt, dann auch, wenn ihn diese Redefreiheit nicht mehr schützt, dieselben Anschuldigungen vorbringen werde, damit er vor den ordentlichen Richter gezogen werden könne und die Strafe ihn trifft, die ihm gebührt, wenn er Verleumdungen ausgesprochen hat.
Damit war meines Erachtens die Sache abgethan, und der Brustton der Ueberzeugung, der von mehreren Rednern hier angeschlagen ist, erschien mir gänzlich unangebracht und überflüssig.
(Sehr richtig!)
Nun meine ich wirklich: wenn man die Reden, die heute Herr Ahlwardt gehalten hat, und vor allen Dingen die Zitate, die er aus seinen eigenen früheren Reden hier uns zum besten gegeben hat, ansieht, dann müßte man die ganze Erscheinung und das ganze Vorgehen des Herrn Ahlwardt auf ein viel niedrigeres Niveau stellen, als das bislang hier geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt vorgeworfen, er hätte z.
B. die Akten der HannoverAltenbekener Eisenbahngesellschaft, bezüglich deren er dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen schwere Vorwürfe gemacht hat, nicht einmal eingesehen und gelesen.
Ja, meine Herren, was hätte Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
2013 (3) denn das geholfen, wenn Herr Ahlwardt diese Akten eingesehen und gelesen hätte
Er hätte sie wahrscheinlich nicht verstanden, oder, wenn er sie verstanden Hätte, hätte er sie sicher falsch wiedergegeben.
(Große Heiterkeit.
Bravo!)
Dann aber, meine Herren, meine ich auch, geschieht, wenn wir wirklich auf den Vorschlag eingehen, eine Kommission von 21 Mitgliedern zu erwählen, um die Prüfung vorzunehmen bezüglich der Akten, die uns noch vorgelegt werden sollen, resp.
vorgelegt worden sind, geschieht auch da der ganzen Sache eigentlich zu viel Ehre.
Dem ungeachtet sind meine politischen Freunde und ich bereit, dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zu folgen, und zwar aus denselben Gesichtspunkten, die Herr Abgeordneter Or.
Lieber angeführt hat: weil wir meinen, daß es thatsächlich nothwendig ist, jedes Substrat zu neuen Verdächtigungen zu nehmen, vorausgesetzt natürlich, daß sich diese Akten als das erweisen, für das sie angesehen werden, und daß in ihnen nicht wirklich schwerwiegende Beweisstücke enthalten sein sollen, wovon wir uns ja zur Zeit noch nicht haben überzeugen können.
Aber ich meine, jedenfalls muß eine Untersuchung stattfinden, um die Möglichkeit zu nehmen, nachher wiederum schwere Beschuldigungen gegen Mitglieder dieses Hauses und der verbündeten Regierungen auszusprechen.
(Sehr richtig!)
Selbstverständlich habe ich aber dieselben Verklausulirungen zu machen, die Herr Abgeordneter I) r. Lieber vorgetragen hat, d. h. zunächst die, daß wir unter keinen Umständen ein Präjudiz schaffen wollen dadurch, daß man dem Antrag des Abgeordneten Ahlwardt Folge giebt und eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Prüfung dieser Angelegenheit einsetzt, insonderheit auch kein Präjudiz dahin schaffen wollen, daß hier eine Kommission eingesetzt wird und ihr Urtheil abgiebt über Mitglieder des Bundesraths.
Denn der Reichstag ist nicht in der,, Lage, über die Handlungsweise von Mitgliedern des Bundes 'raths in einer derartigen Kommission ein Urtheil irgendwie abzugeben.
Das wollte ich noch ausdrücklich bemerken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe aber noch eine Bedingung an diese meine Ausführungen hier zu knüpfen.
Herr Abgeordneter Ahlwardt hat noch nicht klipp und klar angegeben, daß diese Akten, die er uns nunmehr übergeben hat, auch wirklich alles sind, was er in der betreffenden Angelegenheit hinter sich hat.
(Sehr richtig!)
Wie wäre denn unsere Lage, wenn wir in der 21 er Kommission eine Prüfung der Akten vornehmen, nach derselben sagen: alles das, was hier geprüft worden ist, hat ergeben, daß irgendwelche Beweise für die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Ahlwardt nicht erbracht worden sind, und Herr Ahlwardt erscheint dann und sagt: ja, das Beste habe ich ja noch, das werde ich euch dummen Kerls doch nicht geben
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn wir in diese Lage kämen, sollten wir lieber die einundzwanziger Kommission überhaupt nicht einsetzen.
Also ich meine, Herr Ahlwardt hat, ehe wir einen Beschluß über diese Angelegenheit fassen, seinerseits die Erklärung abzugeben, daß nunmehr sämmtliche Akten, die er in dieser Angelegenheit als Beweismaterial hinter sich habe, auch dem Reichstag, respektive der Kommission vorgelegt seien.
Nur wenn er diese Erklärung abgegeben hat, werden meine politischen Freunde und ich in der Lage sein, für den Antrag des Herrn Abgeordneten Ahlwardt zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Nun ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Ahlwardt von ihm selbst als ein schleuniger Antrag bezeichnet worden.
Ich meine deshalb, man muß diesen Antrag auch als einen schleunigen Antrag behandeln, d. h. die Kommission muß so schnell als möglich gewählt werden und die Kommission muß Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
so schleunig wie möglich arbeiten, selbstverständlich bei voller (0) Sachlichkeit und voller Genauigkeit in der Prüfung; sie muß aber auch dann so schnell als möglich ihren Bericht erstatten.
Denn es wäre doch thatsächlich, ich möchte wirklich sagen, ein Unglück, wenn der Reichstag auseinanderginge, ehe der Bericht der Kommission erstattet worden wäre.
Deshalb, meine ich, muß seitens der Kommission, respektive des Vorsitzenden der Kommission darauf gewirkt werden, daß die Arbeiten der Kommission so schnell als möglich von statten gehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat seine Ausführungen damit motivirt, daß er sagte, er käme dazu, für diese Kommission zu stimmen, nur wegen der Absonderlichkeit und wegen der Schwierigkeit des Falles.
Ich stimme ihm darin vollständig bei, setze aber noch hinzu: nicht nur des Falles, sondern auch der Person.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Prinz von Armberg, Scipio, Hinze, von Kardorff, Dr. Dohrn, Büsing haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche so beschließen wollen.
1 -v (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, daß er die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel eben erwähnte Frage an den Herrn Abgeordneten Ahlwardt richtet, damit er dieselbe in seinem Schlußwort beantworten kann.
Präsident: Ich werde annehmen, daß der Herr Ab- geordnete in seinem Schlußwort die Frage beanworten wird.
Das Schlußwort hat als Antragsteller der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Antragsteller Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, am schmerzlichsten in den ganzen Verhandlungen ist mir die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber gewesen, nach welcher sein Urtheil ja schon vollständig fest steht und schon öffentlich gefällt ist.
Er sprach da von einer bevorstehenden glänzenden Rechtfertigung.
Ja, meine Herren, das, muß ich sagen, thut mir weh.
Eine Rechtfertigung ist ja möglich, es ist möglich, daß die Sache so verläuft; aber ich meine, es wäre doch wohl gut gewesen, daß diese Erklärung erfolgt wäre nach Prüfung der Sache.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel will die Vergewaltigung in Abrede stellen; ich habe die Vergewaltigung schon darin gesehen und habe auch darüber keinen Zweifel gelassen, daß, nachdem ich erklärte, ich werde nach Ostern das Material vorlegen, vorher schon eine Kommission über das noch nicht in meinem Besitz befindliche Material berieth und auf Grund dessen, wie Herr von Manteuffel sich selbst ausdrückte, mich brandmarken wollte.
Ich bin dankbar für diese Aeußerung; da weiß ich doch jetzt eigentlich, welche Absicht vorhanden ist.
Es ist wohl schwer, in der Sache, die hier jetzt vorliegt, vollständig sachlich zu bleiben.
Es ist das auch der Herr von Manteuffel nicht, auch er hat hier die Person mit hineingezogen und will eine andere Person ausgeschlossen wissen, und zwar ein Mitglied des Bundesraths, weil er erklärt, der Reichstag würde nicht das Recht haben, darüber zu sprechen.
Meine Herren, ich kann Ihnen nur erklären auf die Frage des Herrn Präsidenten, daß allerdings in diesem Augenblick noch einige Akten rückständig sind.
(Bewegung.)
291 2014 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
(.)
Meine Herren, das werden Sie ja auch wohl begriffen haben aus den Ausführungen, die vorhin stattfanden.
Ich erkläre aber, daß in demselben Augenblick, in dem die Kommission zusammentritt, der letzte Rest der Akten in ihren Händen sein wird, und zwar ohne Rückhaltung auch nur eines einzigen Stückes.
(Zuruf.)
Ich habe doch jetzt nicht alles hier.
(Zuruf.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat beantragt, seinen Antrag, der auf Nr.
200 der Drucksachen Ihnen vorliegt, einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Dieser Antrag ist von den meisten Rednern des Hauses akzeptirt worden.
Ich werde daher über den Antrag abstimmen lassen.
Ein anderer Antrag liegt nicht vor.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag Ahlwardt auf Nr.
200 der Drucksachen einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
Hiermit ist der Gegenstand erledigt.
Meine Herren, ich möchte Ihnen nicht vorschlagen, in die Berathung des nächsten Gegenstandes noch einzutreten, gebe aber das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Horwitz.
Abgeordneter Dr. Horwitz: Nur zweierlei, meine Herren.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat gesagt, ich hätte bezüglich dessen, daß er bei einer Weihnachtskollekte für die armen Kinder, die die Schule besuchen, verschiedene Beträge in seiner Tasche vergessen hätte.
Ich habe das nicht gesagt; ich habe aus den öffentlichen Verhandlungen nur das referirt, was dort Gegenstand der eingehendsten Erörterung war.
Dann hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt behauptet, ich wollte ihn unzurechnungsfähig machen.
Ich habe nur seine eigenen Erklärungen wiederholt und das, was gleichfalls in der öffentlichen Verhandlung von ihm gesagt worden ist.
Ich verstehe ihn absolut nicht, aber ich gebe es auf, mit ihm zu streiten, denn es giebt bekanntlich Mächte, gegen welche selbst Götter vergebens kämpfen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Der Herr Abgeordnete Horwitz erklärt, daß nicht er das gesagt hätte bezüglich der Weihnachtsbescherung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Horwitz hat eine Aeußerung, die er im Prozesse angehört hat, vorgeführt, er hat aber die demnächstigen Zeugenaussagen, die endlich volle Klarheit in die Sache brachten und mehr als genügten, hier nicht in Erwähnung gebracht.
Er hat also einseitig eine Aeußerung hervorgehoben, während er doch den Verlauf kannte.
Ich überlasse dieBeurtheilung solcher Handlungsweise dem Hause.
Von einer geistigen Unzurechnungsfähigkeit war in dem Gesuch gar nicht die Rede, welches ich auf Wunsch des Schulkollegiums aufsetzte, sondern es war nur davon die Rede, daß in Folge eines Polyps der Blutandrang nach dem Kopfe bisweilen mir Beschwerden veranlasse.
Das war geschrieben, um meine Pensionirung herbeizuführen.
Herr Horwitz hat hier jetzt abermals die Sache vorgebracht und wieder in entstellter Weise.
Präsident: Meine Herren, ich nehme es als Ihren Beschluß an, daß wir uns jetzt vertagen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 26. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Mitgliedes zur Reichsschuldenkommission auf Grund der U 4 und 5 des Gesetzes vom 13.
Juni 1868 an Stelle des aus dem Reichstag (6) geschiedenen Abgeordneten von Busse; 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag des Abgeordneten Stadthagen Nr.
188 der Drucksachen —, Referent ist der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394 (Nr.
201 der Drucksachen); und endlich: Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Herr Präsident, morgen ist Mittwoch, der Tag, welcher geschäftsordnungsmäßig in Aussicht genommen ist, um die Initiativanträge der Mitglieder dieses Hauses zu erledigen.
Ich wollte den Herrn Präsidenten bitten, daß er den morgigen Tag seiner Bestimmung gemäß verwendet, indem meine Freunde und ich den höchsten Werth darauf legen, wie ich es schon am 7.
März hier erklärt habe, daß der von uns gestellte Antrag auf Nr.
34 der Drucksachen, welcher nunmehr bald in der Folge der Initiativanträge an der Reihe ist, noch berathen wird, ehe wir auseinandergehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Antrag, den der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem im Sinne hat, wird allerdings morgen auf die Tagesordnung noch nicht kommen.
Ich habe mit vollem Bedacht Ihnen für morgen eine Tagesordnung vorgeschlagen, die es mit einer Reihe von Initiativanträgen nicht zu thun hat, indem ich unsere allgemeine Geschäftslage im Auge gehabt habe.
Ich brauche die Gründe, die mich bewogen haben, vor Ihnen nicht zu erörtern; Sie werden sie sämmtlich verstehen.
Da aber gegen meinen Vorschlag Einwendungen gemacht worden sind, so werde ich darüber abstimmen lassen, ob es bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung verbleiben, oder ob ein sogenannter Schwerinstag abgehalten werden soll.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich möchte dringend bitten, daß Sie es bei der Tagesordnung für morgen belassen, welche der Herr Präsident die Güte gehabt hat vorzuschlagen.
Es befindet sich nämlich unter den Nummern, die der Herr Präsident für die morgige Tagesordnung in Aussicht nimmt, auch die Berathung des dem Hause zugegangenen Nachtragsetats, und in diesem Nachtragsetat ist eine Position enthalten, welche nothwendigerweise vor dem 1.
Mai der Beschlußfassung des Hauses unterworfen werden muß.
Nur bis zu diesem Termin ist eine Offerte für den anderen Kontrahenten, mit dem das Reich ein Kaufgeschäft abschließen will, bindend.
Ich glaube kaum, daß es möglich sein wird, die hierdurch gebotene Frist innezuhalten, wenn nicht morgen dieser Nachtragsetat wenigstens in erster Lesung seine Erledigung findet, und ich erlaube mir deshalb, den Vorschlag des Herrn Präsidenten zu befürworten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Ich glaube, der Wunsch des Herrn Staatssekretärs ließe sich sehr gut mit dem meinigen vereinen, wenn der von ihm erwähnte Nachtragsetat an erster Stelle und dann die Initiativanträge an den ferneren Stellen auf die Tagesordnung gesetzt würden.
Ich bitte den Herrn Präsident, das so zu veranlassen.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1893.
2015 4) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, nach meinem Dafürhalten würde dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs, den Nachtragsetat zur Verabschiedung zu bringen, auch noch Genüge geschehen können, wenn derselbe nicht schon morgen auf die Tagesordnung gesetzt würde.
Da aber der Antragsteller, der Herr Abgeordnete Gras von Ballestrem, nichts dagegen hat, so habe auch ich selbstverständlich dagegen keine Einwendungen zu machen, wenn es an erster Stelle morgen berathen wird.
Wozu ich mich zum Wort gemeldet habe, war nur, um die Anregung des Herrn Grafen von Ballestrem aus das angelegentlichste zu unterstützen, nicht gerade, um der Punkte willen, die vielleicht für die Herren aus dem Zentrum von besonders brennendem Interesse sind, sondern um deswegen, weil ich die Schwerinstage aus dem Reichstag nicht gern verschwinden sehen möchte.
Ich bin der Meinung, daß die Berathung der Initiativanträge aus dem Hause schon dadurch, daß man nur einen Tag in der Woche für dieselben bestimmt, so außerordentlich eingeschränkt wird, daß es ganz gewiß nicht gut ist, aus anderen Rücksichten diese Einschränkung noch mehr auszudehnen, und um deswegen möchte ich bitten, daß das Haus dem Vorschlag des Herrn Grafen von Ballestrem zustimmt.
Präsident: Meine Herren, wir werden die Abstimmung vornehmen, wie ich vorhin angedeutet habe.
Ich bitte, daß diejenigen, welche es bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung belassen wollen, sich von ihren Pl-dm -rh-b-n. 1 Eschich,,) Das ist die Minderheit; ich nehme darnach an, daß das Haus wünscht, morgen zu berathen an erster Stelle: den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394, wie er auf Nr.
201 der Drucksachen vorliegt, und dann auf die Tagesordnung zu nehmen: erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Barth und Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend (L) Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
30 der Drucksachen), in Verbindung mit dem von dem Abgeordneten Gröber eingebrachten Antrag, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
35 der Drucksachen), und 3. erste1Berathung1des von1den1Abgeordneten Or.
Pieschel und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aufführung der justisizirenden Kabinetsordres in den Bemerkungen des Rechnungshofes des Deutschen Reichs zu1den1allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt.
(Nr.
31 der Drucksachen).
Der Nr.
2 und 3 der Tagesordnung wird aber voranzustellen sein: der1mündliche1Bericht1der1Geschäftsordnungskommission über den Antrag des Abgeordneten Stadthagen auf Nr.
188 der Drucksachen, wofür der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm) Referent ist.
Das ist ein Initiativantrag wie die übrigen und ist vom Hause als ein schleuniger anerkannt worden.
Er würde also die zweite Nummer, und die beiden anderen Gegenstände, die ich eben erwähnte, die 3. und 4.
Nummer der Tagesordnung bilden.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich habe noch die Abtheilungen zu berufen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission in Bezug auf den Antrag Ahlwardt.
Ich bitte, daß diese Wahlen morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung stattfinden, und daß sofort nach der Wahl die Konstituirung der Kommission in Zimmer Nr.
5 erfolgt.
Der Herr Abgeordnete Lucius wünscht aus der Budgetkommission zu scheiden.
Ich bitte darnach die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.