Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der am 13.
Juli 1892 mit Egypten abgeschlossene Handelsvertrag.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Möller ist der Herr Abgeordnete Jebsen gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin), Dr. Gisse, Graf von Holstein für 2 Tage, Zangemeister, von Jagow (Rühstädt) für 5 Tage, Schultze, Haehnle, Graf von Schlieffen-Schwandt für 8 Tage, Hoffmann für 3 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Hug für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Freiherr von Reitzenstein wegen Krankheit für 14 Tage.
Wird den Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Reichstag.
8.
Legisl P. II.
Session.
189293.
Meine Herren, bei dem stets sehr schwachen Besuch des (6) Hauses häufen sich die Urlaubsgesuche in bedenklicher Weise; ich glaube, daß sowohl der Präsident wie das Haus mit der Ertheilung von Urlaub künftig werden weniger freigebig sein müssen.
Für heute haben sich die Herren Abgeordneten Freiherr von Minnigerode, Dr. Dohrn und Dr. Freiherr von Stauffenberg entschuldigt.
Es wünscht der Herr Abgeordnete Schröder aus der XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich ersuche darnach die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
78 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Dazu liegt vor der Antrag auf Nr.
92 der Drucksachen, der bei Gelegenheit der Berathung des Kap.
12 des Etats, „Reichsgesundheitsamt '', zur Verhandlung kommen soll.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der Ausgaben hat das Wort der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern erklärte in Beantwortung der Interpellation Auer und Genoffen, betreffend den in Deutschland herrschenden (v) Nothstand, dieser Nothstand habe nicht einen solchen Umfang, daß die Reichsregierung hätte Veranlassung nehmen müssen, besondere Maßregeln zur Abhilfe dieses Nothstandes vorzuschlagen.
Ich kann diesen Standpunkt, welchen die Reichsregierung eingenommen hat, nach den Nachrichten, die mir aus meiner Vaterstadt Mannheim vorliegen, als richtig nur lediglich bestätigen und billigen.
Der Herr Abgeordnete Dreesbach hat damals hervorgehoben, daß 1040 Arbeitslose in Mannheim am Ende November nach der dort aufgenommenen Statistik vorhanden gewesen seien, theilweise Familienväter, die mit den Familienmitgliedern etwa eine Bevölkerung von 2 Vs tausend bis 3000 Einwohner auf eine Gesammteinwohnerzahl der Stadt von 80 000 Seelen betragen habe.
Es ist ja richtig, daß damals verschiedene Fabriken ihre Arbeiterzahl reduziren mußten aus Mangel an Beschäftigung; aber es sind viele von diesen, welche damals arbeitslos wurden, an andere Orte gewandert, wo sie lohnende Arbeit gefunden haben, und anderen ist von Seiten der Stadt Arbeitsgelegenheit nachgewiesen worden.
Die Zahlen, welche mir vom Ober-Bürgermeisteramt über die Beschäftigung Arbeitsloser in Mannheim zugestellt sind, zeigen, daß jedenfalls die Arbeitslosigkeit nicht nach den von dem Herrn Abgeordneten Dreesbach vorgeführten Zahlen zu bemessen ist; denn es haben sich gemeldet und es sind zwischen dem 6. und 18.
Januar zur Beschäftigung gekommen bei einer achtstündigen Arbeitszeit und bei einem durchschnittlichen Lohn von 1, 60 bis 1, 85 Mark eine Höchstzahl von 183.
Köpfen und eine Mindestzahl am 16.
Januar von 111 Köpfen.
Es ist hiermit der Beweis geliefert, daß in außerordentlichem Maße ein Nothstand nicht herrscht, und ich glaube, wir können alle davon sehr befriedigt sein, daß mindestens aus diesem Theile Deutschlands, aus einer so gewerblichen Handelsstadt wie Mannheim, der Beweis hier offiziell geliefert ist, daß in größerem Umfange ein Nothstand nicht herrscht.
110 756 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893.
A) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Meine Herren, am 14.
Januar äußerte der Herr Staatssekretär: Ich kann Ihnen mittheilen aus einem amtlichen Bericht aus dem Königreich Sachsen, daß in fast allen im Königreich Sachsen betriebenen Industriezweigen eine wesentliche Besserung eingetreten ist.
Damit man mir nicht von neuem den Vorwurf macht, daß ich unmotivirt schön male, muß ich schon die Geduld des Hauses in Anspruch nehmen, um kurz die einzelnen Industriezweige durchzugehen und mitzutheilen, welche Symptome der Besserung vorliegen.
Und der Herr Staatssekretär hat dann auch die Geduld des Reichstags in Anspruch genommen und hat eine gjmze Anzahl Artikel, besonders die Webwaaren betreffend, verlesen, in welchen eine Verbesserung eingetreten sein soll.
Der Herr Staatssekretär zitirte den Generalvermerk des ihm vorliegenden amtlichen Berichts, welcher lautete: Es bestehen nur die zur Winterszeit regelmäßigen Entbehrungen.
Ein Eintreten der öffentlichen Hilfe, obwohl Mittel zur Verfügung gestellt sind, ist nirgend erforderlich geworden.
In den meisten Industriezweigen ist neuerdings eine Besserung der geschäftlichen Verhältnisse eingetreten, insbesondere in der Textilindustrie.
Es liegen genügende Bestellungen, auch vom Auslande, vor; es fehlt nicht an Arbeit, und die Löhne sind theilweise gestiegen.
Und als an anderer Stelle von dieser Seite des Hauses ein Einwurf gemacht wurde, daß die Behauptung nicht stichhaltig sei und die Löhne nicht gestiegen seien, da meinte der Herr Staatssekretär: „Ihre Annahme ist eine irrige; die Löhne sind doch gestiegen.
Ich weiß nun nicht, was das für ein amt (6) licher Bericht ist, den der Herr Staatssekretär da zitirt hat ich möchte mir die Antwort hierüber erbitten.
Ich nehme an, daß dieser amtliche Bericht der Vorläufer des künftigen Fabrikinspektoratsberichts sein soll.
Wenn dem so ist, so muß ich annehmen, daß dieser Bericht vollständig tendenziös abgefaßt sein wird, und wir haben alle Ursache, hier im Reichstage einmal zu untersuchen, ob denn der Bericht, wie er hier gegeben ist, den thatsächlichen Verhältnissen entspricht.
Meine Herren, im allgemeinen lebt ja die sächsische Bevölkerung in sehr dürftigen Verhältnissen.
Die Beweise hierzu liefert uns die Einkommenstatistik.
Es ist festgestellt worden, daß 75, 8 Prozent sämmtlicher Steuerzahler weniger als 950 Mark Einkommen haben, und 96, 7 Prozent weniger als 3300 Mark.
Steuerfrei sind in Sachsen 5, 4 Prozent, steuerfrei, weil sie nicht 300 Mark jährliches Einkommen haben.
Im allgemeinen konstatirt die Einkommensteuerstatistik, daß 1427 000 Erwerbsfähige weniger als 3300 Mark jährliches Einkommen haben; das sind rund 96, 9 Prozent der Erwerbsthätigen.
Damit ist nun wohl schon der Beweis erbracht, daß es der sächsischen werkthätigen Bevölkerung nicht zu wohl ergeht, und damit wird gewissermaßen die Behauptung des Herrn Staatssekretärs widerlegt.
Widerlegt ist damit auch die Behauptung des Herrn Handelsministers von Berlepsch, welcher der Deputation der Berliner Arbeitslosen sagte, daß, sobald bessere Witterung eintritt, schon Arbeitsgelegenheit vorhanden sein wird, Anzeichen der Besserung liegen bereits vor; die Textilindustrie habe sich gehoben, und wie diese, so würden auch die anderen Zweige sich heben.
Diese Behauptung ist unrichtig.
Ich komme hierauf zurück.
Vorweg eine Bemerkung!
Meine Herren, in Arbeiterkreisen ist sehr mißfällig aufgenommen worden das Verhalten des Herrn Handelsministers von Berlepsch, und zwar unter anderem dadurch, daß er die Deputation in einer gar nicht ich will gelinde sagen angemessenen Weise empfangen hat!
Nur einen Theil der Deputirten hat der Herr Handels- (6) minister empfangen, und zwar sehr kurz nur 10 Minuten.
Man behauptet, wenn Agrarier oder Großindustrielle zu dem Herrn Handelsminister kommen, daß diese eine längere Audienz hätten, auch freundlicher behandelt werden, als dies bei den Arbeitern der Fall war.
Etwas vernünftiger hat sich ja der Herr Staatssekretär von Boetticher benommen; er war etwas wohlwollender: er redete zwei Stunden mit den Deputirten.
Ich habe auch mit den Leuten gesprochen; sie waren erfreut darüber, daß der Herr Staatssekretär versprach, daß, sobald die Witterung umschlüge, öffentliche Arbeiten in Angriff genommen werden sollten.
Das war wenigstens ein Trost wenn auch keine Beisteuer zur Linderung des Nothstandes.
Um die Leute nun vollständig zu trösten, schenkte der Herr Staatssekretär den Deputirten auch noch zwei Zigarren.
(Heiterkeit.)
Ich bin mir vollständig klar darüber, daß die Zigarren des Herrn Staatssekretärs an und für sich sehr gut sein mögen; aber so gut sind sie wohl doch noch nicht, daß die Arbeiter damit den Hunger füllen können.
Meine Parteigenossen sind hier auf eine ganz hübsche Idee gekommen: sie wollen die Zigarren nächstens verauktioniren und den Ertrag der Auktion zur Linderung der Noth der Arbeitslosen verwenden.
Böswillige Leute sind aber auch der Meinung und haben vorgeschlagen, die Zigarren dem Parteisekretariat der sozialdemokratischen Partei einzuverleiben, um künftigen Geschlechtern zu beweisen, wie man im Jahre 1893 den Nothstand milderte.
Ich meine, daß die beiden Behauptungen die des Herrn Handelsministers von Berlepsch und die des Herrn Staatssekretärs vollständig hinfällig sind.
Das werde ich später beweisen.
Sie werden auch schon hinfällig durch die uns vorliegenden Fabrikinspektorenberichte.
Es wird in den letzten Berichten schon konstatirt und speziell bleibe ich bei Sachsen stehen —, daß die Lage der Industrie im allgemeinen sich wesentlich verschlechtert habe.
Und der vor gar nicht langer (0) Zeit erschienene Handelskammerbericht für Leipzig konstatirt dasselbe.
Ich will ein paar Beispiele herausgreifen.
So ist z.
B. aus dem Jnspektionsbezirk Dresden gesagt: Die im Jahre 1890 ausgesprochene Befürchtung, daß die rückgängige Bewegung der geschäftlichen Verhältnisse allgemein fortdauern werde, hat sich leider für das zurückgelegte Jahr bestätigt.
Und aus Zwickau wird geschrieben: Der Geschäftsgang war im Vorjahre in den meisten Betrieben ein noch weniger befriedigender als in diesem Jahre, und es gab nur wenige Anlagen, welche sich nicht genöthigt sahen, Arbeiter zu entlasten.
Nach denselben Berichten ist auch die Lage der Industrie des Aufsichtsbezirkes Leipzig im allgemeinen eine unbefriedigende, und es hatte die Arbeiterschaft so hieß es hier unter den vielfachen Störungen des Geschäftsganges sehr zu leiden.
Und die Folge dieser Störungen des Geschäftsganges sollte sich auch bald zeigen.
Es fanden einerseits zahlreiche Arbeiterentlassungen statt, und andererseits sind die Löhne reduzirt worden und sind reduzirt geblieben bis auf den heutigen Tag.
Von diesen Arbeiterentlassungen berichten auch die Fabrikinspektoren.
Insbesondere sagt der Fabrikinspektor von Chemnitz: Schon aus der nicht unbeträchtlichen Verminderung der Arbeiterzahl läßt sich der Schluß ziehen, daß das Betriebsjahr bezüglich der geschäftlichen Lage hinter dem Vorjahre wesentlich zurückbleibt.
Der Ausfall an Arbeitskräften gegen das Vorjahr betrug bei der Industrie der Steine und Erden 1465 und bei der Industrie der Maschinen, Instrumente u. s. w. 2778.
Und ähnlich liegen auch die Verhältnisse in Plauen.
Dort ist ebenfalls festgestellt worden, daß die Arbeiterzahl sich vermindert hat um 749.
Diese Verminderung der Arbeiterzahl Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893.
757 OV) ist aber gleichbedeutend mit der Vermehrung der Arbeitslosen.
Die Arbeitslosen drückten ihrerseits auf die Löhne ihrer Arbeitsbrüder, und die Unternehmer benutzen die Gelegenheit, schroff gegen die Arbeiter vorzugehen, und kürzten in der rücksichtslosesten Weise die Löhne.
Diese Verhältnisse sind nun schon seit langer Zeit in Sachsen dieselben, ohne daß irgendwie die Aussicht vorhanden ist, daß es besser gehen soll.
Diese ungünstige Situation tritt besonders hervor in den Textilindustriebezirken Plauen, Chemnitz und Zwickau, und diese Situation ist ungünstig bis auf den heutigen Tag.
Die Arbeitsgelegenheit hat abgenommen, und die Löhne sind fortwährend reduzirt worden.
Meine Herren, ich könnte Ihnen an der Hand der mir vorliegenden Thatsachen ein Bild des grauenhaftesten Elends schildern.
Es mußte daher die Ausführung des Herrn Staatssekretärs, daß die Lage der Industrie sich gebessert habe, billig Zweifel erregen.
So, wie geschildert, sieht es denn doch nicht in den Textilindustriebezirken aus.
Nach meinem Dafürhalten hat sich die Lage der Industrie in Sachsen nicht nur nicht gebessert, sondern wesentlich verschlechtert.
Die Berichte der Fabrikinspektoren für das Jahr 1892 dürften nicht nur nicht günstiger lauten als die von 1891, sondern wesentlich ungünstiger.
Ich gebe sehr gern zu, daß in einzelnen Industriezweigen eine Besserung eingetreten ist.
So z.
B. bei der Herstellung der Saisonartikel in dem Chemnitzer Bezirk, die aber in einer ganz kurzen Periode von 5 bis 6 Monaten fertiggestellt sein müssen.
Wenn diese Periode vorüber ist, dann pausiren wie ich beweisen werde die Arbeiter mitunter 6, 7, 8 Monate.
Wenn aber aus dieser Annahme der Schluß gezogen wird, die Löhne seien gestiegen, und zwar, wie der Herr Staatssekretär meinte, gestiegen um 25 Prozent, so trifft das ganz entschieden nicht zu.
Der Lohn ist nicht nur nicht derselbe geblieben, sondern wesentlich zurückgegangen.
Der Herr Staatssekretär wollte anerkennen, daß die (L) Fabrikinspektoren die Lage der Industrie im Jahre 1891 richtig geschildert hätten; nicht anerkennen wollte er aber, daß die Berichte Bezug haben könnten auf das Jahr 1892.
Nicht wahr, Herr Staatssekretär
Der Herr Staatssekretär nickt mit dem Kopfe.
Nun, meine Herren, dieser Annahme widerspreche ich.
Nach dem „Generalvermerk ''des vom Herrn Staatssekretärs vorgelegten Berichtes sollen nur die zur Winterszeit regelmäßig eintretenden Entbehrungen bestehen.
Auch habe sich ein Eintreten der öffentlichen Hilfe nirgends nothwendig gemacht im Jahre 1892.
So lautet der Genöralbericht.
Angesichts dieser Thatsache ist man versucht, sich an den Kopf zu fassen und zu fragen: träumst oder wachst du
Ein Einschreiten der öffentlichen Hilfe soll sich nicht nothwendig gemacht haben
Das ist doch eine vollständige Verdrehung der Thatsachen.
Wer hat denn diesen amtlichen Bericht gemacht
Wo stecken denn die Leute
Schlafen sie denn eigentlich
Sie brauchen ja nur die Zeitungen zur Hand zu nehmen und andere amtliche Berichte; dort finden sie ja meine Darlegungen unausgesetzt bestätigt.
Es hat sich die Hilfe z.
B. nothwendig gemacht in Leipzig, und die Hilfe wurde gewährt aus Privatmitteln.
Nothwendig hat sich diese Hilfe auch gemacht in Chemnitz, in Dresden und anderen Orten; die Hilfe wurde aber stets verweigert von den Behörden.
In Chemnitz hat der Bürgermeister mit den Arbeitern gar nicht verhandeln wollen.
Und in Dresden hat die Polizei den Arbeitern verboten, eine Statistik aufzunehmen zur Feststellung des Nothstandes.
Meine Herren, es ist eine nicht abzuleugnende Thatsache, daß die Zahl der Almosenempfänger in allen Orten Sachsens gestiegen ist, und daß auch andererseits die Zahl der Schul- und Abgaberestanten im Steigen begriffen ist.
Wer irgendwie mit den Gemeindeverhältnissen vertraut ist, wird mir das bestätigen müssen.
Es besteht ein unsagbares Elend in den Textilindustriebezirken.
Denn wie anders ist die Maßnahme zu deuten, daß augenblicklich sich in Sachsen Verbände bilden, die sogenannten säumigen Steuerzahler zu brandmarken
Die Leute würden (6) doch gern ihren Verpflichtungen an Staat und Gemeinde nachkommen, wenn sie nur könnten; und sie geben sich doch mir nichts dir nichts nicht der öffentlichen Blamage preis.
Wenn behauptet wird, daß eine öffentliche Hilfe sich nirgends nothwendig gemacht hat, so möchte ich das Gegentheil auch an einem anderen Beispiele beweisen.
Soeben ist der Bericht erschienen über die sogenannten Verpflegungsstationen; der Bericht datirt aus dem Jahre 1892.
Da ist festgestellt worden, daß die Verpflegungsstation Dresden in den ersten 10 Monaten 6161 Personen zu verpflegen hatte, die Verpflegungsstation Riesa in der gleichen Zeit 5000.
Die Geldgabenstelle Meißen zwischen den beiden genannten Orten gelegen hat in derselben Zeit 10 473 Bittsteller zu befriedigen gehabt.
Und andererseits wird festgestellt, daß in Meißen die Zahl der Unterstützten während 10 Monat Heuer um 1400 Personen größer war, in Oschatz und Wurzen sogar um 2000 Personen.
Bei den Verpslegestellen Auerbach, Freiberg, Neusalz, Ostritz, Annaberg hat die Zahl der Almosenempfänger sich von 200 auf 1000 vermehrt.
Und, meine Herren, aus Dresden wird geschrieben, im Asyl Käufferstraße Nr.
11 haben vom 3. bis zum 21.
Januar wohlverstanden Herr Staatssekretär: in jüngster Zeit, in der Zeit, in welcher der Herr Staatssekretär meinte, es ginge den Arbeitern in Sachsen besser Mittags 7523 Männer, Frauen und eine große Anzahl Kinder gegessen und sich erwärmt.
Und das Amtsblatt in Dresden schreibt: Des Nachts fanden zu dieser Zeit 1320 Personen Aufnahme und Beköstigung, und setzt hinzu: Manche sind aus den Vororten eine Stunde weit gegangen, um des Nachts Suppe und Brod zu erhalten.
Sehr viele kamen, denen man frühere bessere Verhältnisse ansah.
Auch fand in Zwickau eine Arbeitslosenversammlung statt, und in dieser Versammlung mußte der Ober-Bürgermeister Urban M) konstatiren, daß in diesem Jahre 1892 es allerdings schlimmer sei als in früheren Jahren; die Armenversorgungsbehörden haben eine größere Arbeit und haben vielfach Familien Unterstützungen gewähren müssen, deren Ernährer keine Arbeit hatten.
Der Herr Staatssekretär wird vielleicht einwenden: ja, das sind Mittel aus Privatkreisen; aber damit ist doch bewiesen, daß sich eine Hilfe nöthig gemacht hat.
Vom Staat und den Behörden ist diese Hilfe verweigert worden, man hat den Wünschen der Arbeiter nicht Rechnung getragen und sie der Privatwohlthätigkeit zugeschoben.
Und von dort ist dann auch die Unterstützung gekommen, weil andere nicht helfen wollten.
Wenn nun aber der „Generalvermerk ''weiter behauptet, daß in den meisten Jndustriebezirken neuerdings eine Verbesserung der geschäftlichen Lage eingetreten ist, so ist auch diese Behauptung absolut nicht richtig; nein, sie ist nicht richtig!
Als Zeugen hierfür kann ich anführen das „Chemnitzer Tageblatt.
Es ist das ein Blatt, welches den Unternehmerstandpunkt vollständig vertritt das wird der Herr Staatssekretär wissen —, also ein Blatt, welches der Regierung sehr nahe steht.
Der „Generalvermerk ''will, wie gesagt wissen, daß eine Verbesserung „neuerdings ''eingetreten ist.
„Neuerdings ''ist ja ein sehr dehnbarer Begriff was will der Herr Staatssekretär unter „neuerdings ''verstehen
Man will jedenfalls Erscheinungen, die sich im letzten Halbjahr des Jahres 1892 abgespielt haben, hiermit bezeichnet haben.
Aber auch dies trifft nicht zu.
Denn das Chemnitzer Blatt schrieb am 9.
September 1892: Im Laufe des verflossenen Monats hat sich das Geschäft der Textilindustrie fortwährend verschlechtert, sodaß nur einige größere hiesige Etablissements noch einigermaßen beschäftigt sind.
In einer Anzahl Fabriken ist der Geschäftsgang so schlecht, daß eine größere Zahl der Arbeiter zum Theil nur wenig, zum Theil gar keine Beschäftigung hat.
110 758 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893.
M Und weiter heißt es: die Geschäftsstille ist um so empfindlicher in unserer Textilindustrie, als der Verdienst in der vorhergegangenen guten Zeit nicht derartig war, daß für schlechte Zeiten etwas zurückgelegt werden konnte.
Nun, meine Herren, dieser Bericht wirft doch die Behauptung des Generalvermerks ich will nicht sagen: des Herrn Staatssekretärs, denn er kann doch nichts dafür, wenn er von schlechten Räthen bedient wird vollständig über den Haufen.
Sollte aber das Wörtchen „neuerdings ''Anwendung finden auf Erscheinungen der letzten paar Monate oder Wochen, so ist auch diese Behauptung hinfällig.
Glaubwürdiger als dieser Generalvermerk und die Aussagen der Räthe des Herrn Staatssekretärs sind mir die Arbeiter und deren Angaben, und diese Angaben werden wiederum bestätigt durch folgendes Vorkommniß.
Es wurden zu Anfang dieses Jahres in einer Färberei in Chemnitz einige Arbeiter gesucht, und als die Annonce in den Blättern stand, meldeten sich an einem Tage 200 Arbeiter; dieselben umlagerten die Fabrik bereits von 6 Uhr Vormittags an.
Eine Erscheinung also, die „neuerdings ''zum Denken Veranlassung geben kann.
Wenn wir nun einmal die Arbeiter selber reden lassen wollen, so erhalten wir ein wesentlich anderes Bild, als es hier von dem Herrn Staatssekretär gegeben worden ist.
Ich habe hier von diesen Arbeitern einige Lohnbücher.
Ich bin natürlich nicht in der Lage in Rücksicht auf die Arbeiter —, die Fabrikanten zu nennen; denn thue ich es, dann fliegen die Arbeiter auf das Straßenpflaster.
Sie bezweifeln dies, Herr Staatssekretär; es ist aber so.
Da kenne ich die Unternehmer zu genau.
So viel kann ich aber sagen, daß der Mann, aus dessen Fabrik die hier vor mir liegenden Lohnbücher stammen, bei Hofe sehr angesehen ist er ist Kommerzienrath.
Die Bücher datiren vom Jahre 1891 bis 1892; ich habe auch eins vom (0) Jahre 1888 bis 1891 gehend.
Man kann aus dem Inhalt sich genügend orientiren über die Lohnverhältnisse der Arbeiter.
Der Herr Kommerzienrath ist sogar so freundlich gewesen, daß, als diese Bücher ausgestellt wurden, er 10 Pfennige dafür abgezogen hat.
Zum Engrospreis kostet das Buch höchstens 5 Pfennige; aber er zog 10 Pfennige ab, ein Beweis des Wohlwollens für die Arbeiter.
Doch sehen wir uns einmal die Löhne etwas genauer an.
Im Februar des Jahres 1891 verdiente nach diesem Buch der Arbeiter 6, 18 Mark, und am Schluß des Jahres 1892 verdiente er 6, 36 Mark; das sind freilich ein paar Pfennige mehr, aber der Mann hatte 2 Mark Vorschuß gehabt.
Sie können Einsicht in diesen Büchern nehmen und werden dann ermessen, für welchen Hungerlohn die Arbeiter sich abmühen, und werden weiter ermessen das Elend, welches in jenen Arbeiterfamilien herrscht.
Der Mann verdiente im Jahre 1892 in einer Woche 3, 70 Mark; er ist Familienvater.
Der Lohn wurde ausgezahlt Sonnabends, und Montags kam er in das Komtoir und nahm 5 Mark Vorschuß.
In der nächsten Woche verdiente der Mann 10, 93 Mark; da zog man ihm die 5 Mark Vorschuß wieder ab, und er ging mit nur 5, 93 Mark nach Hause.
In der nächsten Woche verdiente er 3, 33 Mark; da wurde ihm wegen schlechter Arbeit so viel abgezogen, daß er nur mit 2, 90 Mark nach Hause ging.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das Buch zur Hand nehmen, Herr Staatssekretär, so finden Sie weiter nichts als 3, 4, 5 Mark Lohn und 6, 7 Mark Vorschuß in jeder Woche, und so geht es das ganze Jahr 1892 hindurch, von dem der Herr Staatssekretär sagt, daß es besser sein soll.
Sind das nicht entsetzliche Zustände
Doch weiter, meine Herren!
Es wird dem Herrn Staatssekretär aus den Zeitungen bekannt sein, daß in dem Augenblick, wie er die Aeußerung fallen ließ, daß die Lage der (0) Textilindustrie in Sachsen sich gebessert haben soll, die Löhne der Arbeiter gestiegen sein sollen, die dortigen Textilarbeiter ganz außer sich waren.
Sie beriefen Versammlungen, sammelten Material und veranlaßten mich, das Material im Reichstag vorzubringen.
Das Material steht zur Verfügung, Herr Staatssekretär, die Briefe können eingesehen werden, wenn es den Herren beliebt.
Ich setze voraus, daß der Herr Staatssekretär nur so viel Gebrauch davon machen wird, um sich von der Objektivität der Berichte zu überzeugen.
Ich habe mir aus diesen Briefen Auszüge gemacht.
So schreibt im Auftrage des gesammten Fabrikpersonals ein Arbeiter aus Limbach: „Die Löhne in der Textilindustrie sind um 18 bis 20 Prozent reduzirt worden.
Augenblicklich beträgt der Durchschnittsverdienst per Woche 10 Mark; d. h. bei der vollen Beschäftigung.
Davon gehen ab die Beiträge für Alters- und Invalidenversicherung, für Materialien in Summa 2 Mark da bleibt ein Verdienst von 8 Mark.
Diese Summe wird nur erreicht bei einer zwölfstündigen Arbeitszeit.
Da müssen aber die Leute vollauf zu thun haben; sonst können sie die 8 Mark nicht verdienen.
Und aus demselben Orte, aber aus einer anderen Fabrik, wird berichtet: „Im Jahre 1892 sind bei uns die Löhne gesunken um 30 Prozent, und vor etwa zwei Monaten sind sie gesunken um weitere 20 Prozent.
Diese Arbeiter wissen nicht, wie sie ihre Familie menschenwürdig ernähren und kleiden sollen.
Aus den Schulden kommen sie nicht heraus.
Weiter konstatirt ein Wirker aus Limbach, daß es dort viele Arbeiter giebt, welche wöchentlich 5 bis 6 Mark verdienen.
Und Hand in Hand mit der fortwährenden Lohnreduktion geht auch die Abnahme der Arbeitsgelegenheit.
In dem Orte Limbach sind eine ganze Anzahl Textilarbeiter übergegangen zu öffentlichen Bauten, theils bei der Eisenbahn, theils zu Wasserbauten.
Zwei Strumpfwirker aus Niederfrohna konstatiren, daß sie im Jahre 1891 für das Dutzend Socken erhalten haben 1, 30 Mark, und Ende 1892 erhalten sie nur noch 1 Mark.
(O) Sechs Dutzend haben sie wöchentlich fertigzustellen, wenn sie einigermaßen etwas verdienen wollen, bei einer Arbeitszeit von 13 bis 14 Stunden pro Tag.
Ihr Verdienst beläuft sich dann auf 6 Mark pro Woche.
Für bessere Waare ist bezahlt worden im Jahre 1891 1, 80 Mark und Ende 1892 1, 30 Mark.
Somit verdient ein besserer Arbeiter 7, 30 Mark, wovon die schon erwähnten Unkosten abgehen.
1.
Es haben sich auch einige Frauen veranlaßt gesehen, ihre Lage zu schildern.
So berichtet eine Handschuhnäherin im Auftrage von fünf Arbeiterinnen aus demselben Orte: „Von 1884 bis 1887 sind die Löhne gleich geblieben: wir erhielten für das Dutzend reinseidene Handschuhe 85 bis 90 Pfennige, für das Dutzend wattirte 55 bis 60 Pfennige, für Handschuhe geringerer Qualität 45 bis 50 Pfennige.
Von 1887 bis Ende 1892 sind aber die Löhne zurückgegangen; für bessere Waare bekommen wir nur noch 50 Pfennige, für mittlere 30 bis 45 Pfennige und für geringere 18 bis 20 Pfennige, ungerechnet der Abzüge für sogenannte schlechte Arbeit.
Die Frauen befinden sich in einer bitteren Lage; sie laden den Herrn Staatssekretär ein, einmal nach Limbach zu kommen und umzuschauen, wie es in ihren Familien aussieht.
Sie sind besonders eingeladen, Herr Staatssekretär, des Mittags zu kommen; die Frau schreibt, daß Sie dort weiter nichts finden würden als Kartoffeln und Heringe und dies mitunter kaum.
Wenn Sie damit vorlieb nehmen wollen, Herr Staatssekretär, dann bitte, kommen Sie, Sie sind freundlichst eingeladen!
Sie glauben gar nicht, welche Erbitterung Ihre Worte dort in Sachsen hervorgerufen haben.
Fahren Sie einmal mit einem Donnerwetter zwischen Ihre Räthe, die Ihnen so falsch die Lage, der Arbeiter geschildert Haben!
Sorgen Sie dafür, daß diese Räthe einmal die Lage der Arbeiter in den Hütten derselben und nicht in den Empfangssalons der Unternehmer studiren; dann wird es schon bester werden.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893.
759 (V) Aus einem anderen Orte Aueswalde wird berichtet, und zwar von einem Strumpfwirker, der sieben Jahre für einen Chef arbeitete: „Für das Dutzend Socken erhielt ich früher 2, 25 Mark und heute nur noch 1, 90 Mark.
Der Abzug für kleinere Socken betrügt sogar 50 Pfennige.
Dasselbe konstatirt ein anderer Strumpfwirker.
Er weist aber ganz besonders darauf hin, daß durch die Entwicklung der Technik die Arbeitsgelegenheit fortwährend abnimmt.
In ganz kurzer Zeit ist eine ganze Anzahl Arbeiter durch Verbesserung von Maschinen, die mittelst Dampf betrieben werden, brodlos gemacht.
Ein anderer Arbeiter aus Wittgendorf schreibt: 1 „Der Herr Staatssekretär hat Recht, wenn er sagt: Arbeitsgelegenheit ist jetzt vorhanden.
Ich will das nur hervorheben, um zu zeigen, wie objektiv die Arbeiter urtheilen.
Der Herr Staatssekretär vergißt aber, daß in diesen Gegenden nur Saison-, sogenannte Sommerartikel hergestellt werden.
Ist die Arbeit beendigt, so pausiren die meisten Arbeiter.
Der Herr Staatssekretär befindet sich auch in einem Irrthum, wenn er glaubt, die Löhne der Arbeiter sind gestiegen.
Zweimal ist im Laufe des Jahres 1892 am Lohn abgebrochen worden.
Bei den Unterhosen-, Jacken- und Müffelstrickern.
Ein Wochenverdienst von 10 Mark ist ein sehr hoher; die Spuler verdienen nur 7 Mark.
Dieser Arbeiter kann auch berichten, daß es auch in der Handschuhmacherbranche besser geht; daß aber auch dort die Löhne gestiegen sein sollen, ist nicht wahr.
Im Gegentheil, die Löhne sind niedriger geworden, und die Arbeitsgelegenheit hat abgenommen.
Er sagt: „Früher haben 8 Arbeiter 4 Kettenstühle zu bedienen gehabt, und jetzt, nachdem die Dampfkraft angewendet ist, da bedienen 4 Arbeiter 8 Stühle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer anderen Fabrik desselben Ortes werden jetzt die Strickmaschinen durch Motorenkraft betrieben.
Im Jahre 1891 beschäftigte jede Maschine einen Arbeiter; im Jahre 1892 (v) bedient ein Arbeiter schon vier Maschinen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß durch die zahlreichen Bankerotte kleinerer und mittlerer Fabrikanten eine große Anzahl Arbeiter arbeitslos geworden sind.
Die Bankerotte in diesen Bezirken sind doch wohl ein Beweis dafür, daß es dort sehr traurig hergeht.
Der Arbeiter, der dies schreibt, schließt seinen Brief mit der Bemerkung: Ich kann nicht mehr schreiben; es ist so kalt in meiner Stube; ich kann keine Kohlen mehr in den Ofen legen, da ich die 7, 8 Mark gebrauche, um mein Weib und meine fünf Kinder ernähren zu können.
Aus Wittgensdorf kann dasselbe berichtet werden.
Bis zum Jahre 1892 erhielten die Arbeiter für ein Dutzend Unterbeinkleider und Jacken 9 Mark, jetzt erhalten sie nur noch 5, 50 Mark.
Für Düffel- oder Halbhandschuhe (30 Zentimeter lang) gab es 77 Pfennig, in Seide 87 Pfennig pro Dutzend; für dieselbe Arbeit giebt es jetzt nur noch 55 bis 60 Pfennig.
Für Korsetschoner oder Leibchen wurden gezahlt im Januar 1892 3, 20 Mark pro Dutzend; dann wurden im April am Lohn abgebrochen 50 Pfennig und Ende August wieder 50 Pfennig, und jetzt werden gezahlt 2, 30 Mark.
Ein ganz objektives Urtheil hat ein Kleinfabrikant aus Hartmannsdorf gefällt; er bezieht sich auf die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs, daß es besser gehen solle in Folge der Steigerung der Rohmaterialien.
Zwei Fabrikanten schreiben hier: Größere Ordres, welche vom Ausland placirt werden, gelangen fast ausnahmslos in die Hände der größeren Exportgeschäfte, und diese sind neben dem Preisstand der Rohmaterialien in erster Linie maßgebend für die Preisbildung der Handschuhe.
Nun haben aber jene Grossogeschäfte sich seit einer Reihe von Jahren der Fabrikation bemächtigt, und es ist daher leicht erklärlich, daß bessere Qualitäten in ihren Betrieben angefertigt werden, während man minderlohnende viel- (0) fach zu Schundpreisen dem kleineren um seine Existenz schwer ringenden Fabrikanten anbietet.
Dies geschieht seitens dieser Exportgeschäfte durch ihre Einkäufer wenn man sie überhaupt so nennen will; denn die ganze Art und Weise dieses Handels der sich in christlichen Händen befindet hat längst den Nimbus des redlichen Geschäftes verloren.
Aus dem angeführten Orte liegt mir auch vor eine Lohnliste.
Die Höhe der Löhne variirt zwischen 5 bis 14 Mark pro Woche.
Zugegeben wird, daß augenblicklich ein etwas besserer Geschäftsgang vorherrscht, aber mehr Lohn wird nicht gezahlt.
Die Arbeiter sagen: „Vergegenwärtigt man sich, daß dieser Verdienst bei voller Arbeitszeit und noch dazu auch nur zirka 5 Monate anzutreffen ist, während 6 bis 7 Monate hindurch Beschäftigung nur zur Hälfte bis zwei Drittel vorhanden, so dürfte es wohl nicht gar so schwer fallen, ein Bild von dem hier bestellten Wohlstand zu erhalten.
Und weiter, meine Herren, in Burgstädt, einem Orte, in welchem weiter nichts existirt als die Handschuhfabrikation, verdienten früher die Arbeiter 15 bis 18 Mark, jetzt verdienen sie nur noch 9 bis 10 Mark bei einer vollen Arbeitszeit, und da sie jetzt die volle Arbeitszeit nicht haben, ist selbstverständlich der Lohn niedriger.
Gekürzt ist er um 8 bis 9 Prozent.
Die Arbeiter führen an eine Reihe von Artikeln.
So ist z.
B. für die beste Sorte Trikotstoffe gezahlt worden im Jahre 1890 32 Pfennige pro Kilo, Ende 1892 28 Pfennige, für die zweite Sorte im Jahre 1892 28 Pfennige, Ende 1892 24 Pfennige.
Für die dritte Sorte 1890 24 Pfennige, Ende 1892 18 Pfennige.
In der Handschuhbranche ist es ebenso.
Für Handschuhstoffe wurden gezahlt: I.
1 Qualität: 1890: 48 Pfennige pro Kilo 1892: 1301 „1 „1 „1 —18 Pfennige II.
1 Qualität: 11890: 1481 „1 „1 „1892: 1281 „1 „1 „1 -201 „III.
1 Qualität: 1890: 481 „1 „1 „1 (v) 1892: 1321 „1 „1 „1 -161 „IV.
1 Qualität: 11890: 1461 „1 „1 „1892: 321 „1 „1 „1 141 „V. 1 Qualität: 11890: 1441 „1 „1 „1892: 341 „1 „1 „1 -101 „VI.
1 Qualität: 11890: 1421 „1 „1 „1892: 1341 „1 „1 „1- 81 „Sie ersehen hieraus, meine Herren, wie sich die Löhne im fortwährenden Rückgänge befinden.
Und ich behaupte, die Angaben der Arbeiter sind wahr; denn es wäre lächerlich, wollten die Arbeiter in ihren eigenen Geldbeutel hineinlügen und Behauptungen aufstellen, die den Thatsachen nicht entsprechen, da sie unter Umständen sofort widerlegt werden können.
Wohin wir also blicken, überall erscheint dasselbe Bild und nichts als Lohnreduktionen.
Einen Beweis, wie niedrig die Löhne zu Anfang des Jahres 1893 in Mohsdorf waren, liefert uns ein Fabrikant.
Als Beamte mit der Steuereinschätzungsliste kamen, sagte er: ich kann meine Arbeiter nur mit 6 Mark Wochenverdienst einschätzen.
Ist dies nicht ein Zeichen der Zeit
Wollen Sie sich einmal überlegen, wie einem Arbeiter zu Muthe ist, der mit 3, 4, 6 Mark Wochenlohn seine Familie ernähren soll, in welchem Elend er sich befindet!
Ist es da ein Wunder, wenn die Arbeiter empört sind, wenn sie hören müssen, es geht ihnen wohl, und sie merken nichts von diesem Wohlsein
In demselben Orte zahlten die Unternehmer für die Kette im Jahre 1892 21, 90 Mark und am Anfang dieses Jahres noch 18 Mark; das ist ein Ausfall von 3, 90 Mark in einem Jahre.
Aehnliche Urtheile liegen mir noch vor aus anderen Orten.
Ich nenne z.
B. Frankenberg.
Hier sind in einer Fabrik die Löhne gesunken um 10 Prozent; in der Chenilleweberei sogar um 17 Prozent.
Ein Fabrikant hat die Löhne so reduzirt, daß der Ausfall sich beläuft auf 2 bis 3 Mark pro Woche.
760 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893.
A) Auch in der Hausweberei ist der Lohn gesunken um 14 Prozent.
Es wurden hier gezahlt für eine Portiere, 360 Centimeter lang, im Jahre 1887 2, 20 Mark, Ende 1892 nur noch 1, 20 Mark; für eine Tischdecke von 180 Centimeter Länge wurden gezahlt 1, 50 Mark, jetzt 90 Pfennig; für eine Tischdecke von 40 Centimeter Länge wurden 1887 90 Pfennig gezahlt, 1892 45 Pfennig.
Es sind die Löhne in der Gardinenweberei gefallen um 40 bis 50 Prozent.
(Hört!
hört!)
Früher gab es für das Stück gewöhnlicher Sorte 95 bis 100 Pfennig, jetzt erhalten die Arbeiter nur noch 50 bis 55 Pfennig; für bessere Sorten erhielten sie vor 2 Jahren 1, 20 Mark und jetzt nur 75 Pfennig.
Sind dies nicht ganz bedenkliche Erscheinungen
widersprechen sie nicht den Angaben des Herrn Staatssekretärs
Und dabei ist das mir vorliegende Material noch lange nicht erschöpft.
Ich könnte das gegebene Bild noch vervollständigen, muß es thun, und zwar aus folgendem Grunde.
Als mein Parteigenosse Liebknecht am 12.
Januar sagte: Ich habe es wohl nicht nöthig, die Begründung dieser Interpellation sehr ausführlich zu machen, ich meine die Begründung der Thatsache, daß ein Nothstand vorhanden ist, da meinte der Herr Staatssekretär, der Herr Liebknecht habe seine Begründung zu allgemein gehalten.
Um diesen Vorwurf nicht wiederholt hören zu müssen, bin ich gezwungen gewesen, eingehend die Angelegenheit zu behandeln, so leid es mir thut, die Geduld des hohen Hauses in Anspruch zu nehmen.
Ich meine, daß die Arbeiter darauf bestehen können, ihre Klagen hier zu Gehör bringen zu lassen.
Doch ich will mich kurz fassen.
Wahrheitsgemäß berichten die Arbeiter aus Plauen, daß der Lohn in diesem Jahre sich um 5 Prozent verringert hat.
Wenn nun der Herr Staatssekretär sagt, daß in der Woll (L) Weberei im Vogtlande der Lohn um 25 Prozent gestiegen ist, so liegt mir auch hier ein anderes Urtheil vor.
In Zwickau sind die Löhne nicht um 25 Prozent gestiegen, sondern um 25 Prozent herabgegangen.
Der Mann, der mir das schreibt, ist ein sehr gewissenhafter Mann.
Dort sind die Spinner in Klassen eingetheilt; jede Klasse erhält 5 Prozent weniger Lohn als die vorhergehende.
Wenn nun ein alter Spinner entlassen, und ein neuer eingestellt wird, so kommt er in die sechste Klasse und erhält 25 Prozent weniger als der entlassene Arbeiter.
Der höchste Lohn beträgt jetzt 45 gegen 55 Mark im vorigen Jahre für 14 Tage.
Sie sehen, daß die Arbeiter durchaus wahrheitsgemäß berichten: sie geben an ihre niedrigsten, aber zugleich auch ihre höchsten Löhne.
Verbunden mit der Trik otagen- und Wollwaarenfabrikation ist auch die Wirknadelfabrikation.
Es liegen mir Berichte vor aus Chemnitz, Limbach, Burgstädt, Stollberg, Hohenstein-Ernstthal, Oberlungwitz und Burkhardtsdorf.
Auch hier klagen die Arbeiter über Lohnreduktionen.
Die Arbeiter sagen: in der Zeit von 1888 bis 1891 traten Lohnreduktionen von 20 bis 25 Prozent ein; dann sind die Löhne weiter reduzirt worden: im Juli 1891 um 10 Prozent, im Januar 1892 um 3 Prozent, Juni 1892 um weitere 5 Prozent.
Und so bedeutend, wie der Rückgang der Löhne ist, ist auch der Rückgang der Arbeitsgelegenheit.
Seit 1891 bis heute ist die Zahl der Arbeiter in Limbach z.
B. um 55 bis 60 Prozent zurückgegangen, und die Arbeiter konstatiren weiter, daß von einer Erhöhung der Löhne gar nicht zu reden ist.
Im Gegentheil, es ist ihnen angedroht worden, daß sie in der nächsten Zeit wieder eine Lohnreduktion zu gewärtigen hätten.
Die Arbeiter schreiben, daß ihr Verdienst zwischen 5 und 15 Mark variirt.
Mehr als 10 bis 11 Mark verdienen sie im Durchschnitt nicht.
Dann haben sie noch zu bestreiten die Kosten der Beleuchtung, sie haben für Oel aufzukommen und verschiedene Arbeitswerkzeuge von dem Verdienst anzuschaffen ein Stück Wucher schlimmster Art.
Wie es in den Orten um Chemnitz aussieht, so sieht es (6) aber auch aus in Chemnitz selbst.
Ich weiß nicht, ob dem hohen Reichstag die Statistik schon zugegangen, die speziell aus Chemnitz gekommen und, von dem dortigen „Beobachter ''gedruckt, herausgegeben ist.
Die Arbeiter waren sehr resolut und haben in derselben Weise, wie es die Arbeiter in dem 15.
Reichstagswahlkreise gethan haben, ihrerseits in dem 16., 17. und 18.
Wahlkreise Materialien gesammelt.
Herr Staatssekretär, Sie können diese Statistik einsehen, hier haben Sie dieselbe.
Das Urtheil stimmt mit dem überein, was ich zum Vortrag gebracht habe.
Aus allen diesen Orten in und um Chemnitz, ja herunter bis Glauchau und Meerane dringt zu uns ein einziger Aufschrei.
Wir hören weiter nichts als „Lohnreduktionen ''— Lohnreduktionen um 10 bis 30 Prozent.
Auch hier befinden sich die Arbeiter in sehr traurigen Verhältnissen.
Man muß das herrschende Elend mit eigenen Augen gesehen haben, um urtheilen zu können.
Ich weiß wirklich nicht, wie man es fertig bringen will, den Arbeitern klar zu machen, daß es ihnen wohl ergeht, daß ihre Lage sich gebessert haben soll.
Meine Herren, Sie können doch den Leuten nicht einreden, daß es ihnen wohlgeht, wenn die Arbeiter von diesem Wohlergehen nichts verspüren.
Sie haben nichts als Kümmernisse und Sorgen, und da kommen Sie und sagen, der Arbeiter lebt jetzt in besseren Verhältnissen!
Wie gesagt mir ist dies unbegreiflich und den Arbeitern auch.
Und nun zum Schluß noch eins.
Als einen weiteren Uebelstand, unter dem die Arbeiter zu leiden haben, ist das Faktorenwesen anzuführen.
Nicht allein leiden die armen Textilarbeiter unter dem Druck der Unternehmer, die ihnen fortwährend den Lohn kürzen und sie willkürlich behandeln, nein, es kommen auch noch andere Leute und mästen sich von dem Ertrag der Arbeit.
Das sind die Faktoren, die Zwischenmeister.
In einer ganzen Anzahl Briefen klagen die Arbeiter über dies Faktorenwesen.
Wie die Arbeiter von den Faktoren ausgebeutet werden, lehrt folgendes Beispiel.
1 (U) In Wittgensdorf hat ein Faktor mehrere Wirkmaschinen; eine solche kostet ungefähr 800 bis 1000 Mark.
Auf diesen Maschinen läßt derselbe Unterhosen und Jacken machen, wofür der Arbeiter erhält1pro1Dutzend 31Mark1bis131Mark 50 Pfennige.
Für diese Arbeit bekommt aber der Faktor vom Kaufmann 9 bis 10 Mark pro Dutzend; das ist der Preis, wie er jetzt bezahlt wird.
Vor etwa 61bis18 Jahren bekam der1Arbeiter1pro1Dutzend 51Mark1bis151Mark 50 Pfennige, und der Faktor bekam 21 Mark pro Dutzend.
Wenn nun ein Arbeiter wöchentlich 2 bis 3 Dutzend fertig bringt, so verdiente er früher 12 bis 15 Mark, der Faktor aber bewucherte ihn um 40 bis 50 Mark und noch mehr.
Bemerken will ich noch so schreibt der Arbeiter —, daß eine solche Maschine mindestens zehn Jahre bearbeitet werden kann, bevor eine größere Reparatur nothwendig wird.
Ebenso verhält es sich mit1den1sogenannten1Korsettschonern.
1 Da wurde vor 5 bis 6 Jahren pro Dutzend 3 Mark 50 Pfennige Arbeitslohn bezahlt, jetzt aber nur noch 1 Mark 50 Pfennige pro Dutzend.
Wo die Maschinen mit Motor getrieben werden, bekommen die Arbeiter gar nur pro Dutzend 40 bis 50 Pfennige.
Eine der bedeutendsten Firmen beschäftigt in der Fabrik 100 bis 150 Arbeiter.
Außerdem läßt dieselbe noch außerhalb der Fabrik auf ihren eigenen Maschinen Hosen, Socken und Strümpfe anfertigen bei den sogenannten Hausarbeitern.
Dieselben bekommen denselben Lohn wie in der Fabrik, müssen jedoch selbst für Spulen, Schmieröl und Licht aufkommen und das Schauderhafteste ist, daß diese Hausarbeiter extra noch an den Fabrikant wöchentlich 50 Pfennige Maschinenzins zahlen müssen, was jährlich 26 Mark macht.
Eine solche Maschine kostet ungefähr 80 bis 100 Mark, und ist dieselbe mithin in 3 Jahren von dem Arbeiter bezahlt.
Nun sollte man meinen, die Maschine wäre Eigenthum des Arbeiters, aber nein, dies ist nicht der Fall.
Wenn der Arbeiter 10 Jahre Zins bezahlt hat, bleibt Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893.
761 M die Maschine in Händen des Faktors.
Dies ist auch so ein kleiner Beitrag zum Wuchergesetz.
Dieser Wucher wird betrieben von den christlichen Unternehmern, die in den antisemitischen Versammlungen klagen über den jüdischen Wucher.
Schlimmer kann nicht gewuchert werden von Juden, als dies geschieht von Christen im Königreich Sachsen.
Deshalb ist es gerade nicht wunderbar, daß der Antisemitismus versucht, in Sachsen Boden zu gewinnen.
Die größten Juden sind unsere Herren Textilindustriellen und die Herren Faktors, und an der Spitze dieser Juden steht ein gewisser Herr Kommerzienrath, derselbe, von dem die mir vorliegenden Lohnbücher stammen.
Das ist ein Prachtjude!
Meine Herren, ich schließe; ich glaube den Beweis erbracht zu haben und sollte das noch nicht genügen, so steht noch mehr Material zur Verfügung —, daß die Behauptung des Herrn Staatssekretärs oder, besser gesagt, die Behauptung, die von seinen Räthen ausgegangen ist, geradezu ganz leichtfertig ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Der Ausdruck „leichtfertig '', auf den Herren Staatssekretär oder seine Räthe bezogen, entspricht nicht der Ordnung des Reichstags.
Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ich habe das Wort „leichtfertig ''nicht auf die Person, sondern auf die Berichte bezogen.
Ich weiß nicht, ob der Ordnungsruf auch dann zutreffend ist.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich habe objektiv gesagt, daß der Ausdruck „leichtfertig '', auf den Herrn Staatssekretär oder seine Räthe bezogen, der Ordnung des Reichstags nicht entspricht.
Ich habe den Herrn Redner nicht zur Ordnung gerufen.
Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Dann kann ich nur konstatiren, die Behauptungen des Herrn Staatssekretärs entsprechen nicht der Wahrheit.
Da mögen Sie reden, was Sie wollen, da mögen Sie noch so viel Gegenbeweise die doch wohl nur aus Fabrikantenkreisen stammen herbeischaffen: das Urtheil der Arbeiter steht mir bedeutend höher als das Urtheil der Räthe des Herrn von Boetticher.
Ich meine, der Herr Staatssekretär würde sich ein Verdienst erwerben, wenn er die Fabrikinspektoren für Sachsen aufforderte, sich einmal in eingehender Weise mit der Lage der Arbeiter zu beschäftigen.
Denn wenn die Fabrikinspektoren bereits heute schon die Lage der Arbeiter als günstig schildern, dann möchte ich erst einmal den Fabrikinspektorenbericht für das Jahr 1892 sehen.
Ich glaube, der wird so günstig lauten, daß Sie noch einmal mit einer Militärvorlage kommen können.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, in einer Versammlung erklärte ein schlichter Arbeiter rund heraus: die Regierung darf nicht eingestehen, daß ein Nothstand existirt, denn würde sie es thun, so könnte sie es nicht wagen, dem Volke neue Lasten aufzuerlegen und ich habe dem Arbeiter nicht widersprechen können.
Nach meiner Ansicht hat er auch vollständig recht.
Eine derartige Erbitterung, wie solche sich in Arbeiterkreisen bemerkbar gemacht im Anschluß an die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs und im Anschluß an die Behandlung der Arbeitslosendelegirten durch den Herrn Minister von Berlepsch, hat selten geherrscht.
Durch Ihr Verhalten, meine Herren, haben Sie uns eine so schöne Waffe in die Hände gegeben, daß wir Ihnen dankbar sind.
Wir werden diese Waffe ausnützen und werden Ihnen zeigen, daß Sie sich auf einem ganz falschen Wege befinden, die Arbeiter befriedigen zu wollen.
Nach meiner festen Ueberzeugung werden die Waffen der Arbeiter sich abwenden von denen, welche ihnen da gleisnerisch vorreden, daß sie sich im Wohlstände befinden, während sie im Elend verkommen.
Die Arbeiter werden sich der Sozialdemokratie anschließen und somit unsere Reihen verstärken.
Sie (0) selbst sind es also, die bewirken, daß die Reihen der Sozialdemokratie nicht gelichtet, sondern wesentlich gestärkt werden.
Fahren Sie nur so fort!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Geheime Legationsrath Dr. Graf von Hohenthal und Bergen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Legationsrath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Dr. Graf von Hohenthal und Bergen: Meine Herren, nachdem der Herr Vorredner nochmals auf die Nothstandsangelegenheit eingegangen ist, welche den hohen Reichstag vor einiger Zeit während dreier Tage beschäftig hat, halte ich es doch für geboten, auch meinerseits hierauf zurückzukommen, und zwar halte ich dies um deswillen um so mehr für geboten, weil die amtlichen Berichte, auf die der Herr Staatssekretär des Innern sich bezogen hat, demselben durch meine Vermittlung zugegangen sind (hört!
hört!
links), und ich auch heute noch bereit bin, für jedes Wort, das in denselben steht, die Verantwortung zu übernehmen.
Der Herr Staatssekretär hat in seinen Ausführungen gesagt: es liegen genügend Bestellungen auch aus dem Auslande vor, es fehlt nicht an Arbeit, und die Löhne sind theilweise gestiegen.
Ich werde mir erlauben, im weiteren Verlauf meiner Darlegungen Ihnen nachzuweisen, daß diese Bemerkungen alle vollständig auf Richtigkeit beruhen.
Es liegt mir ja vollständig fern, behaupten zu wollen, daß in gewissen Jndustriebezirken die Löhne gegenwärtig vollständig zulänglich sind; ich gebe gern zu, daß die Löhne theilweise auf ein Niveau gesunken sind, welches jeder Wohl- M) denkende gern erhöhen wird.
Ich behaupte aber, daß diese Herabsetzung der Löhne durchaus nicht auf den bösen Willen der Industriellen zurückzuführen ist, sondern daß die Herabsetzung auf einer Konjunktur des Weltmarktes beruht und der gedrückten Lage, in welcher die deutsche Industrie zu unserer aller Bedauern in der letzten Zeit sich befunden hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das hat niemand bestritten.
Was ich behaupte und meines Wissens auch der Herr Staatssekretär des Innern behauptet hat, und wofür ich Ihnen den Nachweis liefern zu können hoffe, ist, daß die schlimmste Zeit überwunden ist, und daß wir recht bald bessere Zeiten zu sehen hoffen können (wiederholte Zurufe), und die Anzeichen dafür, daß eine gewisse Besserung eingetreten ist, schon in reichem Maße vorhanden sind.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nur noch erwähnen, daß der Herr Vorredner, indem er von Lohnreduktionen gesprochen hat, die Diskussion auf ein Gebiet gelenkt hat, welches eigentlich mit dem Nothstand nicht vollständig zusammenhängt.
Ein Nothstand kann nur dann vorhanden sein und zwar ein Nothstand, der das Eintreten der öffentlichen Hilfe im vollsten Maße erforderlich macht —, wenn die Löhne etwa so weit gesunken sein sollten, daß es sich überhaupt von diesen Löhnen nicht mehr leben läßt, (Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath nicht zu unterbrechen.
762 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893.
() Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Legationsrath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Dr. Graf von Hohenthal und Bergen: oder daß eine große Zahl von Arbeitern vollständig erwerblos ist.
Es ist ja selbstverständlich, meine Herren, daß in jedem Winter eine gewisse Arbeitslosigkeit sich bemerkbar macht.
In diesem Winter, der so hart gewesen ist, wie es noch wenige seiner Vorgänger waren, ist das in verstärktem Maße zu Tage getreten.
Ich behaupte aber doch, daß trotz dieser Ungunst der Witterung, trotz der ungünstigen Verhältnisse, unter denen der Winter angefangen hat, trotz der großen Dürre, die ihm vorangegangen ist, trotz der Choleraepidemie, die unser Vaterland in vielfacher Weise geschädigt hat, doch von einem allgemeinen Nothstand unter den Arbeitern keine Rede sein kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist zuzugeben, daß gewisse Kategorien von Arbeitern im Winter weniger Beschäftigung finden.
Ich erwähne, daß nach der im Jahre 1887 aufgenommenen Statistik des Reichsversicherungsamts die Durchschnittszahl der versicherten, in Sachsen arbeitenden Personen bei der Steinbruchsberufsgenossenschaft 25 242, bei der Ziegeleiberufsgenossenschaft 15 603, bei der Baugewerksgenossenschaft 109 540, in Summa etwas über 150 000 Mann betragen hat, und daß alle diese Leute nicht in der Lage gewesen sind, in denjenigen Berufen, denen sie angehören, Arbeit zu finden.
Ich behaupte aber ein Nachweis dafür, daß meine Behauptung nicht richtig ist, ist mir nicht geliefert worden —, daß es diesen Leuten nicht unmöglich gewesen ist, irgend welche Beschäftigung zu finden; der größte Theil hat wenigstens so viel verdient, daß es ihnen möglich ist, durch den Winter hindurchzukommen, und da nunmehr die Kälte etwas nachgelassen hat, ist auch anzunehmen, daß auch diese Berufe demnächst mit aller Kraft werden arbeiten können.
Meine Herren, schon von Beginn des Winters an hat die Königlich sächsische Regierung die Frage der Ernährung der Bevölkerung in Erwägung gezogen.
Sie hat alle Behörden, die mit dieser Frage etwas zu thun haben, beauftragt, ein aufmerksames Auge auf die Lage der arbeitenden Bevölkerung zu haben.
Die Amtshauptleute, welche noch Ende Dezember zum großen Theil in Dresden gewesen sind, sind dort noch einmal darauf hingewiesen worden, dafür zu sorgen, daß keinerlei Nothstand eintreten könne.
Es sind den Behörden ausreichende Mittel zur Verfügung gestellt worden, um sie in die Lage zu setzen, einem etwa plötzlich hervortretenden Nothstände sofort in wirksamster Weise abzuhelfen.
Ob im Lause des Januar von diesen Mitteln Gebrauch gemacht worden ist, entzieht sich meiner Kenntniß.
Ich weiß nur, daß es bis Ende Dezember nicht nothwendig gewesen ist, diese Mittel anzugreifen.
Ich will ja auch nicht in Abrede stellen, daß auch in meiner engeren Heimat eine große Anzahl von Versammlungen sogenannter Arbeitsloser (Lachen bei den Sozialdemokraten) stattgefunden hat.
Diese Versammlungen haben meines Erachtens aber sehr wenig Werth; denn gerade die größten Schreier auf diesen Versammlungen, sind entweder Personen, die nicht zu arbeiten brauchen, weil ihre Renten ihnen erlauben, von denselben zu leben, oder solche, die nicht arbeiten wollen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich wende mich nun zu den speziellen Berichten, die meiner Regierung erstattet worden sind.
Ich habe zunächst in Bezug auf die vorher schon erwähnte Woll- und Webwaarenindustrie im allgemeinen zu konstatiren, daß nach einem Bericht vom 14.
Dezember das Fabrikgeschäft ein solch lebhaftes gewesen ist in Folge vielfach vorliegender Frühjahrsaufträge, daß die thüringischen, sächsischen und elsässischen Kleiderstofffabrikanten (6) so viel für Amerika zu thun haben, daß sie theilweise andere Ordres haben ablehnen müssen.
Aehnliches wird berichtet aus der Passementerie-, aus der Sammet- und Seidenindustrie.
Ferner wird aus dem oberen Vogtlande berichtet, und zwar vom 18.
Dezember: Die allgemeine Besserung im Geschäftsgang macht sich auch hier, namentlich in den Zweigen der Textilindustrie, bemerkbar.
Die Sticker sind gut beschäftigt, die Handweber, die doch bei flauer Zeit sofort arbeitslos sind, erhalten jetzt leichter Arbeit als noch vor 4 bis 6 Wochen.
Aehnliches wird berichtet aus den Kreisen der Baumwollenund Leinenindustrie.
„Es wird für dieses Jahr mit Recht ein gutes Geschäft erwartet '', wird aus Leipzig Ende Dezember geschrieben.
Aus dem Erzgebirge wird unter dem 26.
Dezember berichtet, daß die Ausfuhr aus Deutschland nach den Vereinigten Staaten trotz der Erschwerung der zollgesetzlichen Bestimmungen sich von Jahr zu Jahr gehoben hat.
Damit die Herren sehen, daß ich vollständig objektiv bin, theile ich auch die Berichte mit, die nicht sehr günstig sind.
Nicht allzu günstig lauten z.
B. die Nachrichten über die Baumwollenspinnerei, während über die Wollgarnspinnerei, die Wollweberei, die Halbwollweberei im allgemeinen recht günstige Berichte vorliegen.
Auch die Strumpf- und Handfchuhstickerei hat sich, wie aus den hier vorliegenden Berichten hervorgeht, allenthalben einigermaßen gehoben.
Dasselbe ist zu berichten von den Gardinen- und Spitzenfabrikanten.
In einem Betriebe für ein Gebiet wird ausdrücklich berichtet, und zwar ist es ein Bericht aus dem Vogtlands vom 13.
Dezember das möchte ich mir doch erlauben den Herren wörtlich vorzulesen: Als zu Ende des vergangenen und Anfang des laufenden Jahres die Verhältnisse in der Wollwaarenweberei sehr unangenehm geworden waren, da empfanden dies namentlich die Lohnweber sehr hart.
Deren Verdienst war auf ein so niedriges Maß (v) herabgedrückt, daß sie z.
B. für ein Stück Waare, wofür sie früher 3, 40 Mark erhalten hatten, nur noch 1, 80 Mark bekamen.
Sonach war der Lohn um 44 Prozent gesunken.
Die Fabrikanten sahen selbst ein, daß die Verhältnisse ganz unhaltbar waren, und erhöhten im vergangenen Sommer den Lohnsatz freiwillig um 25 Prozent, obgleich einige Betheiligte sich dagegen aussprachen.
Sie sehen also, meine Herren, daß es auch unter den Fabrikanten fühlende Seelen giebt, was Sie ja stets zu verneinen geneigt sind.
Nun könnte mir ja eingehalten werden, daß die Mittheilungen, die ich jetzt gemacht habe, nicht aus der neuesten Zeit kommen.
Ich bin zu meiner Freude in der Lage, nun auch noch aus der allerneuesten Zeit, und zwar aus dem soeben bei meiner Regierung eingegangenen Jahresbericht der Chemnitzer Gewerbekammer, einiges vorzutragen.
Der Herr schreibt: daß die allgemeine geschäftliche Lage im Jahre 1892 zwar immer noch viel zu wünschen übrig ließ, sich aber gegen das Jahr 1891 etwas gebessert hat.
Im Dampfkessel- und Dampfmaschinenbau, ferner im Werkzeug-, Stick-, Wirk- und Appreturmaschinenbau, sowie in der Lokomotivenfabrikation herrschte ein reges Leben.
Die chemischen Fabriken waren ausreichend beschäftigt, die Gasfabriken hatten eine Steigerung ihres Absatzes zu verzeichnen, indem die Zahl der Gaskraftmaschinen wieder um 60 stieg.
In den Strumpf-, Trikotwaaren- und Handschuhfabriken sowie in den Färbereien und Appreturanstalten folgte der Geschäftsstille, die gegen Mitte des Geschäftsjahres herrschte, gegen Ende des letzteren eine Hebung des Geschäftes, und es mehrten sich die eingehenden Aufträge.
Aehnlich lagen die Verhältnisse in den Spinnereien und Webereien.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag dm 31.
Januar 1893.
763 M Die Papierfabriken, Brauereien und Zigarrenfabriken waren gut, die Holzwaaren- und Spielwaarenfabriken leidlich beschäftigt.
Daß der Geschäftsgang im Jahre 1892 mehrfach ein befriedigender gewesen ist, dafür dürfte auch der Umstand sprechen, daß die Gewerbeinspektion zu Chemnitz in diesem Jahre über die Errichtung von 106 neuen, sowie über die Veränderung beziehentlich Erweiterung von 209 bestehenden gewerblichen Anlagen Gutachten abzugeben hatte.
Von anderer Seite ist zu vernehmen gewesen, daß die Baumwollspinnereien, insbesondere mit Rücksicht auf die zur Zeit in England vorliegenden Verhältnisse dieser Betriebe, gut beschäftigt gewesen sind, sowie daß ein Theil der Webereien, namentlich der Leinen-, beziehentlich Damastwebereien, recht gut gegangen sind, während andererseits die Nahrungsund Genußmittelindustrie in befriedigendem Umfrage mit Aufträgen versehen gewesen ist.
Nun, meine Herren, das betrifft allerdings nur einen einzelnen Bezirk, was ich Ihnen mitgetheilt habe; ich glaube aber doch, daß sich aus diesem Bericht schließen lassen wird, daß wir allgemein einer besseren Zeit entgegengehen.
Soeben ist mir auch noch eine Mittheilung aus Chemnitz vom 28.
Januar zugegangen, welche dem eben verlesenen Bericht vollständig entspricht.
Die Mittheilung, die einer Zeitung entnommen ist, lautet folgendermaßen: Chemnitz, 28.
Januar.
Die Wirkwaarenindustrie hat sich in der letzten Zeit noch weiter günstig entwickelt, und die Strumpfwaarenfabriken sind für mehrere Monate hinaus genügend beschäftigt.
Die Preise haben, wie wir schon früher mittheilen konnten, bedeutend angezogen; doch stehen sie zu den Garnpreisen immer noch nicht im richtigen Verhältniß; es ist aber eine weitere Preissteigerung der (L) 1 fertigen Waaren um so sicherer, als bisher vielfach die Berechnungen noch auf Grund der früheren Preise vorgenommen worden sind, was gut möglich war, als sowohl die Garnhandlungen wie die Strumpffabriken noch Vorräthe von billigem Garn hatten.
Die Vereinigten Staaten bestellen jetzt fast wieder ebenso viel Waaren, wie vor dem Erlaß der MacKinley-Bill.
Außer den schwarzen Strümpfen, die immer noch gern gekauft werden, sind auch solche in echtbunten Farben beliebt, und namentlich sind lohund lederbraun bei allen Arten von Fabrikaten beliebt.
Durch die bunten Farben wird die Musterung wieder mannigfaltiger.
Nun, meine Herren, zu meiner großen Freude kann ich aber auch und das dürfte auf die Herren von dieser Seite des Hauses (nach links) einen gewissen Eindruck machen die Mittheilung eines Arbeiters wiedergeben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie mich nicht vielleicht ausreden lassen
Ich halte dieses Zeugniß um deswillen für sehr beweiskräftig, weil es mir vor einigen Tagen sozusagen aus heiterem Himmel zugeflogen ist, ich habe mich nicht um dieses Zeugniß bemüht.
Ich erlaube mir.
Ihnen die Sache kurz zu schildern.
Vor etwa 14 Tagen es war am 14.
Januar erschien auf meiner Kanzlei ein Arbeiter aus Plauen und bat mich um Reisegeld in seine Heimat.
Der Mann machte mir einen ganz angenehmen Eindruck; ich ließ mich mit ihm in eine Unterhaltung ein und fragte ihn, wie er eigentlich hierher gekommen wäre.
Er sagte, er sei vor einigen Monaten nach Berlin gekommen, um etwas mehr von der Welt zu sehen; er hätte auch ausreichende Beschäftigung gehabt; dann wäre er krank geworden und hätte ins Krankenhaus aufgenommen werden müssen.
Nun war er während der großen Kälte Mitte Januar arbeitslos.
Ich fragte ihn, was er Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
in Plauen machen wollte.
Da zeigte er mir einen Brief (6) seiner Schwester ich habe leider dem Mann den Brief wieder zurückgegeben; Sie können sich aber darauf verlassen, daß die Sache sich so verhält die Schwester schrieb: Komm nur nach Plauen zurück, alle Arbeitgeber suchen Arbeiter, sie stellen so viel Arbeiter an, als sie haben können; ich bin überzeugt, daß, wenn du nach Plauen kommst, du ausreichend Arbeit bekommen wirst.
Nun, meine Herren, ich habe dem Mann das Reisegeld gegeben, und ich bin überzeugt, er wird Arbeit finden.
Ich will nicht noch einmal auf alle die Gegenstände zurückkommen, die schon in der vorigen Nothstandssitzung gestreift worden sind.
Ich will davon Abstand nehmen.
Ihnen die Zahlen bezüglich der Benutzung der Sparkassen vorzulesen.
Ich will, obgleich ich auch in dieser Beziehung sehr umfangreiches Material zur Hand habe, auch davon absehen.
Sie darauf hinzuweisen, daß auch die Lebensmittelpreise ganz außerordentlich gefallen sind, und daß es in Folge dessen im laufenden Jahre glücklicherweise möglich ist, auch mit einer geringeren Geldaufwendung sich die nöthigen Lebensmittel zu beschaffen.
Ich möchte nur noch auf einige Punkte eingehen, die der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen) in seinem Vortrag vorhin erwähnt hat.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen) hat gesagt, es wäre die öffentliche Hilfe doch wohl nöthig gewesen wenigstens habe ich ihn so verstanden —, und er hat in kritischer Weise auf die vielfachen Veranstaltungen hingewiesen, die von der Privatwohlthätigkeit getroffen worden sind, um dem Nothstand unter der Bevölkerung abzuhelfen.
Meine Herren, ich habe vorhin schon gesagt, daß ich weit davon entfernt bin, zu behaupten, daß die Leute den ganzen Winter über in Ueppigkeit und Ueberfluß geschwelgt haben.
Ich gebe zu, daß viel Noth und Armut im Lande gewesen ist, das ist in jedem Winter so, ist leider auch oft im Sommer der Fall; aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen) sollte der Privatwohlthätigkeit lieber dankbar sein, daß sie sich der Leute an- (O) genommen hat.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen) ist dann auch noch auf das Verbot der Dresdener Polizeidirektion gekommen in Bezug auf die „Zentralkommission aller Branchen ''von Dresden und Umgegend, welche eine Arbeitslosenstatistik durch Ausgabe von Zählkarten in den Häusern und Wohnungen vornehmen wollte.
Nun, meine Herren, ich habe eigentlich keine Veranlassung, mich in diese Angelegenheit näher einzulassen, da die Polizeidirektion Dresden keine Reichsbehörde ist, und die Wahrnehmung der Sicherheitspolizei nicht der Zuständigkeit des Reichs unterliegt.
Sie hat aus Gründen, die ich billigen muß, es für nöthig gehalten, diese Statistik zu verhindern.
Meine Herren, ich glaube, wenn Sie ganz ehrlich sein wollen, so könnten Sie der Dresdener Polizeibehörde dankbar sein, daß sie diese Statistik nicht ermöglichte; sie wäre am Ende zu Resultaten gekommen, die Ihnen nicht gerade gefallen hätten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte mir nur erlauben, einen kurzen Satz aus den „Dresdener Nachrichten ''vom 30.
Januar vorzulesen.
Dieselben schreiben: Die Herren Sozialdemokraten feierten vorgestern Abend in den Räumen des Trianon einen Narrenabend, wobei ein Gesangverein humoristische Gesänge vortrug.
Obgleich das Eintrittsgeld 30 Pfennig ü Person kostete, war der Saal doch überfüllt.
Gegen 3000 Personen mochten anwesend sein, Hunderte mußten wegen Mangel an Platz wieder gehen.
Unter den Anwesenden sah man den größten Theil der hiesigen Parteiführer.
Nun wird das Fest näher beschrieben, was Sie mir wohl erlassen zu verlesen.
Zum Schluß heißt es: Der Wirth des Trianons dürfte ein sehr gutes Geschäft gemacht haben.
111 7641Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893. haben.
Er drückte sich sehr vorsichtig aus und sagte: es weiß (6) Nun, meine Herren, ich gönne das dem Wirth des Trianon, ich gönne jedem sein Vergnügen, ich habe gar nichts dagegen, wenn Arbeiter Narrenabende besuchen, ich frage nur, wie reimt sich das zusammen: Nothstand und Narrenabende
Meine Herren, ich komme zum Ende.
Ich schließe unter dem Ausdruck der Hoffnung, daß die Anzeichen der Besserung auf industriellem Gebiete, die jetzt schon bemerkbar sind, mehr und mehr zu Tage treten mögen, und daß es unserer Industrie bald wieder gelingen möge, mit vollen Kräften zu arbeiten und ihren alten guten Traditionen getreu sich immer neue Absatzgebiete zu erobern.
Meine Herren, alle Vorbedingungen hierzu sind meines Erachtens gegeben.
Deutschland verfügt über thatkräftige, kapitalkräftige, energische und hochgebildete Unternehmer, und Deutschland verfügt auch über einen fleißigen und intelligenten Arbeiterstand.
Allerdings möchte es den Arbeitern ans Herz gelegt werden, daß sie sich davon mehr und mehr überzeugen, daß ihr Interesse von demjenigen der Unternehmer nicht zu trennen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es giebt sehr viele Unternehmer, die jetzt, nur um ihre Arbeiter zu beschäftigen, auf Lager arbeiten lassen, ohne zu wissen, ob sie die Gegenstände auch loswerden, und ich meine, die Arbeiter sollten diesen Unternehmern dankbar sein (sehr richtig!
rechts) und sich davon überzeugen, daß sie selbst nur vorwärts kommen können, wenn sie mit dem Unternehmer zusammengehen.
Meine Herren, menn die Arbeiter durch ihr Verhalten den Unternehmern gegenüber den Ast absägen, auf dem sie sitzen, so können sie sich schließlich nicht wundern, wenn sie zuerst herunterfallen.
(Bravo!
rechts.)
(L) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wie neulich der Herr Staatssekretär, Minister von Boetticher, genau so bestreitet heute der sächsische Bevollmächtige Graf zu Hohenthal, daß ein allgemeiner Nothstand besteht.
Nun möchte ich einmal fragen, was eigentlich die Herren unter einem allgemeinen Nothstand verstehen.
Verstehen Sie darunter, daß alle Arbeiter keine Beschäftigung haben, oder verstehen Sie darunter, daß die Mehrzahl derselben keine Beschäftigung hat, oder was verstehen Sie sonst darunter
Was ist in Ihren Augen Nothstand, was nicht
Ueber die Frage, was allgemeiner Nothstand ist oder nicht, darüber können sicher sehr lebhafte Kontroversen entstehen; aber es kommt nicht darauf an, was die Herren am Bundesrathstisch darunter verstehen, sondern was die öffentliche Meinung, was das arbeitende Volk unter allgemeinem Nothstand versteht.
In welcher Lage das arbeitende Volk sich gegenwärtig befindet, das weiß es sicher am besten.
Die Herren vom Negierungstisch leugnen, daß ein allgemeiner Nothstand besteht, sie leugnen, daß überhaupt eine wesentliche Verschlechterung der sozialen und wirthschaftlichen Verhältnisse in den letzten Jahren eingetreten sei.
Da möchte ich doch bemerken, daß heute Vormittag in der Militärkommission, wo wir die Frage behandelten, wie die Mittel für die neue Militärvorlage eventuell aufzubringen seien, der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt es war, der erklärte: ob der Tiefpunkt der wirthschaftlichen Verhältnisse erreicht ist oder nicht, weiß in diesem Augenblick niemand.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt der Staatssekretär des Schatzamts, der Mann, der am ehesten in der Lage ist weil er eben die Reichsfinanzen zu verwalten hat —, zu beurtheilen, ob die wirthschaftlichen Verhältnisse eine Verbesserung oder eine Verschlechterung erfahren niemand, ob der Tiefstand erreicht ist; daß aber ein solcher Tiefstand vorhanden ist, war für ihn nicht zweifelhaft.
Des weiteren haben wir im Laufe der Diskussion in der Militärkommission sowohl aus dem Munde von Kommissionsmitgliedern wie vom Regierungstisch gehört, daß eine Reihe von Reichseinnahmen sehr wichtiger Natur im verflossenen Jahre, d. h. bis zum Ende des Monats Dezember, ganz bedeutende Mindereinnahmen aufzuweisen haben.
Ich erinnere nur daran, daß z.
B. die Einnahmen aus der Stempel- und Wechselsteuer in dem einen Monate ein Minus von 550 000 Mark gegen die Einnahme des vorhergehenden Jahres aufweisen.
(Hört!
links.)
Diese einzige Thatsache beweist zu Genüge, wie es mit den Erwerbsverhältnissen beschlagen ist.
Halten wir ferner fest, daß bis zum Schluß des letzten Jahres auch die Statistik der Bankerotte eine Höhe erreichte wie noch nie zuvor im Deutschen Reich, daß das letzte Jahr, obgleich das Jahr 1891 in Bezug auf die Bankerotte sehr ungünstig war, abermals die Zahl der Bankerotte im Jahre 1891 um 500 bis 600 überschritten hat, mit anderen Worten, daß, wenn wir im vorangegangenen Jahre 1891 etwas über 7000 Bankerotte hatten, wir im letzten Jahre über 7700 aufzuweisen hatten, und im Verhältniß zu vor 2 Jahren sogar über 2000 mehr ist das auch kein Zeichen von Nothstand

Nun weiß jeder, der die Geschäftsverhältniffe ein wenig kennt, daß Hand in Hand mit der Zahl der Bankerotte die Zahl der Moratorien geht, daß eine große Zahl von Vergleichen geschlossen werden, also Fälle von Zahlungsunfähigkeit vorhanden sind, wo aber die Gläubiger übereinkommen, es nicht zum Bankerott zu treiben, sondern sich in einen Vergleich einzulassen.
In einer anderen großen Zahl von Fällen und diese Zahl ist nicht festzustellen kommt es nicht zur Erklärung des Bankerotts, weil so wenig Masse vorhanden ist, (v) daß nicht einmal die Gerichtskosten gedeckt werden; und das sind grade diejenigen Fälle, die hauptsächlich die kleinen Leute betreffen.
Vergegenwärtigen wir uns alle diese Umstände, so muß ich sagen: es ist ein sehr starkes Stück und es gehört ein großer Muth dazu, angesichts solcher Thatsachen zu behaupten: wir haben keinen Nothstand von irgend wie erheblicher Bedeutung.
Ich werde auf andere Erscheinungen noch weiter zu sprechen kommen.
Nun hat Herr Graf zu Hohenthal am Anfang seiner Rede erklärt, er halte den offiziellen Bericht, aus welchem der Staatssekretär am 13. d. Ms. uns Mittheilungen über sächsische Erwerbsverhältnisse gemacht habe, seinem ganzen Inhalte nach aufrecht.
Es wäre mir vor allen Dingen wichtig gewesen, wenn der Herr Vertreter für Sachsen die Personen genannt hätte, welche diesen Bericht verfaßt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß er und das Ministerium des Innern in Sachsen es nicht gethan, versteht sich von selbst.
Es haben das also die Verwaltungsbehörden des Landes gethan.
Wo aber wenden diese sich hin, wenn sie Auskünfte haben wollen
An die Unternehmer.
Diese haben aber ein Interesse, in dem Augenblicke, wo die Behörden kommen und fragen, nicht die Wahrheit zu sagen.
Die Unternehmerklasse fühlt instinktiv, daß das elende Wirthschaftssystem, welches sie repräsentiren, die Schuld trägt, daß solche Zeiten kommen; und deshalb versuchen sie nach Möglichkeit, die Schuld, welche sie in gewissem Grade als persönliche fühlen, von sich abzuwälzen, indem sie die Dinge günstiger hinstellen, als sie sind.
Wir werden im Laufe der Diskussion bei dem Kapitel, mit welchem wir uns gegenwärtig beschäftigen, und zwar bei späteren Titeln, nachweisen, was auf die Glaubwürdigkeit der Unternehmer zu geben ist.
Jedenfalls war es nothwendig, wenn man solche Erhebungen machte, sich nicht allein an die Unternehmer, sondern auch an die Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893.
765 l.)
Arbeiter zu wenden; dann hätte man ein einigermaßen objektives Bild bekommen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sind wir überhaupt in Deutschland in der traurigen Lage, daß wir keine Instanz haben, die uns ermöglicht, ein einigermaßen verläßliches Bild über die ökonomischen Verhältnisse der großen Massen der Bevölkerung zu gewinnen.
Hätten Sie vor Jahren, als wir den Antrag einbrachten, durch Schaffung von Arbeitsämtern eine Organisation der Arbeiter in Verbindung mit den Unternehmern zu schaffen, welche unter anderem die Ausgabe haben sollte, regelrechte und genaue statistische Erhebungen über Lebens- und Arbeitsbedingungen der Arbeiterklasse zu veranstalten ich sage: hätten Sie diesem Plane zugestimmt, so wären wir im gegenwärtigen Moment in der Lage, Organe zu besitzen, die uns in rascher und zuverlässiger Weise informirten, wie die Sachen im Lande liegen.
Wir wären alsdann möglicherweise gar nicht dazu gekommen, auf Grund von allerlei in die Oeffentlichkeit gedrungenen Vorgängen Debatten hervorzurufen, wie wir sie neulich volle drei Tage gehabt haben und wie wir sie heute wieder haben.
Wie steht es aber mit der Arbeiterstatistik
Wir haben eine solche nicht.
Eine Lohnstatistik ist trotz aller Anregungen, die hier aus dem Reichstag ergangen sind, nicht aufgenommen worden.
Ja, es sind nicht einmal die geeigneten Organe dazu vorhanden.
Die Organe, die wir haben, die Verwaltungsbeamten die Fabrikinspektoren sind nicht in der Lage, Erhebliches thun zu können, weil ihre Zahl selbst mit den Assistenten dazu eine viel zu geringe ist ich sage: die Verwaltungsbeamten wenden sich, wenn sie fragen, an die Unternehmer, und da kommen eben Thatsachen an die Oeffentlichkeit, die mit der Wirklichkeit schwer in Einklang zu bringen sind.
Der Herr Vertreter für Sachsen hat weiter gesagt, einen Nothstand könne man doch nicht da als vorhanden annehmen, wo überhaupt noch ein Lohn gezahlt werde, von dem man (8) leben könne.
Meine Herren, wer den Ausführungen meines Parteigenossen Schmidt zugehört hat, muß doch über eine solche Bemerkung des Herrn Vertreters von Sachsen billig erstaunen.
Sind denn selbst die höchsten Löhne, die der Abgeordnete Schmidt angeführt hat, Löhne, von denen eine Familie menschenwürdig zu leben im Stande ist
Nach meiner Meinung ist ein Lohn von 10 Mark bei den Lebensverhältnissen in Sachsen, bei den hohen Miethspreisen, bei den Steuerverhältnissen, insbesondere in den Kommunen, bei den theuren Lebensmittelpreisen ein Lohn, von dem häufig eine Familie von 5 Köpfen und oft noch mehr leben müssen —, nicht entfernt ausreichend; das wird doch niemand von Ihnen bestreiten.
Und doch haben wir aus der Lohnstatistik, die hier angeführt wurde und die sich auf die Ermittlungen der Arbeiter stützt, gehört, daß in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle es sich um noch geringere Löhne als 10 Mark per Woche handelt: um Löhne von 6 und 5 Mark, ja, es ist kaum zu glauben, sogar um solche von 3 Mark 50 Pfennig in einzelnen Zweigen.
Das sind doch Hungerlöhne, und wenn ein großer Theil der Arbeiterbevölkerung auf Grund solcher Hungerlöhne existiren muß, dann ist sogar ein dauernder Nothstand vorhanden; denn das sind doch nicht mehr Löhne, mit denen man noch zu leben vermag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das eine konzedire ich Ihnen: der Nothstand, unter dem heute die große Masse der Bevölkerung leidet und von dessen Vorhandensein sie auf das innigste überzeugt ist, macht sich viel weniger durch die Zahl der Arbeitslosen bemerkbar als durch die Höhe der Lohnreduzirungen, durch den geringen Verdienst, mit dem die Masse auszukommen hat.
Und dieser Nothstand macht sich dann auch noch nach anderen Richtungen bemerkbar.
Nehmen wir einmal an: es handelt sich nur um 6 Millionen Arbeiter, die unter den gegenwärtigen Verhältnissen einen Durchschnittswochenverdienst von 2 bis 3 Mark pro (6) Woche weniger als früher haben, so sind das für jede Woche 12 bis 18 Millionen Mark, die weniger gezahlt werden, die also auch weniger verbraucht werden.
Diese gehen vornehmlich den kleinen Geschäftsleuten, dem Krämer, dem Fleischer, dem Bäcker, den Wirthen, bei denen der Arbeiter kauft, verloren.
Es ist also klar, daß mit der Herabsetzung der Lohnraten des weitaus größten Theiles der Arbeiterbevölkerung nothwendigerweise auch andere Schichten, also namentlich die kleinbürgerlichen Schichten der Gesellschaft, in Mitleidenschaft gezogen werden.
Denn von wem lebt hauptsächlich der kleine Gewerbestand
Er lebt nicht von den paar hunderttausend oder meinetwegen auch 1 bis 2 Millionen Köpfen der bemittelten und begüterten Klassen, die wir in Deutschland haben, sondern er lebt von den Millionen der Arbeiterklasse, die Woche für Woche mit Löhnen, wie wir sie gehört, zu rechnen haben und die diese Löhne ganz für die nothwendigsten Lebensbedürfnisse ausgeben müssen.
Wenn dann Zeiten eintreten, wo solche Lohnreduzirungen vorkommen, wie wir sie eben erleben, dann kann für keinen objektiv urtheilenden Menschen ein Zweifel darüber sein, daß wir alsdann zu entsetzlichen Zuständen kommen.
Ich habe durch meinen früheren Aufenthalt in Sachsen durch volle 30 Jahre die Arbeiterverhältnisse dort von Grund aus kennen gelernt.
Es bleibt mir immer unvergeßlich, als ich im Jahre 1864 zum ersten Mal in das Erzgebirge als Agitator kam und dort die Verhältnisse der Arbeiter kennen lernte, wie ich von lebhaftem Erstaunen erfüllt wurde, als ich hörte, mit welch niedrigen Löhnen die Leute auskommen mußten.
Und doch muß ich sagen, daß die Verhältnisse seitdem noch ungünstiger geworden sind, als sie damals waren; denn damals zahlte man viel geringere Miethen, und die Lebensmittel waren viel billiger als heute.
Und heute wie damals muß ich, so oft ich dort hinkomme, immer wieder fragen: wie seid ihr nur im Stande, noch zu leben
wie könnt ihr es noch aushalten
Nun, sie leben; es fragt sich freilich, (v) wie.
Was ist das Hauptnahrungsmittel
Die Kartoffel und ein Kaffee, der nicht Kaffee genannt werden kann, weil nicht eine Kaffeebohne hineinkommt.
Fleisch kommt allenfalls an den höchsten Feiertagen einmal auf den Tisch, und neben den Kartoffeln noch ein Stück Brod.
Damals in den sechziger Jahren stellte schon ein Arzt in der Gegend von Lugau fest, daß die in seinem Thätigkeitsbezirk vorhandene Arbeiterbevölkerung durchschnittlich pro Kopf 700 Pfund Kartoffeln, 300 Pfund Brod und daneben nur 7 Pfund Fleisch jährlich verbrauchte.
Hier haben Sie also einen Ueberblick, wie damals die Verhältnisse waren, und bis heute sind sie nicht besser geworden.
Nun hat der Herr Vertreter für Sachsen erklärt, diejenigen, die in sogenannten Arbeitslosenversammlungen aufträten, seien gar keine Arbeitslosen; das wären Leute, die zum Theil von ihren Renten lebten, Schreier, die nur darauf ausgingen, die Leute aufzuhetzen.
Es wäre mir sehr angenehm gewesen, wenn der Herr Bundeskommissar sich etwas deutlicher ausgedrückt, insbesondere Namen genannt hätte.
Die Zahl derer, die in der Sozialdemokratie von ihren Renten zu leben vermögen, ist minimal; ich glaube, daß die 5 Finger meiner Hand noch zu viel sind, um sie aufzuzählen.
Diese aber, die trotz ihrer günstigen Lebensverhältnisse sich noch Herz und Gefühl für die Noth ihrer Mitmenschen bewahrt haben und für deren Interessen eintreten, handeln viel ehrenvoller, wenn sie in den Versammlungen der Arbeitslosen die letzteren über die Verhältnisse aufklären und ihnen die Wege zeigen, die sie zu betreten haben, denn andere, die als Vertreter der satten Tugend und zahlungsfähigen Moral vom Bundesrathstisch aus in hochtrabenden Worten und mit verächtlichem Achselzucken über die Arbeitslosen und ihre Versammlungen sich aussprechen.
(Hört!
hört!
links.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
111 766 Reichstag.
(4.)
So zu handeln ist allerdings außerordentlich billig; aber ich hoffe, daß die Worte dieser Herren in den betreffenden Kreisen genügend gewürdigt und verstanden werden.
Das ist der Vortheil, den wir aus diesen ganzen Debatten gezogen haben, daß endlich einmal die Vertreter der Unternehmerintereffen offen und ungenirt ihre wahre Meinung ausgesprochen haben und damit offenbarten, wie sie über die Nothlage, unter der das arbeitende Volk leidet, denken.
Weiter hat der Herr Vertreter für Sachsen uns auf den neuesten Chemnitzer Fabrikinspektorenbericht hingewiesen.
Ich habe schon neulich, als der Herr Staatssekretär von Boetticher erklärte, daß 1891 die Fabrikinspektoren sehr ungünstig über den Stand der Industrie berichtet hätten, daß die 92er Berichte dies aber auf keinen Fall thun könnten, weil die Verhältnisse besser geworden wären, mir gesagt: auf die Zusammenstellung, die 1892 aus dem Reichsamt des Innern kommt, darfst du gespannt sein (Heiterkeit); da wird man wohl ein Wunder erleben, da wird jedenfalls aus den Einzelberichten nur das Günstigste genommen und das andere wird nach Möglichkeit unterdrückt.
Denn daß die Zusammenstellung der Fabrikinspektorenberichte, wie wir sie jetzt bekommen, keineswegs ein objektives Bild der Einzelberichte giebt, das werden wir noch später zu erörtern haben.
Schließlich wird man zu einer solchen Zusammenstellung greifen müssen, will man den Herrn Staatssekretär mit seiner Rede vom 13.
Januar nicht als den ununterrichtetsten Menschen hinstellen, den man sich vorstellen kann.
Die Zusammenstellung der Fabrikinspektorenberichte, die wir nächstens bekommen, wird also ganz anders ausfallen, als sie der Wahrheit nach ausfallen müßte.
Dann hat der Herr Vertreter für Sachsen weiter auf die sächsischen Fabrikinspektorenberichte für 1892 hingewiesen, die konstatirten, daß im Jahre 1892 die Geschäftsverhältnisse wesentlich bessere geworden seien.
In dem Chemnitzer Jnspektorenbezirk seien z.
B., wenn ich richtig hörte, 106 neue Betriebe entstanden, und eine ziemliche Zahl bestehender Betriebe habe eine wesentliche Vergrößerung erfahren.
Zunächst will ich konstatiren, daß im letzten Bericht, für 1891, nicht bloß 106, sondern 117 neue Betriebe eingerichtet wurden, demnach also die Zahl von 1892 gegen 1891 zurücksteht, und daß die Zahl des Jahres 1891 von 117 wieder um volle 100 Betriebe gegen die Zahl von 1890 zurückgeblieben ist (hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß man aus den vom Herrn Bundeskommissar angeführten Zahlen genau das Gegentheil von dem schließen muß, was der Vertreter für Sachsen aus denselben schließt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, ist denn in der That die Einrichtung neuer Betriebe, die Vergrößerung alter Betriebe so unter allen Umständen maßgebend, um allein daraus deduziren zu können, daß etwa kein Nothstand vorhanden ist
Keineswegs!
Jeder Unternehmer wird mir zugeben, daß gerade in Zeiten der Krisis für alle diejenigen, die halbwegs potent sind, die zwingende Nothwendigkeit sich herausstellt, ihren Betrieb zu vergrößern, beziehungsweise zu einer anderen Betriebsweise durch Anlage neuer Betriebe überzugehen, um der in Zeiten der Krise ganz besanders scharf werdenden Konkurrenz die Spitze zu bieten.
So erleben wir, daß in Zeiten des tiefsten Nothstandes fortgesetzt neue Unternehmungen im Widerspruch mit dem ganzen Zustande der Industrie ins Leben gerufen werden, weil die noch leistungsfähigen Unternehmer das Bestreben empfinden, die einzige Möglichkeit eines günstigen Betriebes sich durch Vergrößemng oder Neugestaltung desselben zu sichern, um die Konkurrenz um so leichter und ausgiebiger aushalten zu können.
Weiter hat sich dann auch der Herr Vertreter für Sachsen (6) darauf berufen, daß er einen Brief eines Arbeiters oder einer Arbeiterin aus Plauen gesehen, der ihm die Ueberzeugung beigebracht habe, daß in der dortigen Gegend die Verhältnisse wieder günstiger seien.
Dem einen Brief der Plauenschen Arbeiterin gegenüber kann ich einen Brief eines Arbeiters aus j dem Mülsergrunde, einer Gegend, die dem Herrn Vertreter für Sachsen bekannt sein wird, weil dort mit die ärmsten Arbeiter von Sachsen leben, vorlesen, worin es'heißt: Wir möchten den Herrn Minister bitten, einmal 4 Wochen vor unserem Webstuhl zu stehen, wie sich!
Mann, Frau und Kinder von früh Morgens bis spät Abends schinden müssen bei einem Verdienst!
von wöchentlich 6 Mark.
Nebenbei giebt es nichts Ordentliches zu essen, 1!
was bei einem solchen Lohne selbstverständlich ist und im Winter muß man halb erfrieren.
Man muß sich billigerweise fragen darin werden Sie mir zu-!
stimmen —: wie kann überhaupt eine Familie mit Frau und verschiedenen Kindern von 6 Mark in der Woche leben
Das sind doch im vollsten Maße Hungerlöhne.
Allerdings ist es eine traurige Thatsache, 1 daß in diesen Jndustriegegenden schon!
seit Jahrzehnten Hungerlöhne existiren; nur sind sie im gegen-1 (wärtigen Augenblick ganz besonders niedrig.
Nun will ich mich hier nicht weiter auf eine Lohnstatistik beziehen, die in meinen Händen ist, weil das meine Ausführungen
viel zu weit ausdehnen würde.
Die Arbeiter von Chemnitz l und der Umgebung haben anläßlich der neulichen Rede des Herrn Staatssekretärs von Boetticher eine statistische Zusammenstellung der Lohnverhältnisse veranstaltet und veröffentlicht, die zunächst im „Beobachter für Chemnitz ''erschien.
Und wir!
werden dafür sorgen, daß den Herren Kollegen jenes Flugblatt zugeht, welches die Arbeiter veröffentlichten und in welchem (sie ihre gegenwärtige Lebenshaltung, ihre Löhne und ihre Ver-1 (hältnifse schildern.
Sie werdm alsdann hoffentlich in einer; freien Viertelstunde einmal Gelegenheit nehmen, sich aus dem- (v) t selben zu informiren, was vielleicht besser sein wird, als wenn; ich auf einzelne Zahlen, die dort angeführt sind, zurückgreife.
s Alsdann hat der Herr Vertreter für Sachsen auch das, Vorgehen der Dresdener Polizeidirektion in Schutz zu nehmen versucht.
Er sagte das war etwas überraschend, besonders von ihm als Vertreter Sachsens —: seien Sie froh, daß die Dresdener Polizeidirektion Ihre dortigen Parteigenoffen nicht!
erst in Verlegenheit gebracht hat, eine Statistik der Arbeits-1!
losen aufzunehmen, die wäre vielleicht nicht in der Weise aus-1 gefallen, wie Sie es gewünscht hätten.
Ei, die Herren von!
der Regierung sind doch sonst nicht darauf bedacht, zu verhüten, daß wir uns etwa blamiren könnten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben im Gegentheil und das begreife ich auch von Ihrem Standpunkte aus den lebhaften Wunsch, daß wir uns möglichst blamiren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie glauben, daß wir uns durch eine solche Statistik blamiren könnten, dann bedaure ich in Ihrem eigenen Interesse, daß das sächsische Ministerium dem Vorgehen der Dresdener Polizeidirektion nicht entgegentrat.
Aber, meine Herren, ist es denn überhaupt erhört, daß eine höhere Verwaltungsbehörde, wie die Dresdener Polizeidirektion, sich herausnimmt, zu erklären ich weiß nicht, aus welchen sicherheitspolizeilichen Gründen —: den Versuch eines Komitees, eine Statistik der Arbeitslosen aufzunehmen, verbieten wir

Ich weiß bis zu diesem Augenblick nicht, woher die Dresdener Polizeidirektion die Machtvollkommenheit hat, ein solches Verbot erlassen zu können
Nach meiner Meinung besteht überhaupt kein Gesetz in Sachsen, wonach ein solches Verbot erlassen werden konnte; und wenn ein Gesetz besteht, dann konnte man demselben nur eine von den wunderbaren AusReichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893.
767 M legungen geben, wie man das allerdings in Sachsen, und nur in Sachsen, von jeher gewöhnt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort hat man freilich in der Kunst des Auslegens und Unterlegens von jeher ein Talent, ja, ein Genie entfaltet, wie in keinem anderen Staate Deutschlands, ja, ich darf wohl sagen: wie in keinem anderen Staate der Welt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und bei einer solchen Praxis kann ich begreifen, daß die Polizeidirektion zu Dresden eine kleine Handhabe in irgend einem Gesetz gesunden hat, auf Grund deren sie die Arbeitslosenstatistik verbot.
Nun, meine Herren, gebe ich unbedenklich zu, daß alle die Arbeitslosenstatistiken, die von Seiten meiner Parteifreunde in Deutschland in den verschiedensten Orten aufgenommen wurden oder aufzunehmen versucht wurden, nicht entfernt dazu gelangen konnten, ein volles und wahrheitsgetreues Bild unserer Nothstandsverhältnisse zu geben.
Dazu fehlen uns die Mittel und dazu fehlen uns die Kräfte.
Das ist nur möglich durch eine staatliche oder kommunliche Organisation, die uns nicht zur Verfügung steht.
Und dabei kommt noch eines in Betracht.
Es sind in der Hauptsache nicht die großen Städte, in denen der Nothstand, d. h. die Arbeitslosigkeit am größten ist, sondern es sind die um die großen Städte liegenden Jndustriedörfer, in denen der Nothstand am größten ist, weil hier die Hauptzahl der industriellen und gewerblichen Arbeiter wohnt, die bei der Entwicklung des Großstadtwesens und bei der Theuerkeit der Miethen innerhalb der Städte aus den Städten hinausgedrängt werden.
Also was auf diesem Gebiet von Seiten meiner Parteigenossen in Deutschland geleistet worden ist, kann nur unvollständig und bruchstückweise ausgeführt worden sein, weil ihnen die Mittel fehlten, namentlich dort die Arbeitslosen zu fassen, wo sie in Wahrheit am meisten vorhanden sind, nämlich in den großen (6) Jndustriegemeinden auf dem Lande und in den Industriebezirken überhaupt.
Der Herr Vertreter für Sachsen hat ferner Bezug darauf genommen und er hat es als einen Beweis für die Berechtigung der Leugnung des Nothstandes angeführt —, daß meine Parteigenossen in einem Saale Dresdens beiläufig bemerkt: dem einzigen, der ihnen überhaupt dort zur Verfügung steht, denn es gehört ja auch zu den Praktiken der Dresdener Polizeibehörde, unseren Parteigenossen die Säle abzutreiben und dadurch die Versammlungen unmöglich zu machen also daß unsere Genossen in Dresden im Saale des Trianon ein Fest abhielten.
Was will das nun heißen, wenn unter der Bevölkerung einer Stadt von nahezu 200 000 Köpfen 3000 sich in einem Lokal zusammenfinden, um ein Fest zu feiern
Was ist denn damit bewiesen, Herr Graf zu Hohenthal
Garnichts ist damit bewiesen!
Denn so weit sind wir nicht gegangen, zu behaupten, daß alle Arbeiter in der äußersten Noth lebten und kein einziger mehr in der Lage sei, auch noch einen Groschen für ein Vergnügen ausgeben zu können.
Das haben wir nie behauptet, und insofern trifft der von Ihnen geführte Beweis nicht zu.
Daß aber Leute, die die ganze Woche hindurch schwer physisch arbeiten, aus physiologischen und psychologischen Gründen das Bedürfniß empfinden, sich am Ende der Woche einmal zu amüsiren, meine Herren, das können Ihnen Ihre Kollegen aus dem Reichsgesundheitsamt am besten begründen; diese werden begreifen, daß eine solche Abwechslung nothwendig ist.
Und wenn selbst bei einer solchen Gelegenheit für einen solchen Zweck mal etwas mehr Geld ausgegeben wird, als es mit dem schmalen Budget eines Arbeiters im Einklang steht, so ist das verzeihlich und erklärlich, namentlich wenn die Zeiten so traurig und trostlos sind wie gegenwärtig.
Dann hat der Herr Vertreter für Sachsen weiter sich bezogen und das ist ja das alte Eia Popeia, das wir seit mehr als 30 Jahren zu hören bekommen auf die Harmonie der Interessen zwischen Arbeit und Kapital, zwischen Arbeitern und Unternehmern; die Arbeiter müßten begreifen, daß sie (6) mit den Unternehmern gemeinsame Interessen hätten, und wenn sie das begriffen, würde es zum beiderseitigen Wohlsein ausschlagen.
Nun, die Arbeiter haben diesen Standpunkt Jahrzehnte, um nicht zu sagen Jahrhunderte hindurch eingenommen, bis sie endlich zur Erkenntniß gekommen sind, daß es mit der Interessengemeinschaft zwischen Arbeitern und Unternehmern ein sehr eigenthümliches Ding ist.
Und, Herr Graf zu Hohenthal, wenn Sie einmal Arbeiter gewesen wären, wie Sie es nicht waren und zu Ihrem Glück nicht zu sein brauchten (Heiterkeit), und einmal mit Unternehmern zu thun gehabt hätten, dann hätten Sie auch begriffen, daß die Unternehmer in der Mehrzahl ganz andere Leute sind, als Sie dieselben schildern.
Hätten Sie am eigenen Leibe gefühlt, wie der Lohn, den sie glauben ehrlich verdient zu haben, mit allerlei Praktiken am Ende der Woche verkümmert wird und Abzüge daran gemacht werden, wie der schlechte Geschäftsgang wieder von Unternehmern sofort dazu benutzt wird, um die Löhne zu drücken, während, wenn der gute Geschäftsgang kommt, dieselben Unternehmer sich nach Kräften sträuben, die Löhne zu erhöhen, wenn Sie, wie gesagt, das alles an Ihrem eigenen Leibe erfahren haben würden, wie Sie es nicht erfahren haben, dann würden Sie andere Ideen über die Interessengemeinschaft zwischen Arbeitern und Unternehmern haben, dann würden Sie genau wissen, daß diese gerühmte Harmonie nicht existirt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter wissen, daß das Kapital der Unternehmer nichts anderes als ihnen den Arbeitern ausgepreßter Mehrwerth ist.
Erpressung von Mehrwerth aus dem Arbeiter, das ist das A und O der heutigen ökonomischen Ordnung, und daher erkennen die Arbeiter, daß sie andere Interessen haben als die Unternehmer, und daher das riesige Wachsthum der Sozialdemokratie.
Sie, meine Herren, mögen machen, was Sie wollen, Sie mögen dem Arbeiter nur immer die alten, ab- gedroschenen Harmonielehren vorpredigen, die seit Adam Smith in allen Lehrbüchern der Nationalökonomie gang und gäbe sind, der Arbeiter glaubt daran ebenso wenig, wie an die anderen alten, abgedroschenen „Wahrheiten '', mit welchen Sie ihn zu ködern suchen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner möchte ich hervorheben, daß wir gerade aus der preußischen Eisenbahnverwaltung, d. h. aus demjenigen Betriebe, der kraft seiner Ueberschüsse in hohem Grade dazu beiträgt, das Budget des preußischen Staates günstig oder ungünstig zu beeinflussen, in den letzten Monaten eine Reihe von Thatsachen erfahren haben, die ebenfalls zeigen, wie sehr die allgemeinen industriellen Verhältnisse an Mangel an Besserung leiden.
Meine Herren, die Ueberschüsse der preußischen Staatseisenbahnverwaltung das hat die neuliche Budgetrede des Finanzministers Dr. Miguel gezeigt sind in den letzten Jahren sehr bedeutend zurückgegangen, und das neue Budgetjahr wird nach dem Voranschlag einen noch viel größeren Rückgang an den Eisenbahneinnahmen aufweisen.
Nun meine ich: wenn etwas am meisten dazu beiträgt, die allgemeine ökonomische Lage zu charakterisiren, so ist es gerade der Stand der Eisenbahnen, des vornehmsten Verkehrsmittels, das in der allerinnigsten Beziehung zu unseren ökonomischen Verhältnissen steht.
Man kann in der That im vollsten Maße sagen: die Gestaltung des Eisenbahnverkehrs ist das Barometer für den ökonomischen Zustand der Bevölkerung in einem gegebenen Augenblick; das ist nicht zu bestreiten.
Und nun nicht allein, daß dieses Budget im letzten Jahre sich ungünstig gestaltet hat und nach den Voranschlägen noch ungünstiger gestalten wird, sondern wie hat auch der Herr Eisenbahnminister alles aufgeboten, um die gegenwärtige Gunst der Umstände von seinem Standpunkte aus, als Unternehmer, und als etwas anderes sieht er sich nicht an auszunutzen!
Hat nicht der preußische 768 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893.
() Eisenbahnminister angeordnet, daß den Schaffnern und Zugführern die Pelzmäntel und Pelzstiefel entzogen würden, die ihnen bisher auf Staatskosten geliefert wurden

Jawohl!
aus Ersparnißrücksichten!
Ist es nicht eine Thatsache, daß der ganze Vorrath von Pelzstiefeln und Pelzmänteln an einen Händler verkauft wurde zu wahren Schleuderpreisen, daß z.
B. die Pelzmäntel das Stück mit 7 Mark verkauft wurden, und als die Schaffner kamen und sie von dem Händler kauften, 25 Mark bezahlen mußten
(Hört!
hört!
links.)
Wenn solche Praktiken in die Eisenbahnverwaltung desjenigen Staats eindringen, der an der Spitze der Sozialreform steht, wenn die Beamten sogar in dieser Weise geschädigt werden und ihnen das Fell über die Ohren gezogen wird, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn die größte Mißstimmung auch in diese Kreise getragen wird.
Auch bezüglich der Löhne sind in einer Reihe von Betriebsverwaltungen und der Minister muß das wissen, denn es sind diesbezügliche Zirkuläre ergangen, und wir haben mehrere in unserer Presse veröffentlicht den Beamten in den Eisenbahnwerkstätten Weisungen zugegangen, die Löhne zu reduziren, wobei darauf hingewiesen wurde das war insbesondere bei der Erfurter Direktion —, daß man namentlich den alten Arbeitern den Lohn entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit kürzen sollte, was, indem es besonders ausgesprochen wurde, zu denken giebt.
Wenn also solche Maximen von Seiten der Staatsverwaltung ausgehen, wenn die Dinge sogar so weit gehen, daß der Eisenbahnminister dadurch Ersparnisse zu erlangen sucht, daß er den Lohn der Arbeiter, statt, wie bisher, alle 14 Tage, allmonatlich auszahlen läßt, damit er eine Anzahl von Diätarien nicht mehr zu beschäftigen braucht, die sonst für die Lohnberechnungen bei den Tausenden von Arbeitern nöthig wären, wenn man also so weit geht, daß die niedrigst bezahlten Leute, die Diätarien, erspart werden, (L) und zu diesem Mittel greift, obgleich man wissen muß, daß durch die monatliche Lohnzahlung die Arbeiter in schlechtere Verhältnisse kommen insofern, daß sie genöthigt sind, auf Kredit die Waaren zu entnehmen, wofür sie höhere Bezahlung leisten müssen, als wenn sie baar bezahlen ich sage: wenn man das alles übersieht, dann will man dennoch bestreiten, daß ein Nothstand existirt, obgleich dies zugegeben wird von den ersten Staatsbeamten, die auf diesem Gebiete maßgebend sind

Und was hat die letztere Maßregel für Folgen gehabt
Einer der christlich-lammfrommen Arbeiterausschüsse, die auf Grund der neuen Gewerbeordnungsnovelle gewählt wurden, hat in Witten, als seine Wünsche bezüglich der vierzehntägigen Lohnzahlung nicht erfüllt wurden, sein Mandat niedergelegt, und das war recht.
Er mochte nicht mehr mitspielen, wenn ein so bescheidener Wunsch, der zugleich der Wunsch der gesammten Arbeiter war, nicht erfüllt wurde.
Dieser Arbeiterausschuß wollte keine Komödie spielen, darum legte er das Mandat nieder.
Ferner wird mir Herr Möller bestätigen ich las das vor einigen Tagen in der „Vossischen Zeitung '', die wahrhaftig nicht im Rufe eines Hetzblattes steht, und obendrein in einem Theile, der, wenn überhaupt einmal Arbeiter das Blatt lesen sollten, sicherlich nicht gelesen wird, im Handels- und Börsentheil, einen Bericht aus Dortmund, in dem eine detaillirte Schilderung der Verhältnisse des Dortmund-Bochumer Industriebezirks gegeben wurde.
Darin wird hervorgehoben, daß mit Ausnahme von einigen verhältnißmäßig nicht in Betracht kommenden Branchen in allen übrigen Branchen ein schlechter Geschäftsgang und damit -verbunden Arbeitslosigkeit herrsche, daß Mangel an Bestellung vorhanden, und daß in Folge dessen Lohnreduktionen und Arbeiterentlassungen an der Tagesordnung seien.
Das wird in dem Handelstheil der bürgerlichen Zeitungen in objektivster Weise zugegeben und damit doch auch wahrhaftig ausgiebig bewiesen, wie es mit unseren Verhältnissen in Wahrheit steht.
Meine Herren, wenn nun angesichts aller solcher That- (6) fachen immer und immer wieder vom Regierungstische Behauptungen laut werden, wie sie heute wieder laut geworden sind, dann mag man das allenfalls in diesem Reichstage begreifen und verstehen, draußen im Volke daraus verlassen Sie sich!
wird man es nicht verstehen und nicht begreifen.
Dort wird man zu dem Schluffe kommen, daß, wenn die höchsten Staatsbeamten so reden, wie hier geschehen ist, wenn sie auf Grund ihrer Informationen zu Anschauungen kommen, wie sie dieselben ausgesprochen haben, auch heute noch das Wort des alten Oxenstierna wahr ist, der sagte: „du weißt nicht, mein Sohn, mit wie wenig Verstand die Welt regiert wird!
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Geheime Legationsrath I) r. Graf von Hohenthal und Bergen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Geheimer Legationsrath Dr. Graf von Hohenthal und Bergen: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner gegenüber gleich von vornherein, um jeder möglichen Legendenbildung vorzubeugen, konstatiren: ich habe nur behauptet, daß ein allgemeiner Nothstand, welcher Maßregeln von Seiten des Reichs verlangt, nicht vorhanden ist.
Ich habe nicht behauptet, daß keine Lohnreduktionen vorgekommen sind.
Ich habe diese Lohnreduktionen beklagt und die Hoffnung ausgesprochen, daß die Löhne, die gegenwärtig zum Theil unter einem erwünschten Niveau ständen, sich wieder bessern möchten.
Das habe ich gesagt und nichts weiter.
Dann hat es mir der Herr Abgeordnete Bebel gewaltig übelgenommen, daß ich eine harmlose Bemerkung über ein (o) Arbeitervergnügen gemacht habe, das vor ein paar Tagen im Trianon stattgefunden hat.
Ich rufe das ganze Haus zum Zeugen dafür auf, wie harmlos diese meine Bemerkung war.
Ich habe gesagt, ich gönne dem Wirth des Trianon den Verdienst und den Arbeitern das Vergnügen; ich habe aber hinzugefügt: mit dem Nothstände, wie er in den Arbeitlosenversammlungen geschildert wird, harmonirt dieses Vergnügen nicht.
Dabei bleibe ich heute noch.
Herr Abgeordneter Bebel hat vorhin gesagt, Sie meinten ja selber nicht, daß die Arbeiter sämmtlich am Hungertuche nagten.
Ja, hier im Reichstage sagen Sie das nicht, aber in den Arbeitslosenversammlungen wird es behauptet.
(Lebhafter Widerspruch und Zuruf seitens der Sozialdemokraten.)
Nun ist der Herr Abgeordnete Bebel auch darüber moralisch entrüstet gewesen, daß ich gesprochen habe von Schreiern in den Arbeitslosenversammlungen, die von ihren Renten leben.
Ich hätte noch hinzufügen können ich hatte das aber vergessen —, daß es nicht bloß solche Personen wären, sondern bezahlte Agitatoren, Leute, die aus der Parteikasse ihr Gehalt beziehen und in Folge dessen auf eine eigentliche Arbeit nicht angewiesen sind.
Ich komme nun noch auf das Polizeiverbot zu sprechen.
Ich habe gesagt, daß die Polizeidirektion in Dresden vollständig im Rahmen ihrer Kompetenz gehandelt hätte, als sie die Statistik der Arbeitslosen verboten hätte; ich habe es aber abgelehnt, mich in eine nähere Diskussion über das Formelle der Frage einzulassen, weil die Polizeidirektion in Dresden eine Königlich sächsische Behörde ist, und es den Herren unbenommen ist, in der sächsischen Kammer ihre Bedenken geltend zu machen.
Ich will nur ganz kurz konstatiren, daß die Polizeidirektion in Dresden aus wohlfahrts- und sicherheitspolizeilichen Gründen es für angezeigt gehalten hat, diese Statistik, die weiter nichts gewesen wäre als eine außerReichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893.
769 () ordentliche Belästigung der Bevölkerung, zu untersagen.
Die Herren Unternehmer dieser Statistik haben sich hierbei vollständig beruhigt und, bis jetzt wenigstens, keine Beschwerde eingereicht.
(Zuruf seitens der Sozialdemokraten.)
Wenn ich gemeint habe, daß die Herren froh sein sollten, daß diese Statistik nicht aufgenommen worden ist, so ist das eine persönliche Bemerkung von mir gewesen.
Um ihnen Freude zu machen, ist die Statistik natürlich nicht verboten worden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, es wird auch von den Herren Regierungsvertretern durchaus nicht in Abrede gestellt, daß wir in der letzten Zeit in einer ganzen Reihe von Geschäftsbranchen einen mehr oder weniger schlechten Geschäftsgang gehabt haben.
Es ist von dem Herrn Vertreter Sachsens die Hoffnung ausgesprochen worden, daß wir auf dem tiefsten Punkte angekommen seien, und daß wir einer Verbesserung unserer Lage entgegengehen.
Es ist ja die nothwendige Folge dieses Zustandes, daß auch in der allgemeinen Lage der Arbeiter ein Druck eintritt, daß sich theilweise auch ein Druck auf die Löhne geltend machen muß in einer Zeit, wo es sich dämm handelt, die Waaren zu verbilligen und sämmtliche Produktionskosten herabzusetzen.
Wenn der Hem Abgeordnete Bebel soeben behauptet hat, daß die Unternehmer jede Gelegenheit, besonders jedes Sinken der Konjunktur benutzen, um den Lohn der Arbeiter noch mehr herabzudrücken, als diesem Sinken der Konjunktur entspricht, so muß ich diesem Satze ganz entschieden widersprechen.
Ich bin im Gegentheil überzeugt, daß, mit Ausnahme von vielleicht einzelnen Branchen der Hausindustrie, in der weitaus überwiegenden Mehrzahl der Industrien das Sinken der Kon (g-, junktur, der Preise überhaupt, sich verhältnißmäßig nur sehr langsam auf die Höhe der Löhne übersetzt.
Ich glaube, daß es gerade eine Folge unserer, allerdings von den Hemm Sozialdemokraten so bekämpften Wirthschaftsordnung ist, daß Zeiten der Krisis, wie wir sie gehabt haben und theilweise jetzt noch haben, von der Arbeiterschaft leichter überstanden werden können, als wenn das Unternehmerthum nicht dazwischen stände.
Denn es ist eine offenkundige Thatsache, daß in derartigen Zeiten der Krisis von den Unternehmern ein Theil der früher aufgespeicherten Ersparnisse dazu benutzt wird, um den Arbeitern weiter Arbeit zu geben, den Arbeiterstand zu erhalten, auch unter Verhältnissen, die die ganze Produktion nicht als lohnend erscheinen lassen.
Ich glaube, daß, wenn dieses Unternehmerthum, das die Herren Sozialdemokraten so schmähen, zur Zeit nicht mit seinen Reserven vorhanden wäre, die Arbeitslosigkeit eine außerordentlich viel weitergehende wäre, als wir sie zur Zeit und in der letzten Vergangenheit zu beklagen hatten.
Die Herren von der Sozialdemokratie werfen ja der ganzen gegenwärtigen Weltordnung vor, daß überhaupt Krisen vorkommen.
Dieselben sind so klug, ihr künftiges Programm nicht zu enthüllen (sehr richtig!
links); aber wenn es einmal dahin kommen sollte, daß in Ihrem Staate die Milliarden geschaffen werden müssen, die wir als Tauschwerth brauchen, um Nahrungsmittel, um Halbfabrikate aus dem Ausland zu beziehen Tauschwerthe werden ja vorhanden sein müssen, um solche Waaren heranzuziehen, weil die Sozialdemokratie noch nicht allgemein verbreitet und noch nicht international geworden ist —, dann wird es sich wohl zeigen, zu welchen Krisen es kommen wird, wenn die Produktion für den Bedarf nicht gleichmäßig hergestellt werden kann.
Meine Herren, wir haben nach unseren letzten statistischen Nachrichten ungefähr einen Betrag von 4000 Millionen Mark an das Ausland für derartige Produkte zu bezahlen wenn (6) Sie in Ihrem Staate diese Werthe einmal schaffen sollten, um das ganze Volk, wie wir es jetzt haben, zu ernähren, dann möchte ich sehen, zu was für Krisen es in dieser Zeit kommt!
(Zurufe von Seiten der Sozialdemokraten.)
Die Herren rufen immer dazwischen: „Abwarten!
sie hüllen sich ja gerade deshalb in ihr Schweigen, weil sie mit ihren Projekten nicht hervortreten können.
Ich habe also anerkannt, daß wir gegenwärtig in einer Zeit der Depression uns befinden, und die Hoffnung ausgesprochen, daß die Worte des Herrn Gesandten sich bewahrheiten, daß also eine Besserung in den verschiedenen Branchen bevorsteht.
Aber die Angriffe der Herren beschränken sich nicht auf die gegenwärtige Zeit, sondern sie behaupten, daß sich im Königreich Sachsen die wirthschaftliche Lage der Arbeiter überhaupt verschlechtert habe.
Wenn ich den ersten Herrn Redner von der Sozialdemokratie richtig verstanden habe, so hat er sich darüber beschwert, daß nicht nur in der allerletzten Zeit, in der Zeit der Krisis, sondern daß überhaupt seit Jahren schon die ganze Lage der Arbeiter im Königreich Sachsen wesentlich zurückgegangen sei.
Ich bin nun in der Lage, aus der offiziellen Statistik des Königreichs Sachsen in dieser Beziehung einige interessante Zahlen mittheilen zu können.
In der Klasse von Eingeschätzten mit einem Einkommen von 800 bis 3300 Mark hat sich die Zahl der Eingeschätzten vom Jahre 1879 bis zum Jahre 1890 gehoben von 227 000 auf 409 000.
Das für diese Eingeschätzten angegebene Einkommen hat sich in derselben Zeit von 321 Millionen Mark auf 548 Millionen Mark erhöht.
In diese Klasse fallen die besser bezahlten Arbeiter.
Sie sehen, daß sich in einem die Vermehrung der Bevölkerung weit übertreffenden Prozentsatz die Zahl der in diesen besseren Einkommenklassen sich Befindenden vermehrt hat, und daß das Einkommen der ganzen Steuerklasse gestiegen ist.
In der gleichen Zeit, wo sich die Zahl dieser (v) Zensiten um weit über 70 Prozent und das gesammte Einkommen der Klasse etwa um 70 Prozent erhöht hat, ist die Bevölkerung des Königreichs Sachsen nicht ganz um 18 Prozent gestiegen.
Sie sehen also aus diesen Zahlen, daß die Entwicklung des Arbeitseinkommens im Königreich Sachsen während dieser elf- oder zwölfjährigen Periode eine günstige war.
Meine Herren, wir haben aber aus derselben Statistik auch noch Angaben, aus denen hervorgeht, daß die Zahl derjenigen, die nach der sächsischen Statistik unter die ganz unbemittelten Klassen gerechnet werden, prozentual in allen Klassen, absolut wenigstens in den geringsten Klassen in den Jahren 1879 bis 1890 zurückgegangen ist.
Es ist ja allerdings die Zahl derjenigen, die zu dieser unbemittelten Klasse gehören, die weitaus größte.
Wir haben es hier mit 558000 Personen mit einem Einkommen bis zu 500 Mark zu thun, die vom Jahre 1879 bis 1890 auf 543000 Personen zurückgegangen sind.
Aber diese Zahl bedarf noch einer näheren Erläuterung.
Es steckt darin die ganze große Menge der Dienstboten, bei denen die Einnahme an baarem Gelde eine nicht zu große Rolle spielt, weil sie ja ihren Unterhalt in der Haushaltung der Dienstherrschaft finden es steckt eine ganze Reihe von Minderjährigen, von Frauen darin, bei denen das Einkommen ein Nebeneinkommen ist.
Also auch in dieser Beziehung haben wir eine Entwicklung zum Besseren zu konstatiren.
Wenn ich Ihnen so nachweisen konnte, daß sich bezüglich der Arbeiterverhältnifse in dem längeren Zeitraum von 1879 bis 1890 eine günstige Entwicklung vollzogen hat, so bin ich heute auch in der angenehmen Lage, gegen zwei verbündete Mächte, gegen den Herrn Abgeordneten Liebknecht und gegen die „Leipziger Zeitung '', frühere Behauptungen aufrecht erhalten zu können.
Die „Leipziger Zeitung ''hat in einem Artikel, der von dem Herrn Abgeordneten Liebknecht hier im Reichstage vorgetragen worden ist, von „der Schwindsucht des Mittelstandes ''berichtet, und der Herr Abgeordnete Liebknecht hat 770 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag dm 31.
Januar 1893.
M diese Ausführungen der „Leipziger Zeitung ''benutzt, um zu beweisen, daß die Angaben, die ich bei der ersten Lesung des Etats dahin gemacht habe, daß der Mittelstand in Sachsen sich auf keiner rückläufigen Bewegung befinde, sondern daß er sogar eine erfreuliche Entwicklung zeige, nicht richtig gewesen seien.
In Folge dieser Entgegnung von zwei so verschiedenen Seiten, wie es der Herr Abgeordnete Liebknecht und die „Leipziger Zeitung ''sind, habe'ich mir das offizielle Material angesehen und bin auf Grund des offiziellen Berichts des Königlich sächsischen Statistischen Amts dazu gekommen, daß die von mir seinerzeit gemachte Angabe nicht nur im allgemeinen richtig war, sondern daß sogar die Entwicklung der mittleren Einkommen im Königreich Sachsen noch um wenige Prozent günstiger war, als ich sie damals angegeben habe.
Es ist, wie gesagt, die offizielle Statistik des Königreichs Sachsen.
(Zuruf seitens der Sozialdemokraten.)
Was das beweist
Das beweist ganz einfach, daß, wenn die Bevölkerung nur um 18 Prozent zunimmt, wenn dagegen die Zahl derjenigen, die zu einem Einkommen von 2000 bis zirka 9000 Mark herangezogen werden, sich um einen außerordentlich viel größeren Prozentsatz, als der Bevölkerungszunahme enspricht, erhöht, damit eine Zunahme des Mittelstandes über das Maß der gewöhnlichen Bevölkerungszunahme hinaus konstatirt ist, daß dabei also von einer Schwindsucht des Mittelstandes absolut nicht die Rede sein kann.
Ich habe bei meinen damaligen Ausführungen bei einem Einkommen von 1100 bis 5400 Mark eine Vermehrung der Zensiten in den verschiedenen Stufen um 42 bis 59 Prozent angegeben.
Nach der offiziellen sächsischen Statistik sind diese Zahlen dahin richtig zu stellen, daß die Zensiten um 45 bis 62 Prozent in die Höhe gegangen sind.
Ich will Sie nicht mit zu viel Zahlen aufhalten; ich will mich in dieser Beziehung an zwei Zahlen halten.
Die Zahl derjenigen, die in Sachsen auf ein (6) Einkommen von 3300 bis 9600 Mark eingeschätzt werden, hat sich vom Jahre 1879 bis 1890 um 51 Prozent vermehrt.
Eine noch stärkere Vermehrung der Eingeschätzten findet sich bei den Einkommen von 1100 bis 3300 Mark.
Nun, meine Herren, wenn ich vorhin ausgeführt habe, daß es von einer großen Bedeutung ist, sich darüber zuverlässig zu orientiren, daß das Einkommen der Arbeiter nicht zurückgeht, sondern daß es sich in einem erfreulichen Fortschritte befindet, so ist es von derselben Bedeutung, sich davon zu überzeugen, in welcher Weise sich der Mittelstand weiter entwickelt.
Wenn die Sozialdemokraten darin recht hätten, daß unsere ganze moderne wirthschaftliche Entwicklung dahin führt, daß es in einer verhältnißmäßig kurzen Zeit nur noch ganz Reiche und ganz Arme giebt, so müßte eine derartige Entwicklung tief beklagt werden.
Es ist ja sehr schwer, in derartige Verhältniße einen klaren Einblick zu bekommen.
Nach der ganzen Schilderung, die ich aber von der Veranlagung gerade der sächsischen Einkommensteuer bekommen habe, glaube ich, daß wir in derselben einen zuverlässigen Gradmesser haben dafür, wie sich diese Verhältnisse in Wirklichkeit gestalten.
Daß, wenn einer Vermehrung der Bevölkerung um nur rund 18 Prozent eine Vermehrung der mit einem Einkommen von 3300 bis 9600 Mark Eingeschätzten um 51 Prozent, der mit einem solchen von 1100 bis 3300 Mark um zirka 60 Prozent gegenübersteht, von einer „Schwindsucht ''des Mittelstandes keine Rede sein kann, werden Sie mir unbedingt zugeben.
Es ist ja für den Staat sehr schwer, durch seine Gesetzgebung auf die ganze wirthschaftliche Entwicklung des Volks einen maßgebenden Einfluß auszuüben; in dieser Beziehung wird es immer am allermeisten auf die Thätigkeit des einzelnen ankommen.
Aber wenn wir derartige Zahlen hören, so glaube ich, daß wir ihnen gerade deshalb eine besondere Bedeutung beizumessen haben, weil sie uns beweisen, daß unsere Zeit nicht so krank ist, unsere Verhältnisse lange nicht so schlecht find.
wie von den Feinden der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung (0) bei jeder Gelegenheit behauptet wird.
Da übrigens die „Leipziger Zeitung '', wie mir bekannt ist, ich weiß nicht, ob einen offiziellen oder offiziösen Charakter hat, so habe ich diesem offiziellen oder offiziösen Blatte ein anderes, möglichst offizielles Urtheil entgegenzusetzen, und da habe ich anzuführen, daß, während die „Leipziger Zeitung ''von der Schwindsucht des Mittelstandes spricht, in der Zeitschrift des Königlich sächsischen Statistischen Büreaus von Herrn Böhmert über denselben Gegenstand gesagt ist, „daß allerdings das Vermögen der reichsten Klassen, die über 9600 Mark Einkommen haben, verhältnißmäßig am meisten sich vermehrt hat, daß jedoch absolut auch die mittleren Klassen erheblich zugenommen haben ''.
Die Prozentsätze habe ich Ihnen angegeben.
Es heißt später: Die erwähnten 100 Prozent (der reichsten Klassen) dürften sich zum größten Theil aus solchen Personen rekrutiren, welche früher der wohlhabenden Klasse angehört haben.
Im Hinblick hierauf erscheint die trotzdem so große Zunahme der mittleren und wohlhabenden Klassen in noch günstigerem Lichte.
Meine Herren, ich habe hier eine offiziöse oder offizielle Stimme gegen die andere ins Feld geführt.
(Zuruf von Seiten der Sozialdemokraten.)
Bitte sehr!
Sie sagen: das Papier ist geduldig!
Dann ist auch das Papier der „Leipziger Zeitung ''geduldig.
Ich habe meine Quelle genannt, die der Autorität der „Leipziger Zeitung ''widerspricht.
Meine Herren, es ist möglich, daß wir gegenwärtig für viele Verhältnisse eine ungünstigere Entwicklung haben; aber ich glaube, daß es, wenn wir unsere ganze Lage beurtheilen wollen, unrichtig ist, zu kurze Zeiten in Betracht zu ziehen.
Am Schluß meiner Ausführungen habe ich den Rath zu wiederholen, den vorhin der sächsische Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath gegeben hat, daß gerade in einer solchen 01) Zeit der Krisis die Arbeitgeber es sich möglichst angelegen sein lassen mögen, mit ganzer Kraft dafür einzutreten, ihren Arbeitern über die schlechte Zeit hinauszuhelfen; ich muß aber auch auf der anderen Seite an die Arbeiter die Mahnung richten, derartigen Bestrebungen der Arbeitgeber gegenüber nicht blind und taub zu sein.
Die Thatsache, die vielfach in unserem Geschäftsleben in solchen Zeiten vorkommt, daß die Arbeitgeber auch ohne Nutzen, oft auch mit Schaden, ihren Arbeitern Arbeit geben, nur um sie weiter zu beschäftigen, nur um sie bei Verdienst zu erhalten, eine derartige Thatsache sollte von den Arbeitern anerkannt werden!
Meine Herren, derartige Krisen geben ja Angriffspunkte auf unsere modernen wirthschaftlichen Verhältnisse; aber derartige Krisen sollen und können auch das Band zwischen Arbeitgebern und Arbeitern enger knüpfen, das Verhältniß zwischen beiden verbessern, wenn auf der einen Seite die Arbeitgeber ihre Schuldigkeit thun, um nach Kräften und nach Möglichkeit ihre Arbeiter durchzubringen, und wenn auf der anderen Seite die Arbeiter für eine derartige Fürsorge die Dankbarkeit, die den Arbeitgebern dafür gebührt, denselben entgegenbringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mehnert.
Abgeordneter vr.
Mehnert: Meine Herren, der Herr Vorredner hat einem Artikel der „Leipziger Zeitung '', des offiziösen Organs der sächsischen Regierung, gewissermaßen auch einen offiziösen Charakter aufprägen wollen.
Das Verhältniß ist bei diesem Blatt meines Wissens so, daß die Regierung nur für diejenigen Artikel die Verantwortung übernimmt, die sie als solche besonders kennzeichnet, daß für die übrigen Artikel aber nur die mit der Leitung der Redaktion betrauten Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893.
771 Herren verantwortlich sind.
So wird es auch mit dem Artikel „Schwund des Mittelstandes ''gewesen sein.
Im übrigen will ich mich mit einigen Bemerkungen gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel wenden.
Wenn zunächst Herr Abgeordneter Bebel eine von ihm hier reproduzirte Aeußerung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, welche in der Militärkommission gefallen sein soll und welche lautete: 1 „ob der Tiefpunkt unserer wirthschaftlichen Verhältnisse erreicht ist, weiß heutzutage niemand in der Welt '', in Widerspruch setzen will mit den heutigen Aeußerungen des Vertreters der sächsischen Regierung, so habe ich zu entgegnen, daß beide Aeußerungen sich gegenseitig recht wohl vertragen; auch ich bin in der Lage zu bestätigen auf Grund genauer Nachforschungen, daß in Sachsen in einer Anzahl von Fabrikationsbranchen eine ganz merkbare Besserung thatsächlich gegen den Jahresschluß eingetreten ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel hingewiesen auf die bedeutende Steigerung der Konkurse, die gerade auch in meinem engeren Vaterlands besonders hervortritt.
In diesem Falle darf man nicht bloß Zahlen zählen, sondern man muß der Sache näher zu Leibe gehen und untersuchen: wer sind diejenigen, die dem Konkurse anheimgefallen sind.
Da wird man dann finden, wenn man nur einigermaßen diesen Dingen nachfolgt die Erkundigungen bei den Amtsgerichten können ja hierzu zu einem gewissen Resultat führen —, daß die meisten Konkurse entstanden sind nicht in den Kreisen der Großindustriellen und nicht in den Kreisen des Arbeiterstandes, sondern fast durchgängig nur in den Kreisen des Mittelstandes.
Bauern, Handwerker und Gewerbtreibende sind es in der Hauptsache, die dem Konkurse anheimgefallen sind!
Nun möchte ich aus der von Herrn Bebel selbst angeführten Steigerung der Konkurse auch einmal die Folgerung von Ihnen gezogen wissen, daß Herr Bebel und seine Freunde mithelfen, wenn wir von unserer Seite Anträge stellen, diesen Mittelstand, den Bauern- und Handwerkerstand, zu stützen und zu kräftigen.
An dieser Mithilfe hat es aber bisher stets gefehlt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat bereits hingewiesen auf die Resultate der sächsischen Einkommensteuerstatistik und dargethan, wie man von einer Verschlechterung der arbeitenden Klassen in ihrer wirthschaftlichen Existenz in Sachsen nicht sprechen könne.
Mir stehen im Augenblick nicht die genauen Ziffern zur Verfügung; aber ich weiß genau, daß in keiner Klaffe eine derartige Steigerung des Einkommens stattgefunden hat wie in derjenigen Klasse, in der die Einschätzung aus Löhnen und Gehalt im Königreich Sachsen zur Erscheinung kommt.
Es hat hierin die bedeutendste Steigerung unter allen Klassen stattgefunden.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel davon sprach, daß die schlechte Lebenshaltung, die er vor 30 Jahren in Sachsen gefunden habe, im Laufe der Zeit nicht besser geworden sei, sondern sich eher noch verschlimmert habe, so mag er doch die Ziffern nachlesen, die sich über den Mehrkonsum von Fleisch, von Bier, von Kaffee und von Zucker in Sachsen herausstellen.
Es sind ganz bedeutende Prozentsätze, um welche sich der Konsum für den einzelnen Kopf der Bevölkerung in diesen Konsumartikeln vermehrt hat.
Dann Möchte ich auch darauf hinweisen, daß im Laufe der letzten 30 Jahre in keinem Lande der Welt die Spareinlagen der kleinen Bevölkerung sich so gemehrt haben wie gerade in Sachsen.
Unser Land ist stolz darauf, daß es aus den Kopf der Bevölkerung die verhältnißmäßig meisten Spareinlagen zählt.
Bekanntlich sind aber die Sparkassen nicht da für die reichen Leute, weil die Spareinlagen in der Höhe begrenzt sind und nur bis zu einem -gewissen, immerhin kleinen Betrage eingelegt werden können, Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
sondern in der Hauptsache für die weniger bemittelte Be- (6) völkerung.
1 Kein Land, wiederhole ich, ist annähernd im Stande, derartige günstige Resultate bezüglich der Sparkassen auszuweisen wie Sachsen.
Ich möchte aber auf ein eklatantes Beispiel den Herrn Abgeordneten Bebel aufmerksam machen, wenn er insbesondere den sächsischen Staat dafür verantwortlich machen will, daß er so wenig gut für die Arbeiter sorge.
Das Beispiel ist der Freiberger Bergbau.
Schon seit Jahren wirthschaftet der sächsische Staat dort mit großer Unterbilanz, und trotz der Mahnungen von verschiedenen Seiten, doch endlich, wie es hieß, lieber die Löcher, die in die Erde gegraben sind, zuzuschütten, als mit Unterbilanz fortzuarbeiten, hat der sächsische Staat es nicht fertig gebracht, diesem Rathe zu folgen, sondern hat in wohlmeinendster Absicht für die Tausende der dort beschäftigten Arbeiter den Betrieb offen gehalten und wird gewiß auch künftig soweit möglich für diese Arbeiter sorgen.
Ich habe noch nicht gehört, daß in dem Bezirk des Freiberger Bergbaues etwa besondere Klagen über geringe Löhne und ich gestehe offen zu, die Löhne dort sind nicht übermäßig hoch laut geworden sind, weil man in den dortigen Arbeiterkreisen ganz genau weiß, daß der Staat Sachsen diesen Bergbau nur aufrecht erhält, um den Arbeitern Gelegenheit zur Arbeit und zum Verdienst zu geben.
Wenn die dortigen Arbeiter die Fürsorge des Arbeitgebers anerkennen, so könnten dies auch die Arbeiter vieler anderer Branchen thun, in denen thatsächlich die Arbeitgeber heute noch aus eigener Tasche zusetzen oder wenigstens in den vergangenen Jahren zugesetzt haben, lediglich um ihre Arbeiter nicht brodlos werden zu lassen.
Man sollte doch anerkennen, daß das Unternehmerthum in Sachsen in der Hauptsache wirklich viel gethan hat, um den Arbeiterstand zu stützen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun eine Verfügung der Dresdener Polizeidirektion besonders hervorgehoben und sie einer ungünstigen Kritik unterzogen.
Ich meinerseits kann diese Verfügung nur billigen.
Denn wenn eine Kommission für (v) Arbeitslosigkeit von sozialdemokratischer Seite für Dresden sich konstituirt und sich gewissermaßen mit einem amtlichen Charakter umgiebt, um nunmehr von Haus zu Haus zu gehen, von Treppe zu Treppe zu steigen und sich in den Haushaltungen zu erkundigen: wieviel Arbeitslose sind vorhanden, wie lange ist der und der arbeitslos
so kann das zu Unzuträglichkeiten schlimmster Art führen; deshalb ist auch in den Kreisen der Nichtsozialdemokraten in Dresden diese Verfügung der Polizeidirektion nur gebilligt worden.
Daß der Herr Abgeordnete Bebel das Fest im Trianon von den 3000 Arbeitern entschuldigt hat, ist mir recht wohl begreiflich.
(Zuruf.)
Ich komme auch darauf noch zurück.
Aber es war mir interessant, aus der Beschreibung dieses Narrenabends, an dem, wie gesagt, 3000 Arbeiter theilnahmen, zu entnehmen, daß auch die Führer die Narrenkappe aufgesetzt haben.
Bis jetzt hatte doch eigentlich nur die große Masse dieselbe auf und wurde am Narrenseil von anderen herumgezogen.
Meine Herren, ich möchte, wenn es an den Dresdener Vergnüglichkeiten Ihnen nicht genügen sollte, noch darauf aufmerksam machen, was in einer Nummer des „Vorwärts ''in Berlin zu finden ist.
In der Nr.
13 des „Vorwärts ''von diesem Jahre findet sich: Einladung zur Feier des 2.
Stiftungsfestes des 3.
Berliner Reichstagswahlkreises: großes Vokalund Jnstrumentalkonzert; hierauf großer Ball.
Verband der Sattler und Tapezierer: großer Wiener Maskenball.
2.
Stiftungsfest der Arbeiterbildungsschule im Feenpalast: Konzert und Ball; Festspiel: „Die französische Revolution ''mit lebenden Bildern; (Ruf links: Bravo!)
112 772 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893.
Das ist ja recht charakteristisch, daß Sie da drüben zu dem Festspiel: „französische Revolution ''Bravo!
rufen!
Verband der Möbelpolirer Berlins und Umgegend: großer Wiener Maskenball, mit großen Ueberraschungen, Bonbonregen u. s. w. Drittes Stiftungsfest des Vereins der Militärschneider: großes Vokal- und Jnstrumentalkonzert, großer Ball.
Zentralverband deutscher Konditoren: 1.
Stiftungsfest, Tanz und deklamatorische Vorträge, Und so geht es mit Tanz, großem Ball, Wiener Maskenball in einer Nummer weiter.
Nun, meine Herren, ich bin durchaus nicht dagegen, wenn die Arbeiterbevölkerung sich vergnügen will; aber dann soll man nicht in der Presse jener Herren immer und immer wieder auf die harmlosen Vergnügungen der besser Situirten höhnisch hinweisen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: ich bin nicht dagegen, wenn sich die Arbeiterbevölkerung dieser Art Vergnügen macht; aber merkwürdig kontrastirt doch diese Unmasse großer Maskenbälle mit dem wunderbaren Bonbonregen, mit den fortwährenden Behauptungen und Klagen von dem krassesten Elend, die man hier und in Arbeiterversammlungen hört.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Vertreter im Bundesrath für Sachsen kam noch einmal darauf zurück, daß er den allgemeinen Nothstand leugnete und nur den theilweisen zugegeben habe.
Ich habe kein Wort darauf zu erwidern, denn ich müßte sonst die Ausführungen in meiner (2) vorigen Rede nochmals wiederholen.
Daß alle hungern, haben wir nicht gesagt; aber wir behaupten, daß ein großer Theil der Arbeiter unter den heutigen Verhältnissen schwer Noth leidet, theils durch niedrige Löhne, theils, weil er überhaupt keine Arbeit hat.
Die Thatsache ist hier durch Zahlen so vielfach erhärtet worden, daß ich kein Wort weiter darüber verliere.
Der Herr Graf zu Hohenthal ist dann weiter gekommen auf seine vorhin gemachte Aeußerung von den Rentnern, die in „sogenannten ''Arbeitslosenversammlungen sprächen und aufhetzten.
Ich hatte ihn gebeten, Namen zu nennen; er ist nicht auf meinen Wunsch eingegangen.
Ich bedaure das lebhaft, weil ich alsdann ihm ausführlicher antworten könnte.
Er hat dann weiter gesagt, er wolle nur hinzusetzen, es seien nicht bloß Rentner die nach meiner Meinung, wenn sie in Arbeitslosenversammlungen gehen und zu den Massen sprechen, damit eine sehr nützliche Arbeitsleistung verrichten (Heiterkeit), sondern auch sozialdemokratische Agitatoren, Leute, die aus der sozialdemokratischen Parteikasse bezahlt würden, dort aufgetreten.
Gewiß ist das der Fall.
Wenn ein Arbeiter unter seinen Mitgenossen auftritt bei irgend einer Gelegenheit und sich in Widerspruch mit den Meinungen des Unternehmers setzt, dann wird er auf die Straße geworfen und zwar nicht allein von seinem Unternehmer, sondern die gesammten Unternehmer haben ja ihre Kartelle und führen ihre schwarzen Listen; wir werden später auch noch auf dieses Thema zu sprechen kommen bei einem anderen Kapitel dieses Etats und der Arbeiter ist für immer brodlos.
Dann ist es selbstverständlich, daß seine Gesinnungsgenossen für ihn sorgen und ihn in Beschäftigung nehmen, daß sie ihn als Agitator, als Redakteur, als Expedient anstellen; oft ist für alle diese Funktionen ein und dieselbe Person angestellt.
Aber die Arbeit, die ein solcher sozialdemokratischer Agitator zu leisten hat, schätze ich für meine Person quantitativ und qualitativ weit höher, als z.
B. die (6) eines Vertreters des Königreichs Sachsen im Bundesrath (große Heiterkeit links und bei den Sozialdemokraten); und dabei ist die Bezahlung, die ein solcher sozialdemokratischer Agitator erhält, im Verhältniß zu dem Gehalt eines Königlich sächsischen Bundesrathsmitglieds ein wahres Trinkgeld zu nennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So verschieden sind eben die Verhältnisse und die Anschauungen zwischen uns.
Ich denke, der Herr Graf zu Hohenthal wird mit dieser meiner Antwort zufrieden sein.
(Sehr gut!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat er die Polizeidirektion in Dresden in Schutz genommen, insofern als sie vollkommen auf Grund ihrer Kompetenz gehandelt habe.
Es wäre mir interessanter gewesen, er hätte das Gesetz genannt, auf Grund dessen die Polizeidirektion so, wie geschehen, gehandelt hat.
Er hat das Gesetz nicht genannt.
Ich bin auch einigermaßen in der sächsischen Landesgesetzgebung als Sachse und früheres Mitglied des sächsischen Landtags erfahren und behaupte nochmals: die Polizeidirektion hat wider das Gesetz gehandelt.
Wenn der Herr Graf Hohenthal glaubt, die Anerkennung meiner Parteigenossen darin zu sehen, daß eine gesetzliche Handlung vorliege, weil sie keine Beschwerde gegen die Polizeidirektion zu Dresden ergriffen haben, so haben meine Parteigenossen in Sachsen, obwohl nach ihrer Ansicht das Gesetz in der klarsten Weise verletzt wurde, so schlimme Erfahrungen mit ihrem Beschwerdeweg gemacht, daß sie überhaupt nicht mehr an die obere Instanz gehen; es ist vergebliche Arbeit.
So werden sie auch in diesem Falle verfahren haben.
Dann ist der Vertreter für Sachsen auch noch einmal auf das Arbeiterfest zurückgekommen, gleich dem Abgeordneten Mehnert und hat seine Darstellung als harmlos bezeichnet, (v) Für uns kommt es darauf an, daß er aus der Thatsache, daß dieses Arbeiterfest stattfand, glaubte schließen zu müssen, daß kein Nothstand bestehe; das war für mich das Maßgebende, und der Herr Abgeordnete Or.
Mehnert hat ja ganz in dieselbe Kerbe gehauen.
Ich sage noch einmal: damit, daß unter zehntausenden von Arbeitern einige tausend mal in der Lage sind, sich an einem Abend zu amüsiren, ist garnichts gegen den Nothstand bewiesen.
Wenn der Herr Abgeordnete Mehnert aber weiter hinzusetzte, daß er keineswegs den Arbeitern dieses Vergnügen mißgönne, daß aber umgekehrt die Arbeiter auch nicht die harmlosen Vergnügen der besitzenden Klaffe zum beständigen Gegenstände ihrer Angriffe machen müßten, so muß ich sagen: allerdings machen wir diese zum Gegenstand des Angriffs, wenn die Vergnügen in Vorkommnissen bestehen, wie sie z.
B. kürzlich aus Leipzig bekannt wurden, oder wenn es sich um sogenannte Herrenabende handelt, wie sie hier in Berlin unter dem Zulauf der Männerwelt der besitzenden Klasse jeden Winter stattfinden, oder wenn es sich um Balleteusenbälle und dergleichen handelt, wo der Arbeiter nicht zu finden ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun komme ich auf die Ausführungen, die namentlich Herr vr.
Buhl gemacht hat.
Er hat uns einige nationalökonomische Vorlesungen gehalten, wie in einer Krise der Unternehmerprofit sinke und damit auch die Arbeitslöhne, wie aber andererseits die Fabrikanten sich verpflichtet hielten, ihre Arbeiter auch trotz der schlechten Zeit zu beschäftigen.
Meine Herren, wenn die Unternehmer in den Zeiten der Krisis einen größeren Theil ihrer Arbeiter beschäftigen, sogar unter momentanem Verlust insofern, als sie für die Waaren, die sie produziren lassen, nicht sofort einen Absatz haben, so ist damit für die Humanität der Unternehmer gar nichts bewiesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893.
773 M Die Unternehmer handeln nur in ihrem eigenen Interesse, wenn sie selbst mit Aufopferung eines Theils des Profits, den sie in Zeiten der Prosperität aus den Arbeitern herausgeschlagen haben, in der Zeit der Krisis einen Theil ihrer Arbeiter in Beschäftigung erhalten, und zwar damit sie in den wiederkehrenden Zeiten der Prosperität einen brauchbaren Arbeiterstamm an der Hand haben, den sie von neuem ausbeuten können.
Es ist also ein Akt kluger Berechnung, wenn die Unternehmer einen größeren Theil ihrer Arbeiter in schlechten Zeiten beschäftigen, aber mit sinkenden Löhnen, weil sonst kein Vortheil für sie bliebe.
Nun hat Herr Buhl bestritten, daß das Sinken der Löhne in Zeiten der Krise in der rapiden Weise stattfinde, wie wir behaupten.
Jawohl, Herr Abgeordneter, das ist der Fall.
Fragen Sie jeden bürgerlichen Nationalökonomen an einen sozialdemokratischen brauchen Sie sich nicht erst zu wenden studiren Sie einmal Stuart Mill, so werden Sie das von mir Gesagte bestätigt finden.
(Zuruf.)
Adam Smith, selbstverständlich!
Sie werden alsdann finden, daß die Löhne in Zeiten der Krisis zu allererst sinken und in Zeiten der Prosperität zu allerletzt steigen.
Die Löhne sinken zuerst, weil das Herabsetzen der Löhne dem Fabrikanten allein ermöglicht, seine Fabrikate billiger herzustellen und durch das billigere Angebot auch noch in der Krise erneuten Absatz zu finden.
Es ist das ein unter den heutigen Verhältnissen ganz selbstverständlicher Vorgang, den wir nicht dem einzelnen Fabrikanten vorwerfen; sondern wir konstatiren ihn als einen selbstverständlichen Zustand innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft, der als ein Gesetz eben dieser bürgerlichen Gesellschaft angesehen werden muß.
Weiter hat man davon geredet, daß gegenwärtig insofern eine Aufbesserung namentlich in der Textilindustrie vorhanden sei, als sich in der letzten Zeit eine Strömung zum Bessern (L) bemerkbar gemacht habe.
Wie ist das zugegangen
Die Textilindustrie gehört zu den sogenannten Saisongeschäften, in denen auch zu Zeiten der Prosperität keine volle Beschäftigung vorhanden ist.
Gegenwärtig werden in der Textilindustrie die Waaren für den Sommer hergestellt; also ist es auch natürlich, daß im gegenwärtigen Augenblick im Vergleich zu einigen Monaten früher ein besserer Geschäftsgang vorhanden ist.
Es kommt aber noch ein Zweites hinzu.
Sie müssen beachten, daß wir uns in einer großen Baumwollenkrisis befinden, daß Ende 1892 die Baumwolle den niedrigsten Preis erreichte, den sie je erreicht hatte, daß neuerdings die Unternehmer, die Baumwollenspinner übereingekommen sind, die Produktion zu beschränken und die Preise um 25 Prozent in die Höhe zu bringen.
Das hat nun die Fabrikanten von Baumwollwaaren veranlaßt, den außerordentlich niedrigen Stand der Baumwollgarne zu benutzen, um große Vorräthe aufzukaufen und zu fertiger Waare herstellen zu lassen, um unter der von den Baumwollspinnern in Aussicht gestellten besseren Preiskonjunktur der Baumwollgarne, die aber eine durchaus künstliche ist, zu profitiren.
Das ist die sehr einfache Erklärung dafür, daß im gegenwärtigen Moment namentlich in der Textilindustrie vorübergehend eine Besserung zu konstatiren ist.
Im weiteren hat Herr Dr. Buhl dann darauf Bezug genommen, daß wir immer die bürgerliche Gesellschaft anzugreifen pflegten, daß wir uns aber schönstens hüteten, unsere Pläne zu entwickeln, wie wir uns den sozialistischen „Staat ''dächten.
Ich sage hier wieder, was ich schon neulich gesagt habe: wenn ich das versuchen würde, würde ich zunächst wahrscheinlich mit dem Herrn Präsidenten in Konflikt kommen.
Auf der anderen Seite aber sage ich: das, was wir in Zukunft wollen, können Sie jederzeit in großen Zügen in unserer Literatur finden; ich brauche das nicht erst zu sagen.
Was sollen wir aber hier Reden halten, durch die Sie, wie wir von vornherein wissen, doch nicht überzeugt werden
Sie, die Sie heute nicht einmal die kleinste Konzession, die wir auf (0) dem Gebiete des Arbeiterschutzes verlangen, gewähren!
Müssen wir uns doch beständig mit Ihnen streiten über diese oder jene Reformmaßregel, die auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung ausgeführt werden kann!
Wir sollten uns also hier mit Ihnen streiten in der Hoffnung, daß wir Sie zu überzeugen vermöchten von der Vernünftigkeit einer zukünftigen sozialistischen Gesellschaftsordnung

Nein, meine Herren, dazu haben wir gar keine Veranlassung, absolut nicht!
Das ist für uns vollständig werth- und zwecklos.
Jeder, der sich mit diesen Dingen beschäftigen will, hat in unserer sozialistischen Literatur Material in Hülle und Fülle, um klar zu sehen, was die sozialdemokratische Partei für einen sogenannten „Zukunftsstaat ''erstrebt.
Solange wir mit Ihnen zu kämpfen haben, solange wir Ihnen gegenüber in der Minorität sind, haben wir keine Veranlassung, ernsthaft mit unsern Plänen herauszukommen.
Das geschieht in dem Augenblick, wo wir die Macht in den Händen haben werden, und dann in ausreichendstem Maße.
Dann ist weiter gesagt worden: was können die Arbeiter ohne die Unternehmer machen
Es ist ja selbstverständlich, daß sich Herr Dr. Buhl aus der heutigen bürgerlichen Gesellschaftsordnung nicht herausdenken kann; dazu ist sein Kopf zu bürgerlich angelegt.
(Heiterkeit.)
Er sieht das Unternehmerthum quasi als eine von Gott eingesetzte Institution an das sie doch bekanntlich nicht ist.
Ich habe hier ein Verzeichniß der Aktiengesellschaften von 1890; darnach beläuft sich der Gewinn jenes Jahres für die gesammten 2590 Aktiengesellschaften auf rund 576 Millionen Mark.
Diese Aktionäre, vom ersten bis zum letzten, haben auch nicht so viel dazu beigetragen zu den 576 Millionen Mark, die ihnen in den Schoß fallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben nichts weiter gethan als halbjährlich die Scheere genommen und die Kupons abgeschnitten.
Wenn Sie diese tausend, zehntausend Aktionäre nähmen, auf einen unserer schönen Dampfer packten und etwa nach Kamerun oder sonst wohin schickten, glauben Sie, daß selbst die heutige bürgerliche Gesellschaft den allergeringsten Schaden dabei hätte
(Heiterkeit.)
Und wenn wir das ganze Unternehmerthum in der gleichen Weise fortspediren könnten, ebenfalls auf unsere Dampfer brächten, und nach Süd-, Ost- oder Westafrika schickten (Heiterkeit), wobei wir noch bereit wären ich glaube, dieses Versprechen geben zu können, alles, was sie an Geld und Gut mitzunehmen vermöchten, mitzugeben, damit sie nicht zu darben brauchen, meine Herren, die Gesellschaft würde sich sehr wohl dabei befinden und würde ihr Fehlen nicht einmal bemerken.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Die Arbeiter würden zeigen, daß sie ohne Unternehmer weiter produziren könnten, und würden sehr bald alles das wieder geschaffen haben, was jene etwa mitgenommen haben, und noch viel mehr.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer hat denn das alles erzeugt, was an Werthen existirt
die Unternehmer oder die Arbeiter
Wenn Sie glauben, daß die Unternehmerschaft eine unentbehrliche Einrichtung jeder menschlichen Gesellschaft sei, dann täuschen Sie sich ganz gewaltig.
Es wird der Moment kommen, wo die ganze Unternehmerschaft überflüssig ist, und die Welt wird sich wundern, wie gut es ohne sie geht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
112 774 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893.
(H) Dann weiter, meine Herren, hat man auch hier lange Auseinandersetzungen gemacht über die Entwicklung der ökonomischen und materiellen Verhältnisse der sächsischen Arbeiterbevölkerung und hat namentlich an der Hand der Sparkassenstatistik geglaubt nachweisen zu können, daß die materielle Lage der sächsischen Arbeiter außerordentlich günstiger geworden sei, und sie ganz wesentlich unter dem Fortschritt der allgemeinen Verhältnisse profitirt hätten.
Es ist augenblicklich unmöglich, auf das Zahlenmaterial, das der Herr Abgeordnete Dr. Buhl heute angeführt hat, des näheren einzugehen.
Ich bin nur von dem einen überzeugt: die „Leipziger Zeitung '', die er angriff, wird seine Rede im stenographischen Bericht genau nachlesen und ihm gehörig antworten diese Ueberzeugung habe ich von der Sachverständigkeit der Redakteure der „Leipziger Zeitung ''.
Aber, meine Herren, die Schlüsse, die Herr Dr. Buhl aus gewissen Zahlen zog, die er hier angeführt hat, sind durchaus unrichtig.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Buhl kommt und Ihnen sagt: die sächsische Einkommenstatistik beweist, daß die Einkommen von 800 bis 3000 Mark etwa seit dem Jahre 1879 bis 1890, also seit 11 Jahren, bedeutend gestiegen sind, und daß daher die Lebensverhältnisse der Klaffen, die dieses Einkommen haben, sich bedeutend gebessert haben und vorzugsweise auch die Arbeiter daran theilnehmen, so hat er damit entschieden 'Unrecht.
Meine Herren, ich erkläre hier positiv und Sie werden es jeden Augenblick bei einer genaueü Untersuchung feststellen können —, daß keine 10 Prozent der sächsischen Arbeiterklasse über 800 Mark Einkommen beziehen, daß mehr als 90 Prozent weniger als 800 Mark Jahreseinkommen haben, sodaß also, wenn die Statistik, die er anführt, überhaupt einen Werth haben soll, jedenfalls die sächsische Arbeiterklasse nicht damit getroffen wird oder doch nur in ganz unverhältnißmäßig geringerem Grade.
Weiter sage ich, daß für die Thatsache, daß die Klaffen, (8) die er anführte, in verhältnißmäßig hohem Grade gewachsen sind, ein besonderer Grund vorhanden ist.
Das kommt wesentlich daher, daß unter diese Einkommenklassen von 800 bis 3000 Mark vorzugsweise die Staatsbeamten, die Kommunalbeamten und die kaufmännischen und Fabrikbeamten zählen, d. h. Klaffen von Leuten, die gerade in den letzten zwölf Jahren bei der großartigen Entwicklung des Eisenbahn- und Verkehrswesens, bei der Entwicklung der Gemeindeeinrichtungen und der daraus resultirenden zahlreichen Mehranstellung von Beamten nehmen Sie auch die Berufsgenossenschasten und was damit zusammenhängt, an sich sehr bedeutend vermehrten.
Kurz, es hat innerhalb dieser Klassen eine bedeutende Vermehrung der Angestellten stattgefunden, die zum allergrößten Theil, zu vollen neun Zehnteln, unter die Einkommenstufen von 800 bis 3000 Mark fallen.
Diese dürfen Sie aber nicht mit der Arbeiterklaffe vergleichen, ja, nicht einmal mit dem Handwerkerstand in Vergleich stellen, obgleich der Handwerkerstand unter der Einkommenklasse von 800 bis 3000 Mark ganz wesentlich einbegriffen ist.
Wie er gestiegen oder gesunken ist, das erfahren wir nicht.
Wie in Wahrheit die Dinge liegen, will ich Ihnen aus Folgendem nachweisen.
Die Einkommenbesitzer bis zu 1600 Mark, also nicht allein das Einkommen der Arbeiter, sondern auch vieler kleinen Gewerbtreibenden und eines großen Theiles der Beamten, bildeten im Jahre 1879 91, 55 Prozent der gesammten Steuerzahler, und diese 91, 55 Prozent der Steuerzahler besaßen 58, 70 Prozent des gesammten abgeschätzten Einkommens.
Im Jahre 1890, meine Herren, betrug die Personenzahl der Einkommen bis 1600 Mark zwar nur 57, 56 Prozent sie war also etwas gesunken —, aber ihre Einkommen waren auf 54, 85 Prozent gefallen, also im Vergleich zu 1879 um nahezu 5 Prozent!
(Hört!
links.)
Das ist also eine ganz andere Zahl und meines Erachtens eine viel beweiskräftigere wie die des Herrn Abgeordneten (6) Dr. Buhl.
Sie zeigt, daß in der That denn die Zahl der Zensiten ist in das von ihnen versteuerte Einkommen dividirt, sie stimmt also auf den Pfennig daß in der gedachten Zeit die Einkommensverhältnisie innerhalb der untersten Bevölkerungsschichten wesentlich schlechter geworden sind.
Meine Herren, wir haben nun nie gesagt, daß es dahin kommen werde, daß auf der einen Seite lauter Reiche und auf der anderen Seite lauter Arme ständen.
Das ist schon um deswillen ausgeschlossen, weil die heutige Gesellschaft zur Verwaltung ihrer Angelegenheiten eine stetige Vermehrung des Beamtenthums in allen Schichten braucht, welches also im gewissen Sinne die Mittelschicht der Gesellschaft bildet.
Daß aber auf der anderen Seite der Mittelstand, die Handwerker und die kleinen Bauern, leiden, das haben in schlagender Weise die Angaben bewiesen, die der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert glaubte gegen uns anzuführen.
Er sagte: unter den zahlreichen Konkursen sind wenig Arbeiter einbegriffen.
Herr Dr. Mehnert, die Arbeiter können überhaupt nicht Konkurs machen, das sollten Sie als Jurist doch wissen.
Es sind die kleinen Gewerbtreibenden, die Kleinbauern, die nach Ihren eigenen Angaben einen großen Prozentsatz zu den Konkursmachern stellen!
Das beweist also, daß wir Recht haben mit unserer Auffassung, daß die Mittelschichten rapid zu Grunde gehen.
Das ist also aus dem Munde eines Gegners ein Beweis, wie wir ihn nicht besser wünschen können.
Dann hat Herr Dr. Mehnert auch weiter angeführt die Verhältnisse in den Sparkassen; die Spareinlagen hätten sich bedeutend vermehrt.
Meine Herren, wer heute noch glaubt, und zwar, indem er mit der Miene eines Sachverständigen wie Herr Dr. Mehnert auftritt, daß die Sparkasseneinlagen ein Beweis seien für die günstige Lage der Arbeiterklasse, dem antworte ich: er versteht vom ganzen Sparkassenwesen nichts.
Wie stehen die Dinge in Wahrheit
Sie stehen so, daß heute bei der außerordentlich geringen Differenz zwischen dem Zinsfuß der Sparkassen und dem Zinsfuß M) sicherer Staatspapiere ein großer Theil kleiner Kapitalisten, wenigstens vorübergehend, seine Ersparnisse bei den Sparkassen anlegt.
Das thut er schon aus dem Grunde, weil er dann jederzeit, ohne große Umstände und ohne die Gefahr eines Verlustes, 1 der sogar bei den sichersten Staatspapieren, wie bei den preußischen Konsols, zeitweilig eintreten kann, die z.
B. vor 3 bis 4 Jahren 103 standen und vor etwa einem Jahre unter 100, sein Geld erhalten kann.
Also um Verluste zu vermeiden, kommt heute ein ganzer Theil kleiner Kapitalisten dazu, sein Geld auf die Sparkasse zu tragen, wo er jederzeit darüber verfügen kann.
Ebenso beachten Sie das auch!
sind es vielfach Kassengelder, die man kurze Zeit anlegen will, die auf die Sparkassen getragen werden; kurz, es sind eine ganze Reihe von Momenten vorhanden, die auf die starke Inanspruchnahme der Sparkassen einwirken.
Man wird eine ganz andere Klaffe von Leuten erhalten, wenn man sie näher sich ansieht, welche die Spareinlagen machen, von denen man mit Unrecht annimmt, daß sie auf das Konto der Arbeiter kommen.
Die Sparkassen sind heute in gewissem Sinne Depots der Kapitalisten, wo sie ihre Gelder allmählich aufsammeln lassen, um sie später anderwärts anlegen zu können.
Ich erinnere daran, daß, als wir 1886 darüber verhandelten, ob die Reichspostsparkassen eingeführt werden sollten, gerade in dem Streit über die Wichtigkeit der Sparkassen es Herr von Boetticher war, welcher ausführte, daß die Sparkassen im Laufe der Zeit ihre eigentliche Natur verloren hätten, nämlich Kassen zu sein, wo die ganz kleinen Leute ihre Ersparnisse einlegten, und daß die Sparkaffen jetzt sehr stark von einer größeren Zahl kleiner Kapitalisten benutzt würden, einmal wegen ihrer Sicherheit und dann wegen ihres Zinsfußes.
Wenn nun ferner der Herr Dr. Mehnert auf die Unterstützungen hingewiesen hat, wie namentlich der sächsische Staat ich hatte damals noch die Ehre, Mitglied des sächsischen Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893.
775 () Landtages zu sein, und habe der Vorlage selbst zugestimmt, um die Bergarbeiter zu unterstützen, sehr bedeutende Mittel für den Ankauf gewisser Gruben ausgegeben habe, so geschah das, weil der Staat in der äußersten Zwangslage (Zwischenruf) Ja wohl, Herr von Friesen!
Auf der einen Seite kamen die Unternehmer mit ihrem großen Einfluß und bettelten bei der Staatsgewalt, sie vom Untergange zu retten, und auf der anderen Seite stand für den Staat die Sache so: sollte er dulden, ruhig zusehen, wie auf einer Anzahl von Gruben, die nicht mehr entsprechende Gewinne abwarfen, vielmehr mit Verlust arbeiteten, ein Stillstand eintrete und viele Hunderte von Arbeitern dem Hungertods preisgegeben würden, da auch die fiskalischen Bergwerksbetriebe nicht mehr in der Lage waren, eine größere Zahl von Arbeitern zu beschäftigen
Es war dort im vollsten Sinne ein großer Nothstand vorhanden, und es konnte niemand als der Staat Helsen.
Da griff der Staat zu und gab einige Millionen für diese vor dem Untergang stehenden Gruben aus, und wir haben von dem Standpunkte aus, daß der Staat hier der Arbeiter wegen eingreifen müsse, der Vorlage unsere Zustimmung gegeben.
Und nun noch eine Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Mehnert hat, indem auch er auf das Arbeiterfest meiner Genossen im Trianon in Dresden zu sprechen kam, bemerkt, er habe gelesen, daß dort sogar auch die Führer die Narrenkappe aufgesetzt hätten, sonst habe bei uns ja nur die große Masse die Narrenkappe auf.
Nun, Herr Dr. Mehnert, bei uns haben die Führer einmal im Jahre an einem Tage die Narrenkappe auf, bei den anderen Parteien aber das ganze Jahr!
(Große Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staats (b) Ministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich habe eigentlich keine Veranlassung, mich heute in die Debatte zu mischen, die in der Hauptsache eine sächsische Debatte war.
Allein es sind doch auch einzelne Bemerkungen allgemeiner Natur, namentlich von Seiten der Herren Vorredner aus der sozialdemokratischen Partei, gefallen, die mir zu einigen Bemerkungen Anlaß geben.
Bevor ich diese Bemerkungen mache, habe ich es in der That lebhaft zu bedauern, daß der Herr Abgeordnete Bebel nicht der Anregung des Herrn Abgeordneten vi-.
Buhl gefolgt ist, uns einmal ein recht klares Bild über den sozialistischen Staat zu geben, in dem ja natürlich jeder Nothstand aufhören wird.
(Zuruf links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel als Grund dieser seiner Enthaltsamkeit angeführt hat, daß er mit Rücksicht auf den Herrn Präsidenten dieses Thema nicht anschneide, so mache ich darauf aufmerksam, daß man bei dem Etatstitel 1 des Kap.
7 „Staatssekretär des Innern '', wie das Beispiel zeigt, über alles reden darf (Heiterkeit), daß er also schwerlich zu befürchten hat, von dem Herrn Präsidenten unterbrochen zu werden.
Ich würde es ganz außerordentlich begrüßt haben, wenn uns einmal so recht klar und deutlich gemacht würde, wie die Sozialdemokratie es sich denkt, daß der Nothstand oder die Armuth aus der Welt geschafft werden kann.
Die Mittel, die Sie uns bisher andeutungsweise gegeben haben, den achtstündigen Arbeitstag, die anderweite Regulirung des Submissionswesens und noch einiges andere, werden von der großen Mehrheit innerhalb der Bevölkerung und namentlich von der Vertretung des deutschen Volkes theilsUnicht als gangbar, theils als nicht (6) genügend angesehen.
Und ich glaube auch kaum, daß, wenn wir uns auf eine nähere Erörterung über diese Mittel einlassen, es uns wenngleich es auch nicht gelingen würde, die Gegner zu überzeugen doch nicht schwer werden würde, den Beweis zu liefern, daß diese Mittel nicht den Erfolg, den man sich davon verspricht, verheißen.
Nun muß ich aber sagen: mit welchen Mitteln wird in dieser Angelegenheit gegen uns gekämpft
Ich habe dreimal bei der Nothstandsdebatte der vergangenen Woche keinen Zweifel darüber gelassen, daß es meiner Ueberzeugung nach geradezu eine Thorheit wäre, das Vorhandensein von Nothständen leugnen zu wollen.
Gleichwohl wird nicht nur in der sozialdemokratischen Presse, sondern auch hier im Hause immer wieder in allen möglichen Tonarten behauptet, die Regierung bestreite den Nothstand.
Nein, was die Regierung bestreitet, das ist eben das, daß ein solcher Nothstand besteht, der das Einschreiten des Reichs erfordert und die Existenz eines solchen Nothstands, der vor diesem Forum zu behandeln wäre, haben uns die Herren nicht nachgewiesen.
Meine Herren, es ist zum Beweise für diesen Nothstand alles mögliche vorgebracht, und da ist man mit der Wahrheit ganz eigenthümlich umgesprungen.
Ich verarge es ja den Herren gar nicht, daß, wenn sie die Berichte, die ihnen aus den Kreisen der Nächstbetheiligten zugehen, lesen, sie diese für baare Münze nehmen und, gestützt darauf, behaupten: die Noth ist groß, die Regierung muß helfen, wenn die Leute nicht verhungern sollen.
Ich könnte Ihnen entgegen diesen Stimmen aber und Sie werden mir erlauben, daß ich auch auf meine Quellen einen gewissen Werth lege eine ganze Reihe von Zuschriften vorführen, in denen uns geradezu bezeugt wird, es sei ganz recht gewesen, wenn die Existenz eines das Einschreiten des Reichs erfordernden Nothstands geleugnet wird; denn ein solcher bestehe in der That nicht; der Arbeiter, der arbeiten wolle, finde noch immer Arbeit im Deutschen Reich, es komme nur darauf an, daß er sie da aufsucht, wo sie zu (U) finden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Der Nothstand in den Industriezentren und der Nothstand insbesondere in Berlin ist darüber besteht für mich gar kein Zweifel in der Hauptsache darauf zurückzuführen, daß sich nach diesen Industriezentren und nach Berlin mehr Arbeitskräfte drängen, als wie an diesen Stellen zu verwerthen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe neulich beim Empfange einer Arbeiterdeputation, von der ja auch der erste Herr Vorredner gesprochen hat er hat mir dabei zu meiner Freude das Zeugniß ausgestellt, daß ich mit den Leuten ganz nett verhandelt hätte (Heiterkeit links) auch auf diesen Grund hingewiesen; und da hat man mir gesagt: ja, Herr Minister, Sie haben ganz recht, wir Arbeiter haben hier in Berlin zu viel Konkurrenz; aber wie helfen
Da sagte ich: es giebt Mittel, aber die wollen Sie nur nicht: Sie wollen nicht den Zuzug zu den Industriezentren erschweren, Sie wollen es jedem überlassen, da sein Heil zu suchen, wo er es zu finden glaubt.
(Zuruf links.)
Die Wirksamkeit dieses Grundes für die Erzeugung von Nothständen in großen Industriezentren ist meiner Ueberzeugung nach ganz unleugbar.
Nun, meine Herren, sage ich: wie wird gegen uns gefochten
Heute hat uns der Herr Abgeordnete Bebel zwei grauenhafte Thatsachen mitgetheilt, welche in der Eisenbahnverwaltung vorgekommen sein, das Vorhandensein von Nothständen darthun und die Grausamkeit der Verwaltung ihren Beamten gegenüber darlegen sollen.
776 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893.
() Ich habe inmittelst mich erkundigt nach der Begründung dieser Behauptung und habe dann durch meinen Königlich preußischen Kollegen, den Herrn Eisenbahnminister, festgestellt, daß die Dinge denn doch ganz anders liegen, als der Herr Vorredner sie dargestellt hat.
(Zuruf links.)
Also erstens, was die Pelze anlangt, welche bekanntlich den frierenden Schaffnern gewaltsam von der Eisenbahnverwaltung abgenommen und verkauft sein sollen, so verhält es sich damit folgendermaßen.
Die Verwendung von Pelzen im Eisenbahndienst ist in einzelnen Bezirken und zwar nach der Bestimmung der Eisenbahndirektionen, nicht des Herrn Ministers, verschieden geordnet.
Im Westen giebt eS wenig Pelze, im Osten, wo es kälter ist, giebt es mehr Pelze.
Nun sind diese Pelze keineswegs abgeschafft; im Gegentheil, Sie können sich davon überzeugen, daß auf allen Güterzügen und auch auf den anderen Zügen diejenigen Beamten, die sich in einem Dienste befinden, bei welchem sie den Einwirkungen der Witterung ausgesetzt sind, nach wie vor auf sämmtlichen Königlich preußischen Eisenbahnen mit Pelzen fahren.
Nur da, wo die Beamten in geheizten Kupees sich befinden, und wo ein Pelz für sie eine Last und keine Hilfe ist, haben einzelne Direktionen, und nicht der Herr Minister, den Gebrauch des Pelzes abgeschafft.
Also hat die Sache einen ganz anderen Charakter, wie der Herr Abgeordnete Bebel ihr beimißt.
Der zweite Fall bezog sich auf die Einführung monatlicher Lohnzahlungen statt vierzehntägiger.
Damit hat es folgende Bewandniß.
Allerdings hat der Herr Minister, wie jeder Ressortchef, das Bestreben, seine Verwaltung so billig wie möglich einzurichten.
(Zuruf links.)
(L) 1 1 17 Das braucht nicht auf Kosten der Arbeiter zu geschehen, in diesem Falle geschieht es nämlich nicht auf Kosten der Arbeiter.
Und zu dem Ende hat man sich gefragt, ob nicht die vierzehntägige Abrechnung, die jetzt mit den Arbeitern der Eisenbahnverwaltung vorgenommen wird, in eine monatliche umgewandelt werden könne, aber unter Festhaltung des vierzehntägigen Zahlungstermins, sodaß die Arbeiter nach wie vor alle 14 Tage Lohn bekommen.
Am Monatsschluß sollte dieser Anregung zufolge die Abrechnung, nach Ablauf der ersten 14 Tage aber auf das während des Monats Verdiente ein Vorschuß, eine Abschlagszahlung geleistet werden.
Es ist also auch hier nicht der mindeste Grund, der Eisenbahnverwaltung ein gewaltsames Vorgehen gegen das Interesse ihrer Arbeiter vorzuwerfen, und zwar umsoweniger, als ausdrücklich die Eisenbahndirektionen angewiesen sind, über diese Maßregeln mit den Arbeiterausschüssen zu verhandeln.
Da haben sich einige von den Arbeiterausschüssen dafür erklärt, andere dagegen.
Wie die Sache im großen und ganzen regulirt worden ist, weiß der Herr Minister noch nicht; aber jedenfalls hat ihm der Gedanke, die Arbeiter verkürzen zu wollen, durchaus fern gelegen.
Meine Herren, nach diesen kurzen Bemerkungen kann ich mich wohl zum Schluffe wenden und kann nur sagen: es müssen doch wohl schwache Gründe für den Standpunkt der Sozialdemokratie sein, wenn es nothwendig erscheint, daß man mit persönlichen Spitzen und Jnvektiven gegen uns vorgeht, wie das von Seiten der Herren Vorredner geschehen ist.
Es ist ja möglich, daß die Mitglieder der Regierung nach dem Worte von Axel Oxenstierna mit wenig Verstand ihr Amt führen.
(Zuruf von Seiten der Sozialdemokraten.)
Es ist ja auch möglich, daß der Herr Abgeordnete Bebel in seinem Sinne wenigstens Recht hat, wenn er die Thätigkeit eines sozialdemokratischen Agitators für werthvoller ansieht, als wie die Thätigkeit eines Bevollmächtigten zum Bundesrath.
In (6) einem aber, meine Herren, sind wir Ihnen über, und das ist das: wir wollen den Dingen ehrlich auf den Grund gehen, wir wollen mit den möglichen Mitteln, die uns zu Gebote stehen, und deren Anwendung im Interesse der Kreise liegt, denen zu helfen es gilt, auch wirklich helfen, wir wollen etwas schaffen zum Heile des Vaterlands, und Sie wollen Unzufriedenheit säen, wie wir das neulich gehört haben Sie wollen zerstören, und da machen wir nicht mit!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert.
Abgeordneter Dr. Mehnert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat mir entgegengehalten, daß es ihm ganz unbegreiflich sei, wie man die Menge und Höhe der Spareinlagen noch anführen könne als Beweis eines wirthschastlichen Wohlstandes.
Er hat uns gesagt, die Verhältnisse der sächsischen Sparkassen seien so, daß die Arbeiter überhaupt keine Spareinlagen in den Sparkassen hätten, sondern daß lediglich Kapitalisten die Sparkassen zur Abgabe ihrer Depots verwendeten.
Nun, meine Herren, da muß der Herr Abgeordnete Bebel doch nicht recht darüber orientirt sein, auf wie viel Personen im Königreich Sachsen thatsächlich je eine Spareinlage kommt.
Ich habe augenblicklich die Ziffern nicht zur Hand, aber es ist eine bekannte Thatsache, daß, wenn wir den ausgesprochenen Anschauungen des Abgeordneten Bebel folgen wollten, wir in Sachsen in der Hauptsache in der Bevölkerung nur mit kleinen Kapitalisten zu rechnen hätten.
Herr Bebel weiß ja ganz genau die Wahlen geben dafür ja den besten Beweis —, daß die Menge der kleinen Kapitalisten, der kleinen Rentiers bei uns durchaus nicht so stark anzutreffen ist, wie er jetzt darstellt, wie sich denn thatsächlich auch der Beweis aus Einlageziffern erbringen läßt, daß ein großer Theil der Spareinlagen von Arbeitern herrühren muß.
Wenn M) ich auf die Zahlen der letzten 5 Jahre zurückgehe, ergiebt sich, daß bei den Sparkassen in Sachsen Einzahlungen gemacht worden sind: 1888 111, 7 Millionen, Auszahlungen dagegen 95, 5 Millionen; im Jahre 1889 117, 6 Millionen Einzahlungen und 102 Millionen Auszahlungen; 1890 117, 8 Millionen Einzahlungen und 106, 8 Millionen Auszahlungen; 18911117, 5 Millionen Einzahlungen und 114 Millionen Auszahlungen; und im letzten Jahre zirka 123 Millionen Einzahlungen und zirka 115 Millionen Auszahlungen.
Aus dieser kurzen Reihe von Ziffern ergiebt sich einmal, daß die größte Zahl von Einzahlungen bis jetzt im Jahre 18921im Königreich Sachsen überhaupt vorgekommen ist, und zweitens ergiebt sich aus dieser Zusammenstellung, daß zwar vom Jahre 1888 ab der Ueberschuß der Einzahlungen über die Auszahlungen von zirka 16 Millionen zum Jahre 1889 auf zirka 15 Millionen, zum Jahre 1890 auf zirka 11 Millionen und zum Jahre 1891 auf zirka 3 Millionen sich herabgemindert hat, daß aber von da an wieder eine Steigerung eingetreten ist.
Das letzte Jahr weist bereits wieder einen Ueberschuß von zirka 8 Millionen der Einzahlungen gegenüber den Auszahlungen auf.
Ich habe schon vorhin erwähnt, daß die Sparkassenregulative des Königreichs Sachsen bestimmen,.
daß nur ein festgesetzter Höchstbetrag soviel mir im Augenblick bekannt, 600 bis 1500 Mark eingezahlt werden kann.
Nun, daß die Kapitalisten, um eine Einlage im Höchstbetrage von 600 bis höchstens 1500 Mark zu machen, sich nicht an die Sparkasse wenden, versteht sich ja von selbst.
Außer den amtlichen Sparkassen bestehen aber noch eine große Anzahl von Privatkassen, über die eine Statistik nicht besteht, die aber, wenn sie bestände, nur in noch höherem Maße das bestätigen würde, was ich vorhin gesagt habe.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann davon gesprochen, daß bei dem Ankauf der Freiberger Gruben der Staat in 777 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893.
() einer gewissen Zwangslage gewesen sei, weil besonders die Unternehmer ihn dazu gedrängt haben.
Ich habe von dem Ankauf der Freiberger Gruben überhaupt vorhin nicht gesprochen, sondern nur davon, daß Jahr für Jahr, und nicht zum wenigsten gerade in den letzten Jahren, der sächsische Staat enorme Opfer bringe, lediglich um die Arbeiter der Freiberger Gruben in ihrer Existenz zu erhalten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel seine Bereitwilligkeit erklärt, die ungefähr 10 000 Unternehmer auf ein Schiff zu packen und nach West- oder Ostafrika zu spediren, und er meinte, die Gesellschaft würde zweifellos nichts damit verlieren, es würde kein Mensch später nach den Fortgeschafften fragen.
Nun, ich glaube dem Herrn Abgeordneten Bebel die Versicherung geben zu können, daß die übrigen Herren, seine Partei vielleicht nur ausgenommen, mindestens gleich bereit wären, in derselben Weise sie selbst die Sozialdemokraten nach diesen Gegenden hinüber zu senden, und daß unser Volk ganz sicherlich kein Verlangen haben würde, sie mit dem nächsten subventionirten Dampfer etwa wieder herüber zu bekommen.
Die Hinübergeschickten würden da drüben gewiß schnell vergessen sein, und man würde nach einiger Zeit höchstens vielleicht davon sich unterhalten, wie es den alten Herren da drüben in Afrika wohl gehen möge.
Zweifellos würde dann aber eine wohlthuende Ruhe eintreten, eine wohlthuende Ruhe der Zufriedenheit, der ersten und wahren Grundlage zu einer gedeihlichen Weiterentwicklung unseres Volks und Staats.
Uebrigens wäre ja da drüben auch Gelegenheit, wenn die Herren Sozialdemokraten dieser Aufforderung folgten, da drüben einmal die Probe auf das Exempel zu machen und den Staat einzurichten, den der Herr Staatssekretär des Innern mit uns gemeinsam gern sehen möchte.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel davon gesprochen, man dürfe es der Presse der Sozialdemokratie nicht verdenken, (L) wenn sie die „harmlosen ''Feste der besser situirten Klassen angriffe und mit geziemendem Hohn überschütte.
Er hat Bezug genommen auf gewisse Vorkommnisse in Leipzig, auf Herrenabende in Berlin und auf hiesige Balleteusenabende.
Es scheint mir nicht gerade geschickt, daß er die Feste der Sozialdemokratie in eine Parallele oder in einen gewissen Zusammenhang mit derartigen Dingen bringt; aber die Zusicherung kann ich ihm geben, daß wir unsererseits derartige Ausschreitungen, wie sie in Leipzig und sonst wo vorgekommen sein mögen, mindestens ebenso scharf verurtheilen wie jene Seite, im Gegentheil, vielleicht noch schärfer, weil es gerade Standesgenossen sind, die in einer von uns absolut verurtheilten Weise den Herren von jener Seite nur Gelegenheit und die Waffen in die Hand geben, im Kampfe gegen uns derartige Dinge auszunutzen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, die heutige Debatte, welche von unseren Kollegen der sozialdemokratischen Partei angeregt worden ist, ist ja im wesentlichen eine Fortsetzung der Debatte, welche wir in der vorigen Woche hier gehabt haben.
Ich bin darum auch dieser Debatte mit der größten Aufmerksamkeit gefolgt in der Hoffnung, aus derselben etwas lernen zu können.
Ich muß leider sagen, daß die Ausbeute nicht sehr groß gewesen ist.
Wir haben wiederum von den Herren von der sozialdemokratischen Fraktion eine überaus bittere Kritik unserer heutigen Gesellschaftsordnung gehört.
Sie haben vieles gethan, was auch wir durchaus nicht loben, sie haben vieles hervorgehoben, was uns durchaus nicht unbekannt ist; aber während wir immer bemüht sind, auf dem Boden unserer heutigen Wirthschaftsordnung eine Besserung aller dieser Verhältnisse herbeizuführen, haben die Herren uns heute nicht ein einziges Mittel angegeben, wie denn allen (t diesen bösen Dingen, die sie uns vorgetragen haben, und die ich mit ihnen im höchsten Maße bedauere, abzuhelfen sei.
Meine Herren, ich glaube sagen zu dürfen, daß es um die wirthschaftliche Wohlfahrt unserer deutschen Arbeiter sehr übel bestellt wäre, wenn alle Leute in Deutschland um Mittel zur Abhilfe ihrer Noth so verlegen wären wie die Herren von der sozialdemokratischen Partei.
Wenn nicht andere Parteien da wären, die in anderer, energischer Weise an die Besserung herantreten, und die schon erhebliches auf diesem Wege erzielt haben, dann würden wohl unsere deutschen Arbeiter noch recht lange vergeblich auf eine Besserung ihrer Lage warten müssen.
Der Herr Kollege Bebel hat uns auch heute wieder nur das eine Wort entgegengehalten: alle diese Dinge werden in unserem sozialdemokratischen Staate nicht sein!
Das ist ihr Alpha und das ist ihr Omega, und dazwischen liegt ein großer Ozean von Vakuum; was zwischen dem Anfangs- und dem Endpunkt dieses Wortes liegt, weiß niemand.
Ich habe schon früher den Herrn Kollegen Bebel gebeten, uns doch diesen sozialdemokratischen Staat etwas näher auseinanderzusetzen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat auch heute ihn darauf aufmerksam gemacht, daß bei demjenigen Titel, bei dem wir uns befinden, der Herr Präsident gar nicht in der Lage ist, den Sozialdemokraten die ausgiebigste Auseinandersetzung ihrer staatsbauenden Ideen zu verwehren.
Also, meine Herren, warum benützen Sie diese Gelegenheit nicht
In der vorigen hat der Herr Kollege Bebel mir entgegengerufen, als ich ihn bat, Ihren sozialdemokratischen Staat uns hier mitzuthen: Sie folgen ja doch nicht!
Ja, meine Herren, ist denn das ein Grund, ihn uns nicht mitzutheilen, weil Sie von uns die ganz unberechtigte schlechte Meinung haben, wir würden Ihnen nicht folgen
(Heiterkeit.)
Wenn wir Ihnen nicht folgen, dann ist es um so mehr nöthig, daß Sie unseren tauben Ohren Ihren Staat predigen, bis (v) wir Ihnen folgen.
Aber ich will dem Herrn Kollegen Bebel die Versicherung geben, daß wir ihm alsbald folgen, wenn er uns diesen Staat auseinandersetzt.
Wir werden keiner Schwierigkeit aus dem Wege gehen, wir werden keine Auseinandersetzung vermeiden: im Gegentheil, ich denke, daß wir aus einer derartigen Debatte ''recht erkleckliches lernen dürften.
Ich darf ihm auch die Versicherung geben, daß wir diese Debatte mit voller Objektivität und Ruhe führen wollen, nicht im Parteiinteresse, daß wir nicht irgend welche Reden zum Fenster hinaus dabei halten wollen, sondern daß wir ehrlich bestrebt sein werden, aus demjenigen, was er uns vorträgt, dasjenige herauszunehmen, was etwa nothwendig ist.
Heute ist wiederum den Herren der Vorwurf gemacht worden, daß sie uns ihren Staat nicht auseinandersetzen, und was haben sie geantwortet
„Er steht ja in unseren Werken!
hat der Herr Kollege Bebel ausgerufen.
Ja, meine Herren, ich habe die Werke der Sozialdemokraten „durchaus studirt mit heißem Bemühn '', gerade in der Absicht, mir klar zu machen, wo denn diese Herren hinzielen.
Als ich aber alle diese Werke durchstudirt hatte, da mußte ich mir leider weiter bekennen: Da steh 'ich nun, ich armer Thor, Und bin so klug als wie zuvor!
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie klüger sind, bitte, theilen Sie Ihre Weisheit mit!
Sagen Sie uns wenigstens das eine: in welchem Ihrer Werke steht denn der sozialdemokratische Staat
Steht er in dem Werk von Köhler
Das haben Sie ja desavouirt!
Steht er in dem Werk von Bebel
Das haben Sie sich schwer gehütet anzuerkennen!
Oder steht er in dem Werk von Bellamy
Oder wo steht er denn
Bitte, sagen Sie es doch!
Meine Herren, in Ihren Werken steht allerhand; aber 778 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893.
() ein sozialdemokratischer Staat steht nicht darin.
Ich habe wohl einige Balken, einige Schindeln und einige Flecken Wand gefunden in Ihren Werken, von denen Sie vielleicht die Meinung Haben, sie würden in einem dereinstigen sozialdemokratischen Staat verwendet werden können.
Aber ist denn das ein Staat
Klare Grundlinien, eine klare, ausgiebige Auseinandersetzung habe ich nicht gefunden.
Wie Sie die Konsumtion und die Produktion regeln wollen, habe ich nicht gefunden.
Ich habe nur gefunden, daß Sie die Produktion regeln wollen; nehmen Sie es mir nicht übel, ich zweifle an Ihrer Fähigkeit, das zu thun, und wenn Sie uns die Ueberzeugung beibringen wollen, daß Sie es fähig sind, wohl, meine Herren, einen Befähigungsnachweis haben Sie nicht erbracht!
Und den müssen Sie hier erbringen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir fordern auch von Ihnen einen Befähigungsnachweis, wenn Sie uns einen neuen Staat bauen wollen an Stelle desjenigen Staates, den wir haben, der uns ja nicht nach allen Richtungen hin genügt, den wir besserckmüssen und bessern wollen, unter dessen Dach wir aber immerhin trocken sitzen.
Erst muß ich doch wissen, ob wir nicht unter dem Dach, das Sie bauen wollen,« erfrieren oder verhungern, ehe ich mich auf irgend etwas einlasse, was unsere heutige Staatsordnung untergräbt.
Es ist ja von anderer Seite sodann auch versucht worden, aus denjenigen Rudera eines sozialistischen Staates, die hier und da in geistreichen Apereus in Ihren Werken verstreut sich finden, einen sozialdemokratischen Staat aufzubauen.
Unser Kollege Richter hat ja versucht, nach Ihren Rudera einen Staat zu bauen, wie er etwa Ihren Ideen entspricht.
Ja, meine Herren, ich muß sagen, die Folgerichtigkeit dieses Versuches des Herrn Kollegen Richter habe ich nicht bestreiten können, und Sie haben auch gar nicht den Nachweis geliefert, daß der Versuch mißlungen sei.
Nun, meine Herren, erkennen Sie dann diesen sozialdemokratischen Staat als den Ihrigen (U) an, wie der Herr Kollege Richter ihn aufgebaut hat
Sie werden doch zugeben müßen, daß diejenigen Grundlinien, die der Herr Kollege Richter in seinem Merkchen gezogen hat, ein viel klareres Bild eines Staates geben als alles, was irgendwie in Ihren Werken zu finden ist.
1 Haben Sie etwa dieses Werk von Richter in Ihr Programm aufgenommen
haben Sie erklärt, das ist jetzt der offizielle sozialdemokratische Staat, wie wir ihn wollen
Nein, das haben Sie nicht gethan!
Ich nehme auch an, daß Sie das nicht thun werden, und daß Sie niemals gesonnen sind, das zu thun.
Ja aber, meine Herren, wenn Sie die Arbeit des Herrn Kollegen Richter nicht als richtig bezeichnen, dann kann kein Mensch von der Aufgabe Sie dispensiren, daß Sie nun endlich diejenige Aufgabe lösen, die Herr Kollege Richter versucht hat Ihnen vorzumachen.
Sie haben die Pflicht, wenn Sie das Werk des Herrn Kollegen Richter als nicht richtig bezeichnen, diesem ein anderes Werk entgegenzusetzen, in dem Sie nachweisen: so soll unser sozialdemokratische Staat nicht aussehen, er wird anders aussehen, und zwar so, und dann werden wir ganz genau Schritt für Schritt dieselbe sorgfältige Durchführung verlangen, wie wir sie an dem Werke des Herrn Kollegen Richter bewundern.
(Beifall im Zentrum.)
Meine Herren, aus dem Studium Ihrer Schriften ist mir eins klar geworden: daß nämlich in dem sozialdemakratischen Staat ein ungleich höheres Maß von Autorität von oben nothwendig sein wird (sehr richtig!
im Zentrum und rechts), und ein ungleich höheres Maß von freiwilligem Gehorsam, von Berufsfreudigkeit und Begeisterung für die Solidarität.
Meine Herren, wenn alle Menschen Engel wären, ließe sich vielleicht darüber reden, einen Staat aufzurichten, der lediglich auf der Autorität von oben, auf der Berufsfreudigkeit, auf der Pflichttreue von unten beruht.
Aber, meine Herren, wollen (0) Sie denn behaupten, daß wir alle Engel sind
Oder wollen Sie nur behaupten, daß die Anhänger Ihrer Partei Engel sind
(Heiterkeit.)
Zeigen Sie uns in Ihrer Partei doch einmal eine derartige Autorität, eine derartige Berufsfreudigkeit, weisen Sie uns doch einmal nach, daß wenigstens Ihre Partei mit allen diesen Mitteln, mit der Autorität von oben, mit der Berufsfreudigkeit von unten regieren kann!
Wenn Sie aber Ihre Partei damit nicht regieren können, wie wagen Sie vor uns hinzutreten und zu behaupten, wir werden einen Staat von 50 Millionen allein mit diesen zwei Mitteln regieren

(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Wenn Sie in Ihrer Partei einen Mann hätten, der eine solche Autorität hat, daß die ganze deutsche Arbeiterschaft ihm folgt, und wenn dieser Mann ein kluger, besonnener, ruhig denkender, vielwissender Mann wäre, meine Herren, dann würde es Ihnen vielleicht gelingen, die Grundlinien eines sozialdemokratischen Staates zu ziehen.
Aber wie steht es denn damit
Haben Sie einen derartigen Mann in Ihrer Partei
hat denn der Herr Kollege Bebel diese Autorität
hat der Herr Kollege Liebknecht diese Autorität
oder hat sie etwa gar der Herr Kollege Singer
(Heiterkeit.)
Ich merke nichts davon; meine Herren, wenn ich hier die Kämpfe innerhalb Ihrer Partei verfolge, so finde ich genau das Gegentheil.
Sie haben weit weniger Autorität in Ihrer Partei, als wir in unserer Partei, als irgend eine andere Partei hier im Hause, und weit weniger, als wir, Gott sei Dank!
im großen Durchschnitt im deutschen Vaterlande haben.
Haben Sie denn so viel Berufsfreudigkeit, so viel Solidaritätsgefühl
Nein!
Auf Schritt und Tritt innerhalb Ihrer Partei finden Sie Neid und Mißgunst.
Wo ist eine Partei im ganzen M) Deutschen Reich, deren Führern es vorgehalten wird: ihr habt 10 000 Mark Einkommen
Das geschieht nicht in unserer Partei.
Dagegen erleben wir, daß das dem Herrn Kollegen Bebel bei jeder Gelegenheit vorgeworfen wird, daß dem Herrn Kollegen Liebknecht dasselbe vorgeworfen wird, und dem Herrn Kollegen Singer das Geld, was er sonstwie erworben hat, vorgeworfen wird in der immer wiederkehrenden Behauptung, er sei Millionär, —die ich nicht kontroliren, aber auch nicht bestreiten kann.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, woher kommt es denn, daß Ihnen derartige Vorwürfe gemacht werden
(Zurufe.)
—In unseren Zeitungen nur
Bitte sehr!
Ja, lieber Herr Kollege Liebknecht, ich bin in sehr vielen sozialdemokratischen Versammlungen gewesen und habe von noch viel mehr Versammlungen ganz genaue Berichte gehört und gelesen, sodaß Sie nicht behaupten körnen, wir werfen Ihnen das vor.
Das ist Ihnen hier in Berlin in zahlreichen Versammlungen unter die Nase gerieben worden.
(Zustimmung.)
Es ist Ihnen immer dasselbe gesagt worden: ihr Leute, die ihr 10 000 Mark Einkommen habt, die ihr auch gesättigte Existenzen seid, ihr seid nicht fähig, den Proletarier zu begreifen.
Ich will mich über die Thatsache und die Folgen, die anderweitig daran geknüpft sind, hier nicht auseinandersetzen, aber ich führe Ihnen das Eine zu Gemüthe: eine Partei, die es nicht mal erträgt, daß ihre Führer 10 000 Mark Einkommen haben, ist ganz gewiß keine Partei, die einen sozialdemokratischen Staat aufbauen kann, der lediglich auf der Autorität, der Berufsfreudigkeit und dem Solidaritätsgesühl 779 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893.
(.)
basirt, wie der Staat sein muß, den Sie eventuell aufzurichten haben.
Meine Herren, noch eins.
Sie schimpfen immer über die Tyrannei, die im ganzen Deutschen Reich herrscht; wir hören aus Schritt und Tritt, daß es der Kernschatten unseres Staates sei, daß er auf Tyrannei aufgebaut sei.
Ja, meine Herren, auch das macht ja einen gewissen Eindruck auf ziemlich weite Arbeiterkreise.
Aber, meine Herren, haben Sie denn in Ihrer Partei etwa eine geringere Tyrannei
Der Herr Kollege Bebel ist doch einfach aus dem Grunde nicht der größte Tyrann der sozialdemokratischen Partei, weil es ihm nicht gelungen ist, die „Jungen ''aus seiner Partei herauszuschmeißen.
Wenn es ihm möglich gewesen wäre, würde er es gethan haben.
(Heiterkeit.)
Wenn sie Aussicht hätten, daß es ihnen gelingen würde; dann würden die Herren Bebel, Liebknecht und Singer heute noch das unternehmen und durchführen, die gesammten „Jungen ''aus ihrer Partei herauszuschmeißen.
Ist das keine Tyrannei
Glauben Sie etwa, daß Sie, wenn Sie einmal einen sozialdemokratischen Staat aufgerichtet haben, ohne Tyrannei ihn zusammenhalten können
Bilden Sie sich ein, daß Sie in Ihrem sozialdemokratischen Staat eine bessere Ordnung haben werden als in Ihrer Partei, wo Sie heute noch auf Grund der Verhältnisse in der Lage sind, eine ganz weitgehende Tyrannei auszuüben
Wenn sich das noch bei irgend welchen wirthschaftlichen Unternehmungen erprobt hätte, die Sie begonnen haben!
Wir kennen doch auch alle die Erfahrungen, die mit der Bäckereigenossenschaft gemacht sind.
Zurufe.
Ja, meine Herren, Sie sagen: ach!
Es paßt Ihnen nicht, (g) wenn wir Ihnen das vorhalten; aber wenn wir nns ernsthaft auseinandersetzen wollen über die Chancen Ihres Staates und über die Vortheile, unseren Staat zu erhalten, dann werden Sie Rechenschaft ablegen müssen über die Erfahrungen, die mit Ihrer Bäckereigenossenschaft gemacht sind.
Ja, meine Herren, was hat sich denn ergeben!
Auf der einen Seite wird Lohndrückerei vorgeworfen, auf der anderen Seite die Widerspenstigkeit in der höchsten Potenz.
Da haben Sie ja sozialdemokratische Leiter und Arbeiter gehabt haben die Leute sich denn vertragen
Ganz im Gegentheil!
elendiglich zu Grunde gegangen ist das Unternehmen, weil Sie noch weniger Disziplin, noch weniger Autorität in Ihrer Bäckergenossenschaft hatten, als irgend ein anderes kapitalistisches Unternehmen in Berlin und im ganzen weiten Deutschen Reich.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß Sie in Ihrem Staate, wenn Sie ihn errichtet haben, etwa mehr Autorität haben werden, und daß Sie mit weniger Tyrannei durchkommen werden
Gewiß Nicht- meine Herren!
Also verstecken Sie sich nicht hinter das Wort: Sie folgen uns nicht, oder hinter das andere Wort: was wir wollen, steht in unseren Werken.
Hier vor den Augen von ganz Deutschland werden Sie genöthigt sein, Ihren Staat uns vorzutragen!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Entweder müssen Sie eines Ihrer Werke zu Ihrem Programm erklären, dann reden wir weiter darüber.
(Zuruf.)
Jawohl, Herr Liebknecht; entweder müssen Sie uns sagen, welches sozialistische Werk den offiziellen sozialdemokratischen Staat uns zeigt, oder Sie müssen anerkennen, daß Sie es nicht können!
Oder Sie müssen ein sorgfältig ausgearbeitetes Programm entwickeln und dieses auf einem Parteitage zum Parteiprogramm erklären lassen, mit dem wir uns befassen wollen.
Bilden Sie sich nicht ein, baß wir einen Sprung Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
ins Dunkle machen auf Grund der Versprechungen von Leuten, (6) die nicht in der Lage sind, eine Bäckereigenossenschaft zu leiten (Heiterkeit), die nicht in der Lage sind, die kleine sozialdemokratische Partei im Zaume zu halten, die auf Schritt und Tritt auf Widerspenstigkeit, auf Neid, auf Mißgunst, auf alle üblen Leidenschaften, welche die Menschennatur nur irgend hat, stoßen, und in höherem Maße stoßen, als irgend eine andere Partei.
Nein, meine Herren, wir machen diesen Sprung nicht mit, und ich bin fest überzeugt, der deutsche Arbeiter macht ihn auch nicht mit.
(Sehr gut!)
Ehe der deutsche Arbeiter diesen Sprung mitmacht, wird er Sie fragen: wie sieht der Staat aus, in den ihr uns führen wollt
ist er wirklich das gelobte Land, das ihr uns versprecht
und wenn Sie dann nicht eine genügende Antwort geben können, fürchten Sie sich vor den Folgen!
Dann wird der Arbeiter, der so lange Mit einem Hoffnungsstrahl genasführt worden ist, Rechenschaft verlangen von denjenigen, die ihm draußen in Volksversammlungen alle diese thörichten Phantasmata vorgegaukelt haben!
Ja, meine Herren, hier im Reichstag sind Sie recht vorsichtig und recht bescheiden; aber wer Sie kennen lernen will, muß nicht nur im Reichstage Sie hören und Ihre Reden lesen, der muß auch in die zahlreichen und zahllosen sozialdemokratischen Versammlungen großer, mittlerer und kleiner Ausdehnung gehen.
Ich habe einer Menge beigewohnt, und ich habe gesehen, wie die Backen voll genommen werden, wie mit den gewaltigsten Posaunenstößen die Vortheile des sozialdemokratischen Staates angepriesen werden, wie das tollste Zeug den Leuten vorgeredet wird.
Sie werden wieder sagen: das schütteln wir von unseren Rockschößen, das gehört nicht zu uns; gerade so, wie Sie den Bergarbeiterausstand an der Saar von Ihren Rockschößen D) abgeschüttelt haben und den Buchdruckerstreik, nachdem er verunglückt war, ebenso versuchen Sie auch, diese kleinen Agitatoren von Ihren Rockschößen abzuschütteln.
Und doch leben diese kleinen Agitatoren gerade so auf Kosten Ihrer Parteikasse wie Sie selber; sie beziehen ihr Gehalt und ihren Lebensunterhalt mit aus derselben Kasse, wie Sie: wie können Sie diese Leute von sich abschütteln wollen!
Wenn Tausende, und Abertausende derartiger Agitatoren den Arbeitern einen Staat vorgaukeln, so haben Sie sich klar zu machen, wenn Sie ehrliche Politiker sein wollen: halten wir für wahr, was diese Leute sagen oder schütteln wir sie öffentlich von unseren Rockschößen ab
desavouiren wir die Leute und sagen wir dem ehrlichen deutschen Arbeiter: was diese kleinen Massenagitatoren a 6 oder 7 Mark (Heiterkeit) euch vorgaukeln, ist nicht dasjenige, was wir wollen, wir wollen besseres und gescheidteres!

Aber das thun Sie nicht.
Wenn dann der Arbeiter kommt und Sie fragt: was besseres und gescheidteres wollt ihr uns versprechen
der Arbeiter verlangt auch von Ihnen einen klaren Grundriß und klare Dispositionen von dem sozialdemokratischen Staat —, so werden Sie keine Geschäfte damit machen, wenn Sie sagen: darüber reden wir, wenn wir ihn erst eingeführt haben.
Das kommt mir gerade so vor, als wenn Sie sagen: ich schlafe erst in einem Hause, wenn ich es habe; ob ich es aber bekomme, weiß ich nicht, und inzwischen verzichte ich aufs Schlafen.
Meine Herren, das macht der deutsche Arbeiter nicht mit, und das machen wir nicht mit.
Wir sind ich wiederhole es Ihnen bereit, in der ruhigsten und objektivsten Weise über alle Einzelheiten Ihres wirthschaftlichen und staatsrechtlichen Programms hier mit Ihnen zu diskutiren, ohne Leidenschaft und ohne Verletzung, in der ehrlichen Absicht, zu lernen, was aus Ihren Ideen zu lernen ist.
Wenn Sie aber uns 113 780 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1893.
M nichts vortragen, keinen Grundriß, keinen Aufriß, keinen Durchschnitt und keinen Querschnitt des sozialdemokratischen Staates, dann werden Sie uns nicht übel nehmen, daß wir Ihren sozialdemokratischen Staat für dasjenige halten, für was die älteren und besonneren Arbeiter ihn auch schon halten, für ein leeres Wahngebilde, das weder Fleisch noch Bein hat.
Und das nicht in der Lage ist, jemals Fleisch oder Bein anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Hauses.)
Die Zählung beginnt.
1 (6) (Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat die Vertagung dieser Berathung beantragt.
(Heiterkeit.)
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.
Abgeordneter Bebel: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.)
Derartige Bemerkungen können jetzt nicht mehr gemacht werden; das hätte vor Beginn der Abstimmung geschehen müssen.
(Pause.)
Meine Herren, ich bitte, doch wenigstens einen Augenblick stehen zu bleiben oder sitzen zu bleiben.
(Pause.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, da einer der Herren Schriftführer zweifelhaft geblieben ist, muß gezählt werden.
(Pause.)
Meine Herren, wir bringen die vorliegende Frage zur Entscheidung durch Auszählung.
Ich bitte deswegen, den Saal zu verlassen, und diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, ihren Wiedereintritt durch die Thür zu meiner Rechten, durch die „Ja ''-Thür zu nehmen, diejenigen, welche die Vertagung nicht beschließen wollen, durch die „Nein ''-Thür zu meiner Linken.
(Pause.)
Meine Herren, wir wollen zu zählen anfangen und Sie bleiben immer noch im Saal.
(Pause.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
An der Zählung haben 147 Abgeordnete theilgenommen von welchen 79 mit Nein und 68 mit Ja gestimmt haben.
Das Haus ist nicht beschlußfähig; die Sitzung ist damit beendet.
Ich habe Ihnen mitzutheilen, daß wir morgen, Mittwoch den 1.
Februar, um 1 Uhr Sitzung haben werden mit folgender Tagesordnung: M Fortsetzung der Berathung des von den Abgeordneten Ackermann und Genossen eingebrachten Antrags, den Befähigungsnachweis u. s. w. betreffend, auf Nr.
29 der Drucksachen, und zwar aä 3, 4, 2, 7 und 8 des Antrags, in Verbindung mit der Berathung der Anträge Gröber, Hitze und Genossen und Rintelen, Gröber und Genossen auf Nr.
73, Nr.
74 und Nr.
75 der Drucksachen.
Die Sitzung ist geschlossen.