Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau (L) zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind die Herren Abgeordneten Blos, Legten und Reichert in das Haus eingetreten.
Ich bitte den Herrn Schriftführer ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Berlin, den 13.
Juli 1893.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstag vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres, außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrath ernannten Kommissare: den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Dr. von Glasenapp und den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Deininger, vertreten werden wird.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
Präsident: 1 Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Berlin, den 13.
Juli 1893.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstag vorliegende Entwurf eines Gesetzes, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I.
Session.
1893. betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags (0) zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394, außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrath ernannten Kommissare: den Königlich preußischen Oberst Herrn Erfling, den Königlich preußischen Geheimen Oberbaurath Herrn Voigtel, den Königlich preußischen Major Herrn Wachs, den Königlich sächsischen Major Herrn Franke, den Königlich preußischen Geheimen Kriegsrath Herrn Dr. Dittrich, den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Deininger und den Königlich preußischen Hauptmann Herrn Bücking vertreten werden wird.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
Präsident: Wir kommen zur Tagesordnung, deren Gegenstand ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 189394 (Nr.
29 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheers (Nr.
30 der Drucksachen).
1 (v) Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich beantrage, den Gesetzentwurf der Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wie Sie vernommen haben, hat der Herr Abgeordnete von Kardorff beantragt, die beiden Vorlagen der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Wir haben über diesen Antrag abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt (Heiterkeit), und habe ich Ihnen meine Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen, die wir halten möchten morgen, Freitag den 14. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Werner und Genossen, betreffend die Einstellung von Strafverfahren gegen den Abgeordneten Ahlwardt (Nr.
27 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
4 der Drucksachen), mit dem Antrag auf Nr.
28 die Berathung beginnt mit der namentlichen Abstimmung über den Antrag auf Nr.
28; 3.
1 Interpellation des Mitglieds des Reichstags Bebel (Nr.
20 der Drucksachen); 15 90 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juli 1893.
4. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394 (Nr.
29 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheers (Nr.
30 der Drucksachen); letzteres in der Voraussetzung, daß bis dahin der Bericht der (L) Budgetkommission vorliegen wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe noch zu verkünden, daß die Abtheilungen morgen eine halbe Stunde vor dem Plenum, also um 12, zusammenzutreten haben zur Vornahme der Prüfung von Wahlen.
Ich schließe die Sitzung.