Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der VII.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Payer ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Haußmann gewählt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Koscielski für 2 Tage, Oechelhäuser für 3 Tage, Pickenbach und von Jagow-Rühstädt für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Joest sucht längeren Urlaub nach und zwar bis zum 20.
Februar, behufs Theilnahme an den Arbeiten des hessischen Landtags.
Es wird dem Gesuch nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten I) i-.
Mehnert und Schräder entschuldigt.
Die Herren Abgeordneten Stephanus und Kraemer wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 1. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
etats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der (6) Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
78 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Dazu liegt vor der Antrag auf Nr.
92 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich habe zurückzugreifen auf die Diskussion, die wir am vorigen Dienstag abgebrochen haben.
Ich habe zunächst zurückzugreifen auf die Aeußerungen des Herrn Kollegen I) r. Hirsch.
Derselbe hat bezüglich der Fabrikinspektoren seine Befriedigung darüber ausgesprochen, daß sie der Zahl nach in Preußen erheblich ausgedehnt worden seien, und hat die Hoffnung daran geknüpft, daß in Preußen dieser Ausdehnung weitere Folge gegeben werden würde.
Diesen Wünschen schließe ich mich durchaus an.
Es liegt ja im Plan der preußischen Regierung, die Fabrikinspektion entsprechend dem größer gewordenen Bedürfniß, auszudehnen, und ich stimme ihm darin bei, daß das nicht zu plötzlich und zu rasch geschehen kann, weil die erste Vorbedingung für die Fabrikinspektionen ist, daß geeignete Beamte gefunden werden.
Wenn in früheren Jahren mehrfach und besonders von jener Seite Klagen gegen die Fabrikinspektionen erhoben worden sind, so haben sie sich im wesentlichen dagegen gerichtet, daß unsachverständige Herren zu diesen Posten berufen wurden.
Es wurde vielfach behauptet, daß Philologen und ähnliche Herren, denen das Fabrikwesen vollständig fern läge, zu derartigen Posten berufen seien, und ich habe zu meiner Freude zu bemerken geglaubt, daß bei den neuen Berufungen in Preußen vorwiegend im technischen Leben stehende (0) Herren berücksichtigt worden sind, namentlich Ingenieure.
Es wird dabei zu beachten sein, daß auch für andere Gegenden, in denen z.
B. die chemische Industrie vorwiegt, auch Chemiker berufen werden.
Ich nehme an, daß bei der neuen Organisation, nach der neben den Gewerberäthen, die für jede einzelne Regierung, wo es nöthig ist, bestellt werden, Fabrikinspektoren und außerdem Assistenten eingesetzt werden, es möglich sein wird, der Mannigfaltigkeit der Industrie dadurch zu entsprechen, daß man verschieden vorgebildete Herren, namentlich zu den Assistentenstellen, beruft.
Dabei möchte ich auch auf eine Anregung kommen, die der Herr Abgeordnete Wurm gegeben hat.
Er hat gemeint, es würde sich empfehlen, auch Arbeiter in diese Posten zu berufen.
Darauf kann ich dem Herrn Abgeordneten Wurm nur sagen, daß das keine neue Bemerkung ist.
Diese Forderung habe ich vor drei Jahren in der Arbeiterschutzkommission gestellt gegenüber der Berufung von theoretisch gebildeten Herren.
Ich habe geradezu gesagt, daß ich beispielsweise einen alten Maschinenmonteur als Assistenten des Gewerberaths, des Gewerbeinspektors für viel richtiger hielte als Herren, die lediglich mit theoretischen national-ökonomischen Studien sich befaßt haben und keine Kenntniß von der Praxis besitzen, und daß diese entschieden schlechter seien, als ein Herr aus dem Arbeiterstande, z.
B. ein guter Monteur, der die Praxis kennt natürlich innerhalb des Gebiets, für das er sachverständig ist; Sachverständigkeit ist ein erstes Erforderniß ich gebe zu: nicht für die oberste und höchste Stelle.
Für die höchste Stelle muß das theoretische Wissen vorwiegen.
Aber es wird sehr wohl möglich und später wahrscheinlich erforderlich sein, daß in den untersten Instanzen, in der Assistentenklasse, auch Leute anzustellen sind, bei denen die praktische Ausbildung vorwiegt.
Dann ist von den beiden Rednern am Dienstag auch auf eine Sache eingegangen worden, die mich persönlich nahe berührt.
Das ist die Verquickung der Fabrikinspektion mit der -1137 940 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893 () Dampfkesselrevision.
Wir haben ja von dem Herrn Staatssekretär Dr. von Boetticher bereits gehört, daß dieser Vorgang in Preußen wesentlich eine Nachahmung von Vorgängen sei, die früher in Sachsen stattgefunden hätten.
Ich stimme den Klagen, die die Herren Dr. Hirsch und Wurm darüber vorgebracht haben, daß die Zeit der Fabrikinspektoren über Gebühr angestrengt gewesen sei durch diese neue Pflicht, vollständig zu für das verflossene Jahr.
Denn das ist allerdings eine Thatsache, daß durch die plötzliche Einführung der verbesserten Organisation, die plötzliche Ueberführung der Kesselrevision auf die Fabrikinspektoren eine starke Ueberhäufung der Beamten mit den ihnen dadurch auferlegten Geschäften geschehen ist.
Ich nehme aber an, daß in demselben Maße, als die weitere Ausbildung des Fabrikinspektorenthums in Preußen fortschreitet, auch eine Entlastung derjenigen Beamten eintreten wird, die im vorigen Jahr allerdings zum Theil in erheblichster Weise überlastet gewesen sind.
Eine Folge hat dieses plötzliche Vorgehen der preußischen Regierung allerdings gehabt, die allen denjenigen, welche die freie Bewegung in Handel und Wandel voranstellen, nicht unangenehm sein wird, die aber, glaube ich, der preußischen Staatsregierung nicht übermäßig angenehm sein wird, d. h., es hat eine kolossale Zunahme derjenigen Kesselbesitzer stattgefunden, die sich den Kesselrevisionsvereinen angeschlossen haben.
Ich stehe in der Kesselrevision auf dem Standpunkt, daß solche Vereine absolut nothwendig sind für eine ganze Reihe von Funktionen, namentlich für diejenige, daß sie untersuchen, wie in möglichst ökonomischer Weise der Kohlenverbrauch sich gestaltet, auch wie die Maschinen gestaltet werden müßen, und nach dieser Richtung hin bieten sie die allergrößten Vortheile.
Um das aber zu erreichen, ist auch absolut nothwendig, daß sie einen großen Spielraum im Gebiete der Kesselrevision haben; ich glaube dagegen mit der preußischen Regierung auf dem Standpunkt zu stehen, daß es nichtsdestoweniger wünschenswertst sein wird, daß neben den Kesselrevisionsvereinen auch in er (0) heblichem Umfange eine staatliche Kesselrevision fernerhin besteht.
Es wird dies Nebeneinanderbestehen der privaten Institute neben den staatlichen Instituten sehr dazu beitragen, die ganze Angelegenheit auf einer guten, der Praxis entsprechenden Basis zu erhalten.
Was nun die Klagen des Herrn Dr. Hirsch betrifft, daß durch die Uebertragung der Kesselrevision auf die Fabrik.
inspektoren diese zu sehr überlastet seien, so hat er sich meines Erachtens in seiner unmittelbar danach gestellten Forderung mit dieser Beschwerde in einen heftigen Widerspruch gesetzt, indem er von den Fabrikinspektoren auch noch erlangte, sie sollten alle möglichen statistischen Erhebungen machen.
Meine Herren, wenn die Fabrikinspektoren ihren vornehmlichstenPflichten, wirklich darauf zu halten, daß die Arbeiterschutzgesetze auch gehalten und durchgeführt werden, genügen sollen, dann wird man, glaube ich, den Herren nicht zu viel neue Aufgaben aufpacken dürfen; und ich stimme durchaus dem zu, was der Herr Staatssekretär Dr. von Boetticher ausgeführt hat, der den Herrn Kollegen Dr. Hirsch mit seinen Wünschen nach Statistik an andere Behörden verwiesen hat, insbesondere an die neue Arbeiterstatistikkommission, die wir im Reichstag im vorigen Jahre eingesetzt haben.
Der Herr Dr. Hirsch ist dann auf eine Frage gekommen, die gewiß nach mancher Richtung hin heikel ist, nämlich bezüglich des Verkehrs der Fabrikinspektoren mit den Arbeitern, und das werde ich abhandeln können im Zusammenhang mit Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete Wurm gemacht hat.
Herr Dr. Hirsch hat verlangt, daß bestimmte Sprechstunden von den Fabrikinspektoren zu machen seien, in denen sie für die Arbeiter zu sprechen wären.
Er hat sich darüber beklagt, daß die Arbeiter meist noch anonym bei den Fabrikinspektoren ihre.
Klagen anbringen.
Ich stimme in dieser Richtung mit dem Herrn Dr. Hirsch überein.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn die Fabrikinspektoren wirklich eine segensreiche Thätigkeit entfalten sollen, sie das volle Vertrauen besitzen müssen auf beiden Seiten, nicht nur bei den Arbeit- (6) gebern, sondern ebenso gut auch bei den Arbeitern; und wenn es gelingen sollte, eine solche Vertrauensstellung für die Herren herzustellen, so bin ich überzeugt, daß dadurch sehr vielen sozialen Uebelständen bei uns Abhilfe geschehen könnte.
Es kommt immer nur an auf die Form, in der es geschieht; und da muß ich auf einen Fall eingehen, der von einem der Herren Redner ich erinnere mich nicht genau, von wem; ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Wurm vorgebracht war; das ist der Fall, der in Köln passirt ist.
Meine Herren, nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Wurm, wie ich sie verstanden habe, soll der Verein der Industriellen in Köln eine Beschwerde an den Regierungspräsidenten gerichtet haben, und er soll den Bescheid des Regierungspräsidenten und die ganze Korrespondenz, die darüber geführt worden ist, seinerseits veröffentlicht haben.
Meine Herren, dieser Theil der Angaben des Herrn Abgeordneten Wurm ist nicht richtig; eine Veröffentlichung seitens des Vereins der Industriellen hat in keiner Weise stattgefunden, sondern eine private Mittheilung der Korrespondenz, die über diesen Gegenstand gepflogen ist, in verschlossenen Kouverts an die Mitglieder des Vereins, und dann ist durch irgend eine, sei es Indiskretion, sei es Bedürfniß eines einzelnen Mitgliedes, die Sache in die Oeffentlichkeit zu bringen, dieses vertrauliche Zirkular an die „Kölnische Volkszeitung ''mitgetheilt worden.
Es liegt mir hier das Exemplar der „Kölnischen Volkszeitung ''vor, worin diese Angelegenheit besprochen wird.
Ich will weder auf die Details dieser Beschwerde der rheinischen Industriellen, noch auf das Antwortschreiben eingehen.
Die Beschwerde richtet sich aber im wesentlichen dagegen, daß der Königliche Gewerbeinspektor gerade ein sozialdemokratisches Blatt zu einer für die Arbeiter bestimmten Mittheilung benutzte.
Es liegt hierin mindestens eine amtliche Anerkennung der sozialdemokratischen Presse als Organs der Arbeiterschaft, was wohl kaum der Absicht Königlicher Re- (v) gierung entsprechen dürfte, so heißt der entsprechende Passus in der Eingabe.
Auch die „Kölnische Volkszeitung ''erkennt in dem begleitenden Artikel ihrerseits an, daß, wenn es so gelegen hätte, wie es nach der ersten Mittheilung in der sozialdemokratischen Kölner Zeitung gelautet hat, daß es eine freiwillige Mittheilung des Fabrikinspektors an die Kölner Zeitung gewesen wäre, es allerdings unter allen Umständen zu verurtheilen gewesen wäre.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß ein Königlicher Fabrikinspektor es für angemessen erachtet hätte, unter allen Zeitungen Kölns allein das sozialdemokratische Blatt zu einer offiziellen Mittheilung zu benutzen, das wäre ein im höchsten Grade ungehöriger Vorgang gewesen.
Es ist nachher festgestellt worden aber erst, nachdem eine Diskussion in der Presse stattgefunden hat, seitens der sozialdemokratischen Presse —, daß erst auf eine Anfrage ihrerseits die Mittheilung des Fabrikinspektors gekommen wäre, und dadurch wird die Frage allerdings in etwas verschoben.
Nichtsdestoweniger muß ich es für keineswegs gehörig erachten, daß der Fabrikinspektor allein die sozialdemokratische Presse zu derartigen Mittheilungen benutzte; denn sie ist die Vertreterin einer Partei, die das jetzige Staatsgebilde vernichten will; die unsere ganze Gesellschaftsordnung umstoßen will, und daß ein derartiges Organ als alleiniges Publikationsorgan für derartige amtliche Mittheilungen ungeeignet ist, werden, glaube ich, alle Parteien im Hause mit mir anerkennen, mit Ausnahme der Herren von der Sozialdemokratie.
Also den Verein der Industriellen in Köln trifft meines Erachtens nicht der allergeringste Vorwurf, daß er sich darüber beschwert hat; und es trifft ihn kein Vorwurf, daß diese ganze Angelegenheit in die Oeffentlichkeit gekommen ist.
Es ist doch immer zu berücksichtigen, daß die Fabrikaufsichtsbeamten bei dem Verkehr, den sie mit der Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893.
941 (,) Arbeiterschaft zu führen haben, immer daran denken müssen, daß sie es lediglich mit dem Arbeiter als Arbeiter zu thun haben, und daß sie sich wohl hüten müssen, den Arbeiter als Parteimann zu hören.
Damit komme ich auf eine Forderung des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch, der vermißt hat, daß die Fabrikinspektoren sich in regelmäßigen Rapport mit den Arbeitervereinigungen setzen.
Das ist ja das Traurige, daß bei uns in Deutschland die Arbeitervereinigungen vorwiegend Parteiorganisationen und nicht Fachvereinigungen lediglich zur Förderung der Arbeiterzwecke sind.
Dadurch wird es bei uns in Deutschland allerdings nahezu unmöglich gemacht für die Fabrikaufsichtsbeamten, sich mit den Arbeiterorganisationen in offiziellen Verkehr zu setzen.
(Zuruf.)
Die Fachvereine, von denen Sie reden, sind thatsächlich in der Mehrzahl sozialdemokratischer Organisation, bei denen das Parteiinteresse obenan steht und das Fachinteresse ganz nebenher läuft.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das Fachinteresse wird lediglich benutzt, um die Arbeiter in diese Reihen politischer Vereinigungen hineinzutreiben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); es ist nicht die Hauptsache, und darauf kommt es an.
Wenn die Sozialpolitiker bei uns in Deutschland immer die Parallele mit englischen Arbeitern ziehen, so vergessen sie, daß die englischen Verhältnisse von den unsrigen durchaus abweichen.
In England sind die Arbeiterorganisationen vor 20, 25 Jahren entstanden, losgelöst von irgend einer politischen Parteiorganisation, und das ist der Grund gewesen, warum sie dort prosperirt haben; und wenn gegenwärtig die Herren von jener Seite auch in England Freunde gefunden haben, die nun auch auf sozialdemokratischer Basis die neuen Organisationen machen, so sehen wir in England in den letzten (6) Jahren, daß die neuen Organisationen genau so unglücklich operiren wie die entsprechenden Organisationen bei uns in Deutschland.
Ich sehe es also nach wie vor als einen unbedingten Lehrsatz an: die Arbeiter werden nie und nimmer zu verständigen Organisationen kommen, werden nie und nimmer fruchtbare Erfolge auf diesem Gebiete erreichen können, wenn sie sich nicht strikt frei machen können von jeder politischen Parteiangehörigkeit in Bezug auf ihre Organisation.
(Zuruf.)
Meine Herren, wir haben niemals versucht, die Arbeiter für unsere Partei auszunutzen.
(Zurufe.)
Sie kann Parteivereinigungen von Arbeitern machen; das ist eine Sache für sich, wenn das in vereinzelten Fällen geschehen sein sollte; aber es ist von meiner Partei niemals geschehen, fachvereinliche Arbeiterorganisationen zu politischen Zwecken zu fruktifiziren.
(rufe.)
Meine Herren, die Zwischenrufe sollen nicht immer wieder beantwortet werden; ich werde dies daher unterlassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Es ist ganz entschieden so, wie ich es dargestellt habe, und Sie mögen mir einen einzelnen Fall nennen, wo eine fachvereinliche Organisation von der nationalliberalen Partei zu fruktifiziren versucht ist für nationalliberale Parteizwecke; ich behaupte: es ist nie und nimmer geschehen.
Leider werden bei anderen Parteien gelegentlich derartige Versuche gemacht; ich möchte aber an alle Parteien, die es wirklich wohlwollend mit den Arbeitern meinen, das dringende Ersuchen richten, daß sie, insoweit sie sich diesen Materien widmen, diese Arbeiterorganisationen, die sie etwa schaffen, strikte fern halten von aller politischen Ausnutzung; denn dadurch wird sofort der gute Zweck, der in den Arbeiterorganisationen liegt, ausgewischt.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch auch ein Thema behandelt, was ja in letzter Zeit vielfach die (0) sozialpolitische Literatur beschäftigt hat.
Er hat verlangt, daß eine Arbeitslosigkeitsversicherung in höheren: Maße ausgeführt werde, und zwar auch wieder durch die Arbeiterorganisationen, im Gegensatz zur Forderung des Kollegen Hitze, der früher gewünscht hat und ich glaube, auch in diesem Jahre wieder den Wunsch ausgesprochen hat, diese Art Arbeiterversicherung im Zusammenhang mit den Berufsgenossenschaften zu machen.
Meine Herren, ich möchte die Sozialpolitiker Deutschlands dringend warnen, auf dieses heikle Gebiet sich nicht zu weit zu verrennen.
Wenn Arbeitslosigkeitsversicherungen möglich sein sollen, dann werden sie nur möglich sein darin stimme ich dem Abgeordneten Or.
Hirsch zu durch die Arbeiterorganisationen selbst.
Bei allen unseren sozialpolitischen Versicherungsgesetzen ist die Gefahr der Simulation eine sehr große; bei keinem aber so unendlich groß wie bei dem der Arbeitslosigkeitsversicherung.
Ich habe vielfach Unterhaltungen geführt mit denjenigen Herren, die in England bei den großen Gewerkvereinen die Arbeitslosigkeitsversicherung eingeführt haben und die sie praktisch zu handhaben haben; und alle haben mir übereinstimmend gesagt, daß es die schwierigste aller Arbeiterversicherungen sei und daß sie nur durchführbar sei, wenn ein straffer Zwang ausgeübt würde in Bezug auf die Freiheit der Arbeiter und auf den Wohnort, wo sie ihre Arbeit suchen müssen.
Es ist schon bei der großen Debatte, die wir vier Tage hier durchgemacht haben ich glaube, von dem Abgeordneten Richter darauf hingewiesen, daß die Arbeitslosigkeitversicherung schon in das Gebiet derjenigen Dinge gehöre, wo die persönliche Freiheit in empfindlicher Weise werde beschränkt werden; das sei nur denkbar, wenn demjenigen, der arbeitslos geworden ist, auferlegt werden muß, daß er unbedingt dahin geht, wohin er von den Organisationen geschickt wird.
Sobald das nicht durchgeführt wird, schlägt die Simulation dem Faß den Boden aus, und das ganze Gebäude fällt über den Haufen.
Das ist genau das, was mir die englischen Führer V) auch gesagt haben; und ich kann nur bestätigen, daß, soweit ich mir logisch die Sache ausdenken kann, bei uns in Deutschland dieselben Folgen entstehen würden.
Also, meine Herren, ich warne dringend: gehen Sie auf den: Gebiete nicht zu weit!
Meine Herren, ich muß nun noch einmal zurückgreifen zu einem Thema, mit dem ich begonnen habe, zu dem Thema der Fabrikinspektoren.
Es ist hier von zwei Seiten hingewiesen worden auf einen Fabrikinspektor in Baden, der von den Herren auf der äußersten Linken in den höchsten Tönen gelobt wird.
Ich weiß nicht, ob dem Herren dieses unbedingte Lob, das er von jener Seite immer empfängt, sehr angenehm sein wird; jedenfalls hat Herr Wörishoffer es nicht verstanden, sich das zu erringen, was ich vorhin schon als eine Vorbedingung hingestellt habe für ein gedeihliches Arbeiten in seinem Bezirk: er hat nicht allseitig sich Vertrauen erworben.
1 (Zuruf.)
Gewiß, das ist gerade so wichtig wie bei den Arbeitnehmern.
Bei den Arbeitgebern hat er vielfach das Vertrauen verscherzt, und zwar darum, weil er, wie die Herren annehmen, in sehr theoretischer und unpraktischer Weise seine sozialpolitischen Pläne verfolgt und indem er mit großem Eifer die Mittheilungen verfolgt, die gerade in der sozialdemokratischen Presse gemacht werden.
Wir haben uns ja über einen solchen Fall im vorigen Jahre unterhalten; ich habe gerade Veranlassung gehabt, auf einen solchen Fall hinzuweisen, und dieser Fall ist so lehrreich, daß ich ihn nochmals erwähne.
Es handelt sich darum, daß der Fabrikinspektor Wörishoffer in einer großen Theerdestillerie in Mannheim, über die Klage geführt war in der sozialdemokratischen Presse, mit dem Verfasser jenes Artikels in die Fabrik gehen wollte; er wollte mit diesem sozialdemokratischen Redakteur die Untersuchung in der Fabrik vornehmen.
Das ist ihm abgelehnt worden von 137 942 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893.
(4) dem Fabrikbesitzer, und zwar mit Recht, und er hat die Sache auch nicht weiter verfolgt.
Aber mit wie wenig praktischem Sinn er solchen Dingen folgt, da mag nur die Thatsache dienen, daß dieser Herr, den er damals mitnehmen wollte in die Fabrik als besonderen Vertrauensmann, dem er den Mantel der staatlichen Autorität bei der Untersuchung umhängen wollte, daß dieser Mann der bekannte Redakteur Henseler gewesen ist, der die eigene Arbeiterschaft um 20 000 M-r, b« °hl »»»!
das wußte der Herr Wörishoffer allerdings noch nicht —; aber daß derselbe Mann zur Zeit, als er als Vertrauensmann dem Fabrikinspektor Wörishoffer diente, bereits früher zu 4 Monaten Gefängniß verurtheilt war wegen Untreue, das hätte er wissen können.
1 hört!)
Meine Herren, das ist nicht der Weg, wie man auf beiden Seiten Vertrauen erweckt.
Ich verkenne nicht die vielen guten Eigenschaften, die der Herr Wörishoffer hat; er ist ja, wie ich höre, in den jüngsten Tagen hier in Berlin anwesend gewesen, er betheiligte sich an den Berathungen der Kommission über Arbeiterstatistik und ist, wie ich glaube, ein sehr schätzenswerthes Mitglied derselben.
Aber ich möchte sein Vorgehen in der That nicht als ein Vorbild hingestellt wissen für andere Inspektoren; denn er versteht nicht, nach beiden Seiten hin Vertrauen zu erwecken, und darauf kommt es doch an; nur dann kann das Amt ein segensreiches werden.
Dann ist auch bei Gelegenheit der Besprechung der Fabrikinspektoren noch ein Angriff gerichtet worden von Seiten des Herrn Abgeordneten I) r. Hirsch gegen die Arbeitsordnungen und Musterstatuten, die für Fabrikbetriebe speziell von dem Fabrikinspektor von Rüdiger in Frankfurt a. O.
ich glaube, er ist jetzt in Potsdam verfaßt sind.
Da ist insbesondere dem Fabrikinspektor von Rüdiger vorgeworfen, daß er in das Musterstatut aufgenommen hat eine Bestimmung, daß die An (L) gehörigen der Fabrik auch der Betriebskrankenkasse der betreffenden Fabrik angehören müßten.
Meine Herren, dieser Vorwurf ist mir in der That unerfindlich gewesen, es sei denn, ich zöge das nahe Interesse in Rücksicht, das der Herr Abgeordnete I) r. Hirsch an seinen eingeschriebenen Hilfskaffen hat.
Ich halte es für ein erstes Erforderniß für ein gutes Arbeiten in der Fabrik, daß eine gewisse Kollegialität vorhanden ist; und dieses echte kollegialische Band in jeder Fabrik bildet die Fabrikkrankenkasse, sei sie nun organisirt, wie sie wolle; in der Mehrzahl der Fälle das ist doch die gesetzlich gewollte Regel sind es die Betriebskrankenkassen.
Ich kenne kaum eine einzige Fabrik, in der nicht vorgeschrieben wäre, daß die sämmtlichen Angehörigen der Fabrik auch der Betriebskrankenkasse angehören müssen.
Es mag sein, daß in großen Städten, in denen ein fortwährendes Fluktuiren der Arbeiterschaft vorkommt, andere Verhältnisse obwalten; überall aber in unseren provinziellen Verhältnissen, in den gesunden Verhältnissen, mit denen wir rechnen müssen, daß der höchste Segen eine ständige Arbeiterschaft ist, in denen ist das Band der Betriebskrankenkasse ein unbedingt nothwendiges und deshalb nicht zu entbehrendes; und deshalb war Herr von Rüdiger unbedingt berechtigt, es als Regel hinzustellen; und weiter ist ja ein Musterstatut nichts; mögen die Einzelnen in den bestimmten Verhältnissen, in denen sie leben, Abweichungen machen; aber ein Musterstatut muß gelten für die Mehrheit der Betriebe, und für die Mehrheit der Betriebe ist das, was ich ausgeführt habe, nach meiner Ansicht unbedingt nothwendig.
Dann ist der Abgeordnete I) r. Hirsch auch auf die Frage gekommen und diese Frage hat bereits Beantwortung gefunden durch den Herrn Staatssekretär von Boetticher die Frage bezüglich der Ausführungsbestimmungen für die Sonntagsruhe, für die Sonntagsbestimmungen.
Der Herr Staatssekretär hat uns gesagt, daß es unmöglich gewesen sei, sie fertig zu stellen bis zum 1.
April.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat das sehr bedauert, und es ist, wenn auch nicht direkt in seinen Worten ausgesprochen, aber doch indirekt in (6) seinen Worten und auch indirekt in gewissen Notizen des „Vorwärts ''ausgesprochen, als ob eine Absichtlichkeit vorgelegen hätte in dieser Verschleppung.
Für alle diejenigen, die mit dieser Materie befaßt sind, ist das aber eine offenkundige Thatsache, daß die Schwierigkeit, auf die die Ordnung dieser für die Betriebe höchst wichtigen Aufgabe gestoßen ist, die Arbeitskräfte schon mehr als eines Menschen gebrochen hat, daß es unmöglich erscheint, sie fertig zu stellen bis zu der Frist vom 1.
April.
Wir haben gehört, daß die Ausführungsbestimmungen sich in dem Stadium befinden der Begutachtungen des ersten Entwurfs von den Regierungen, daß die Zusammenstellung dieser Arbeiten noch nicht erfolgt ist, und die endgiltige Feststellung im Bundesrathe unbedingt nicht eher geschehen könne, bis diese Gutachten gesichtet und nochmals geprüft worden sind.
Meine Herren, im Gegentheil möchte ich den verbündeten Regierungen und dem Bundesrathe gegenüber die dringende Warnung aussprechen, nicht mit Ausführungsbestimmungen vorzugehen, bis die nothwendige Untersuchung vorgenommen ist, daß die Ausführungsbestimmungen auch ausführbar sind.
Meine Herren, es ist eine unendlich schwierigeAufgabe, die wir bei derArbeiterschutzgesetzgebung dem Bundesrathe aufgepackt haben, daß er die Ausführungsbestimmungen für diese schwierige Materie machen muß.
Stellen Sie sich vor, daß Hunderte von verschiedenen Arbeitszweigen im Deutschen Reich bestehen, bei denen die Prüfung der Frage vorkommt, ob Ausnahmen von den generellen Bestimmungen der Gewerbeordnung gemacht werden können.
Soviel ich weiß, ist jetzt der Weg beschritten worden, daß man für jede einzelne Betriebsgruppe eine derartige Ordnung vornehmen will, ob es nicht vielleicht noch möglich sein wird, diese Verordnung dadurch zu vereinfachen, daß man dabei diese Dinge gruppirt, sie nach einem gewissen Schema eintheilt von Arbeiten, die gleichmäßig in vielen Betrieben sind, mag sein; zunächst ist aber der durchaus richtige Weg beschritten worden, daß man für jede einzelne Betriebsart sich die Mühe gegeben (v) hat, besondere Bestimmungen zu verfassen.
Nun stehen aber der Durchführung dieser Maßregel unendlich viele Schwierigkeiten gegenüber.
Ich habe vorhin schon gesagt: Hunderte von Betriebsarten kommen in Frage; für alle diese Betriebsarten kommt in Frage eine genaue Kenntniß der technischen Details.
Das ist für die einzelnen Beamten der Reichsbehörden eine unlösbare Aufgabe, und sie haben gar nicht anders verfahren können, als sie verfahren sind, daß sie zunächst die einzelnen Bundesregierungen gehört haben, die durch ihre Unterorgane im Stande sind, ein vorläufiges Urtheil abzugeben durch Informationen an der Quelle, durch die Fabrikinspektoren; aber sie werden, wie ich nicht zweifle, gezwungen sein, noch spezielle Sachverständige zuzuziehen und diesen Sachverständigen die Arbeiten vorzulegen, welche bisher abgeschlossen worden sind.
Es wird ja weiterhin für die verbündeten Regierungen in Frage kommen, ob sie warten wollen, bis sie mit allen Arbeiten fertig sind, oder ob sie gruppenweise vorgehen wollen, um so diejenigen Gruppen, die fertig sind, bereits früher einzuführen.
Ich würde dies für den gangbaren Weg halten und mich darin vereinigen können mit andern Rednern, die schon geäußert haben, daß die Ausführungsbestimmungen sich nicht zu sehr in die Länge ziehen möchten.
Aber auf einen Gesichtspunkt möchte ich noch hinweisen: vergessen Sie nicht, daß die Industrie in ihrem Betriebe möglichst schützen in ihrer Konkurrenzfähigkeit gegenüber dem Auslande heißt: die Arbeiterschaft schützen, heißt: die Arbeiter in ihrem Verdienst schützen.
Das möge man niemals vergessen!
Dann ist der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch noch zurückgekommen auf eine Frage, die uns ja lange beschäftigt hat auch bei den Arbeiterschutzdebätten.
Er hat gewünscht, daß die Bestimmungen für die jugendlichen Arbeiter ausgedehnt werden auf junge Leute bis zum 18.
Lebensjahre.
Meine Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893.
943 M Herren, ich empfehle Ihnen dringend: halten Sie jetzt an auf dem Wege der weiteren Reformen, lassen Sie uns verdauen, was wir gethan haben!
(Sehr richtig!)
Wir haben einen gewaltigen Schritt vorwärts gethan, weiter als irgend eine Nation.
Zu meiner Freude sehe ich, daß andere Nationen uns jetzt folgen, und wenn sie uns gefolgt sind, können wir vielleicht wieder weiter gehen.
1 Aber bis das nicht auf allen Gebieten erfolgt ist, halten wir Ruhe!
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch auf eine andere Materie noch hingewiesen, nämlich die Unfallstatistik.
Er hat sich darüber beschwert, daß die Zahl der Unfälle zugenommen habe.
1 Das ist richtig, die1Zahl1der Unfälle hat zugenommen, 1 aber aus Gründen, 1 die Herr Dr. Hirsch nicht angeführt hat.
1 Der Hauptgrund für die Zunahme ist der, daß früher die kleinen Unfälle nicht angemeldet wurden, bei kleinen Betrieben gar nicht, auch große Betriebe waren darin nachlässig.
Durch das starke Eingreifen der Berufsgenossenschaftsvorstände, unter Umständen durch scharfe Ordnungsstrafen, die nach dieser Richtung verhängt sind, hat man allmählich die Berufsgenoffenschaftsmitglieder dazu erzogen, daß sie jetzt regelmäßig auch die kleineren, unbedeutenderen Unfälle melden.
Das ist der Hauptgrund, weshalb so viele Unfälle in die Erscheinung getreten sind; der einzige ist es nicht, es liegen auch andere Gründe vor.
Die Statistik geht ja nicht bis in die neueste Zeit hinein, in die Zeit des wirthschaftlichen Niedergangs; die gegebenen Zahlen reichen nur bis 1891, und bis 1891 hat für die Mehrzahl der Industrien noch ein starkes Aufsteigen der Prosperität stattgefunden.
Mit dem Aufsteigen der Prosperität, mit der schärferen Inanspruchnahme der Arbeit, mit der Vermehrung der Arbeitszeit ist zweifellos auch eine gewisse Ursache für die Zunahme der Unfälle gegeben.
Aber der Schwerpunkt liegt in der ersten Post.
Und nun zum Beweise dessen, daß es so liegt, will ich Ihnen einige Zahlen mittheilen, daß nämlich (2) im Jahre 1886 die Zahl der schweren Unfälle 42, 5 Prozent aller Unfälle betragen hat, im Jahre 1887 37, 8 Prozent, 1888 27, 8 Prozent, 1889 25, 9 Prozent, 1890 21, 9 Prozent, 1891 18, 4 Prozent.
1,,, 101 (Hort, Hort«) Meine Herren, das ist in hohem Grade bemerkenswerth.
Die schweren Unfälle nehmen ab, einmal aus rein statistischen Ursachen, die ich Ihnen angegeben, zum andern auch aus anderen Ursachen, weil die Unfallverhütungsvorschriften von der großen Mehrzahl der Berufsgenoffenschaften erlassen worden sind und in den letzten Jahren immer strenger gehandhabt werden.
(Sehr richtig!)
Diese Vorschriften haben ungemein nützlich gewirkt.
Ich habe schon vor Jahren davor gewarnt, man möge nicht überschätzen das, was man durch die Unsallverhütungsvorschriften machen kann; die Zahl habe ich leider nicht bekommen können, aber vor drei Jahren war die Zahl derartiger Unfälle, bei denen bekannt war, daß sie überhaupt abhingen von der Unfallverhütungsmöglichkeit, ungefähr 25 Prozent der gesummten Unfälle.
Die anderen Fälle waren entweder solche, die absolut fatalistischer Art waren, also nicht vorauszusehen oder nicht zu vermeiden, und leider sind, soweit mein Gedächtniß nicht trügt, nahezu die doppelte Zahl an Unfällen gegenüber denjenigen Unfällen, die vermieden werden können durch Unfallverhütungsvorschriften, hervorgerufen durch die Fahrlässigkeit.
Die Fahrlässigkeit liegt entschieden nicht allein in der Nachlässigkeit oder Böswilligkeit der Arbeiter; aber daß es außerdem für die große Kategorie der Simulanten verlockend ist, sich eine Rente zu verschaffen, das unterliegt keinem Zweifel.
(Hört!
Hört!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie rufen „pfui ''!
Das zeugt einfach von absoluter Unkenntlich der Verhältnisse.
Wer mit diesen Dingen jahraus jahrein zu thun hat, wer jahraus jahrein über eine große Zahl von Fällen abzuurtheilen hat, der kommt zu der sicheren Erkenntniß, daß die Simulation bei den Berufsgenoffenschaften (6) geradezu eine erschreckende Rolle spielt, und daß die Simulation fortwährend im Wachsthum ist.
Das werden alle offiziellen Kundgebungen voll anerkennen.
Meine Herren, ich muß mich nun noch wenden gegen einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm.
Ich hätte erwartet, daß nach den großen Debatten, die wir gehabt haben in der zweiten Arbeitslosigkeitunterhaltung, daß die Herren nun mit einer Reihe thatsächlicher Mittheilungen hier kommen würden, die geeignet wären, vor dem Lande zu zeigen, daß sie auch nach der praktischen Richtung hin etwas ausrichten könnten.
Aber ich muß gestehen, ich bin in hohem Grade enttäuscht gewesen.
Was der Abgeordnete Wurm vorgebracht hat an Beschwerden, sei es über einzelne Arbeitgeber oder über andere Dinge, das sind vorwiegend Mittheilungen, die er entnommen hat den Berichten der Fabrikinspektoren.
Wir erkennen alle an, daß große Fehler von vielen Arbeitgebern gemacht werden; und weil wir das anerkennen, wollen ivir ja die Fabrikinspektion, damit nach dem Rechten gesehen wird.
Auf der einen Seite beklagen Sie (zu den Sozialdemokraten) sich darüber, daß die Fabrikinspektoren nicht genug sehen, und das, was sie mittheilen, führen Sie als Beweis an für die Schlechtigkeit der Arbeitgeber.
Was will denn das heißen, wenn unter der enormen Zahl der Arbeitgeber so ganz vereinzelte Fälle aufgeführt werden, in denen, sei es aus Habgier, sei es aus grober Taktlosigkeit, schwere Fehler gemacht werden, die niemand von uns billigt, die jeder von uns ebenso verurtheilt, wie jeder andere billig denkende Mensch

(Sehr richtig!)
Es lohnt sich in der That nicht, auf alle diese Dinge einzugehen, die der Abgeordnete Wurm vorgebracht hat.
Wenn er gesagt hat, daß in einer Zementfabrik aus reiner Habsucht des Fabrikbesitzers erst die Einrichtung der Ventilation, die der Fabrikinspektor ursprünglich angerathen habe, eingeführt sei, so habe ich es von jeher als eine ganz gesunde Reaktion der M) Habsucht, wenn Sie es so nennen wollen, hingestellt, daß der Sinn für Ersparnisse mitwirken wird neben den ethischen Gründen, um Verbesserungen im Betriebe herbeizuführen; und die Fabrikinspektoren sind ja gerade dazu da, daß sie die häufig unwissenden Arbeitgeber aufmerksam machen, wo sie zu ihrem eigenen Vortheil und zur größeren Sicherheit ihrer Arbeiter derartige Vorkehrungen treffen können.
Dann ist er noch auf einige Spezialitäten eingegangen, die er aber auch nicht ordentlich verstanden hat; er hat von den Weberschützen gesprochen, die wie Geschosse wären, mit denen die Weber erschossen würden.
Nebenbei gesagt heißen sie Webschützen, nicht Weberschützen, (Zuruf links).
Ja, Weberschützen haben Sie gesagt.
Diese Webschützen sind bei den mechanischen Webstühlen allerdings ein gefährliches Instrument, und man hat lange darüber nachgedacht, wie man die Gefahr beseitigen könnte; aber gerade die Vorrichtungen, die der Herr Abgeordnete Wurm angegriffen hat, die zu ihrem Schutze angewandt sind, sind nach dem Urtheil der besten Kenner auf diesem Gebiete heute die allerbesten, d. h. es sind lose neben den Webstühlen hängende Netze aus Drahtgeweben, die zu jeder Zeit beseitigt werden können, damit an die Maschinen herangegangen werden kann zu Instandsetzungen, und die stets wieder durch ihr Schwergewicht sich genau dahin hängen, wohin die Webschützen fliegen.
Ich kenne das aus eigener Erfahrung genau und habe heute Morgen noch Veranlassung genommen, den Direktor einer der größten mechanischen Webereien Deutschlands zu besuchen und mir bestätigen zu lassen, daß die Vorkehrung, die von dem Herrn Abgeordneten Wurm angegriffen worden ist, für die Webstühle, die er kenne, unbedingt das Beste sei.
Also hat sich der Herr Abgeordnete Wurm doch wieder einmal faktisch als nicht in, Zuruf , ».)
944 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893.
M Dann hat der Herr Abgeordnete Wurm einen Mann angefochten, der ja vielfach im öffentlichen Leben und gerade für die industriellen Interessen sehr thätig ist.
Es ist Herr Bueck.
Wenn Herr Bueck gegen viele von Ihren Redakteuren und vielleicht auch gegen einige andere leichtsinnige Redakteure anderer Blätter, die kritiklos nachgedruckt haben, was in Ihren Blättern aufgetischt wird, wenn er gegen die sich wehrt, wenn er gegen einen so kolossalen Vorwurf sich wehrt, er habe gesagt, die Arbeiter seien zur Knechtschaft geboren, so halte ich das für einen Mann, der ernsthaft arbeitet auf sozialpolitischem Gebiete, für eine absolute Pflicht.
Es war ein rein aus dem Daumen gesogener Vorwurf, an keiner einzigen Stelle hat er nur ein ähnliches Wort gesagt; und wenn das, was er 1891 in Düsseldorf gesagt haben soll, was der Herr Abgeordnete Wurm anführt, daß die Arbeiterorganisationen das größte Unglück für die Nationen seien so hat das doch absolut nichts zu thun mit der Aeußerung, die Arbeiter seien zur Knechtschaft geboren.
Das sind sozialpolitische Anschauungen, über die Opportunität von Arbeiterorganisationen sind die Meinungen in Deutschland ungemein getheilt.
Ich stehe nicht ganz auf dem Standpunkt meines guten Freundes Bueck; aber ich theile vollständig seine Anschauungen, daß die Förderung der Arbeiterorganisationen zur Zeit nur hieße, den Krieg fördern, den wir augenblicklich haben; und was die Arbeiterorganisationen in letzter Zeit bei uns auf dem Gebiete geleistet haben, ist in der That nicht beneidenswerther Art.
Das große Unglück in Saarbrücken ist doch nur durch die dortige Arbeiterorganisation hervorgerufen worden und hervorgerufen worden in der allerfrevelhaftesten und leichtsinnigsten Weise.
Wenn sie gegenwärtig im westfälischen Revier wieder für einen Streik schüren, so schüren Ihre Leute dort, sie schüren zunächst, um Ihre Kassen und Vereine zu füllen, und wenn der Streik in Westfalen in den nächsten Wochen vielleicht wieder ausbrechen sollte, so halten wir Sie und Ihre Partei dafür verantwortlich.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die übrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm, die ich mir notirt hatte, habe ich zum großen Theil schon behandelt im Anschluß an das, was ich über den Herrn Abgeordneten Hirsch gesagt habe.
Zum Schluß kann ich mir aber doch nicht versagen, zu bemerken, daß, als der Herr Abgeordnete Wurm uns die Quintessenz dessen mittheilte, was seine Rede bedeuten sollte, diese Quintessenz gleich Null war.
Das Fazit seiner Rede ist wieder gewesen: Hetzerei, die Erregung von Unzufriedenheit bei den Arbeitern, das alte Rezept, mit dem Sie glauben die Arbeiterschaft regieren zu können.
Ich habe Sie schon im vorigen Jahre einmal gewarnt: wandeln Sie, wenn Sie für die Arbeiter etwas thun wollen, nicht weiter auf dem Wege; denn auf dem Wege werden Sie schlecht fahren; und ich habe Ihnen damals mitgetheilt das Urtheil eines englischen Kollegen über Sie nach dieser Richtung hin.
Und wie Sie für gut befinden den Leuten im Lande wieder aufzutischen, was hier passirt, sei mir doch gestattet, zurückzugreifen auf den Bericht, den der „Vorwärts ''damals über das, was ich gesagt habe, und das, was man dagegen rief, gebracht hat.
Ich habe Ihnen damals zugerufen, als Sie fragten: wer hat das gesagt
Herr Burns!
Darauf hat mir der Herr Kollege Singer zugerufen: der gehört zu uns.
Da habe ich gesagt: gewiß, er gehört zu Ihnen, er ist Ihr Führer in England.
Und was haben Sie darauf im „Vorwärts ''gebracht
Da haben Sie gefälscht: Sie haben gesagt statt Burns: Burt.
Burt ist der notorisch der konservativen Partei angehörende Arbeiterführer, der seiner Zeit für die englische Regierung Mitglied des Kongresses in Berlin war, und Sie lassen Herrn Singer sagen: der gehört nicht zu uns.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich setze voraus, daß der Herr Abgeordnete Möller den Ausdruck „gefälscht ''nicht auf Mitglieder dieses Hauses hat anwenden wollen; sonst müßte ich diesen Ausdruck rügen.
Abgeordneter Möller: Selbstverständlich; ich habe selbst- (6) verständlich die anwesenden Herren ausgenommen.
Es ist auch der Redakteur des „Vorwärts ''nicht anwesend, und ich kann deshalb auch nicht in den Verdacht kommen, ihn gemeint zu haben.
Meine Herren, ich schließe: mit der Unzufriedenheitserregung im Lande werden Sie kein Glück haben.
Ich warne Sie dringend, es weiter zu thun, und wir machen Sie verantwortlich dafür, wenn Sie durch Unzufriedenheitserregung insbesondere in den Bergwerksdistrikten Westfalens wieder Unglück Hervorrufen; das Unglück wird dann auf Ihre Häupter kommen!
1 (Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr.
Hartmann (Plauen): Die Besprechung der Jahresberichte bewegt sich diesmal naturgemäß in engeren Grenzen als sonst.
Das, was sonst einen breiten Theil der Diskussion einnahm, alle die Erörterungen in Beziehung auf den Arbeiterschutz, im weitesten Sinne genommen, können diesmal ausgeschieden werden; denn seit diese Berichte geschrieben worden sind, ist das umfassende Gesetz vom 1.
Juni 1891 in Kraft getreten.
Was in diesem Gesetze neu eingeführt worden ist, über dessen Bewährung werden wir in den Jahresberichten für 1892 näheres erfahren.
Wie die Verhältnisse, die durch dieses Gesetz ergriffen sind, im Jahre 1891 gelegen haben, das hat für uns nur noch historischen Werth, und eben deshalb gedenke ich mich damit in meinem Vortrage nicht zu befassen.
Eben deshalb will ich auch nicht eingehen auf die Anregungen, welche Herr Dr. Hirsch geboten hat in zweierlei Beziehung.
Einmal nämlich regt er an, die Grenze des geschützten Alters der jugendlichen Arbeiter von 16 Jahren hinauszusetzen aus 18.
Ich bin der Meinung, daß man von derartigen Dingen jetzt hier gar nicht reden sollte.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Erst wollen wir einmal dies Gesetz sich einführen und den betheiligten Gewerbskreisen Zeit lassen, sich darauf einzurichten, und in späterer Zeit wird man davon reden können, ob man dies noch weiter ausbauen kann und will.
Aehnlich ist meine Stellung zu den Bemerkungen des Herrn Dr. Hirsch über die Arbeitsordnungen.
Im Jahre 1891 befaßte sich das Gesetz noch nicht damit.
Die Novelle hat ausführliche Normativbestimmungen über die Arbeitsordnungen gegeben.
Sehen wir im nächsten Jahre zu, wie diese Bestimmungen befolgt worden sind, und wie sie gewirkt haben.
Das, was vor dem Inkrafttreten des Gesetzes geschehen ist, hat nach meiner Auffassung kein Interesse für uns, oder eben nur ein historisches.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gleichwohl, meine geehrten Herren, werde ich Sie mit einigen Bemerkungen belästigen müssen.
Es wird mir auch obliegen, auf das einzugehen, was die Herren Vorredner gesagt haben.
Am ausführlichsten hat Herr Wurm gesprochen.
Wenn ich ihm im einzelnen folgen sollte, dann müßte ich Ihre Geduld auf einige Stunden in Anspruch nehmen müssen.
So lange werden Sie nicht zuhören wollen; ich kann Ihnen das wirklich nicht zumuthen.
Es ist das meiner Auffassung nach auch nicht nöthig.
Den größten Theil der Rede des Herrn Wurm füllten Angriffe gegen die Arbeitgeber und gegen die Fabrikaufsichtsbeamten aus.
Alle diese Ausführungen des Herrn Redners waren so erfüllt von Einseitigkeit, von Voreingenommenheit, ja von Feindseligkeit gegen das Unternehmerthum und gegen die Aufsichtsbeamten, daß sie in den Augen jedes Unbefangenen sich selbst gerichtet haben, und für die Nichtunbefangenen brauche ich hier nicht zu sprechen.
Nur zwei Punkte möchte ich hervorheben.
Einmal hat Herr Wurm einen scharfen Angriff gerichtet gegen den Fabrikinspektor in Zwickau, meinen speziellen Landsmann und Nachbar.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 189.
4.
1945 A) Es handelt sich da um die Bekanntmachung des Bundesraths, betreffend die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter in Spinnereien, vom 20.
Mai 1879.
Die betreffende Notiz befindet sich auf Seite 51 der Jahresberichte.
In jener Bekanntmachung ist verboten, daß jugendlichen Arbeitern in Hechelsälen, sowie in Räumen, in welchen Reißwölfe im Betriebe sind, während der Dauer des Betriebes Beschäftigung gewährt, oder der Aufenthalt gestattet werde.
Der Zwickauer Gewerbeinspektor berichtet nun, daß eine solche Beschäftigung jugendlicher Arbeiter an Reißwölfen nicht stattfinde.
Er bemerkt wörtlich dazu: Die meisten Fabrikanten halten es für nothwendig, die Bedienung der Reißwölfe nur Arbeitern anzuvertrauen, die zuverlässig und umsichtig sind; Eigenschaften, welche man bei jugendlichen Personen nicht durchgängig voraussetzen darf.
Nun fügt er hinzu, und das ist das, worauf Herr Wurm seinen Angriff richtet: Den Aufenthalt der jugendlichen Arbeiter in den Räumen, in welchen Reißwölfe sich befinden, zu untersagen, erscheint weder wünschenswerth noch durchführbar, da diese Arbeiter zum Transport der Wolle zu und von den Maschinen benutzt werden.
Der Aufsichtsbeamte spricht sich in dem ihm vorgeschriebenen Bericht an seine vorgesetzte Behörde über die Räthlichkeit und Zweckmäßigkeit dieser Vorschrift aus, und was macht Herr Wurm daraus
Er sagt wörtlich: Der Gewerbeinspektor fordert die Unternehmer zum Ungehorsam gegen die Gesetze auf!
(Hört!
hört!
rechts.)
Ein zweiter Fall betrifft Baden.
Der Fall ist auch in den Berichten erwähnt.
Ich habe ihn in der Schnelligkeit nicht finden können; aber das, was von Herrn Wurm angeführt wurde, ist in der Hauptsache richtig.
Dort wenden sich Arbeiter an den Fabrikinspektor und bringen gewisse Beschwerden vor; der Fabrikinspektor schreitet ein, und in Folge dieses Anrufens des Fabrikinspektors durch die Arbeiter werden die Arbeiter aus der Fabrik entlassen, wie der Zusammenhang ergiebt, augenscheinlich nach vorgängiger Kündigung.
Ich finde das Vorgehen des Arbeitgebers in diesem Falle bedauerlich und kann es für meinen Theil nicht billigen; aber das muß man doch anerkennen, daß der Arbeitgeber nichts gethan hat, als sein gesetzliches Recht gebraucht.
Mag er es in unbilliger Weise gebraucht haben, aber es war sein Recht.
Der Arbeiter seinerseits hat auch das Recht, zu kündigen, aus welcher Ursache es immer sei, und wenn er es thut, weil ihm die Nase seines Fabrikherrn nicht gefällt, niemand kann ihn hindern; das ist sein gutes Recht.
Aber dieses Recht steht beiden Theilen zu.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier sagt nun Herr Wurm gegenüber dein Verhalten dieses Arbeitgebers: Einen größeren Zuchthausstaat als den, in dem der Arbeiter jetzt leben muß, kann es nicht geben.
(Heiterkeit.)
Also weil der Arbeitgeber von seinem gesetz- und vertragsmäßigen Recht Gebrauch gemacht hat, ist das Deutsche Reich ein „Zuchthaus, wie es kein schlimmeres geben kann ''.
Ich frage Herrn Wurm: wo hat der Arbeiter ein größeres Maß bürgerlicher Freiheit und Gleichberechtigung, wo einen ausgedehnteren Schutz gegen die wirthschaftlichen Folgen von all den Anfechtungen, welche gerade ihn besonders leicht treffen, Krankheit, Unfall und Invalidität, selbst des Alters, wo hat er einen ausgiebigeren Schutz für seine Gesundheit und Sittlichkeit, für sein Familienleben, kurz für alle die Güter, welche er besitzt, wo hat er das und wann hat er es jemals gehabt
Nie und nirgend!
In einzelnen Punkten mag der eine, mag der andere Staat uns voraus sein; aber wenn Sie das alles zusammen nehmen, dann darf man mit gutem Gewissen sagen: es ist noch nie und nirgend die Stellung des Arbeiters eine (0) so gute gewesen wie heutzutage in Deutschland!
(Sehr wahr!
rechts.)
Und das nennt Herr Wurm einen „Zuchthausstaat '', „schlimmster Sorte ''noch dazu
Es ist das nicht allein aus der Voreingenommenheit zu erklären, die ich vorhin gestreift habe; ich glaube, es erklärt sich auch aus den Vorgängen der vorangegangenen vieltägigen Debatte.
Da war ja von dem sozialdemokratischen Zukunftsstaat und vom Zuchthausstaat die Rede; es wurde von einem der Herren der Nachweis geliefert, daß es bei uns jetzt die Leute sogar im Zuchthaus besser haben, als künftig in dem Jdealstaat der Sozialdemokraten, weil wenigstens in unseren Zuchthäusern für Sattessen gesorgt ist.
Es scheint mir, daß das, was Herr Wurm hier gesagt hat, ein Nachklang jener Debatte ist; also, kurz gesagt, eine armselige Retourkutsche!
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Der Ausdruck „Retourkutsche '', auf ein Mitglied des Hauses angewendet, ist nicht parlamentarisch.
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter vr.
Hartman«: Ich werde den Herrn Wurm nicht mehr „Retourkutsche ''nennen.
(Heiterkeit.)
Herr Wurm hat offenbar eine ganz falsche Vorstellung von der Stellung und den Aufgaben des Gewerbeinspektors, Z 139 b der Gewerbeordnung überträgt diesem Beamten die Aufsicht über die Ausführung der Bestimmungen in den Paragraphen Nummer so und so, kurzweg der Arbeiterschutzbestimmungen.
Weitere Aufgaben erwähnt die Gewerbeordnung nicht.
Allerdings sind die Gewerbeinspektoren, so viel ich weiß, in allen Bundesstaaten angewiesen, darnach zu streben, daß sie die Stellung von Vertrauenspersonen gewinnen sowohl der Arbeitgeber als der Arbeiter, auch des Publikums, das ist ebenfalls erwähnt.
Damit ist ihnen die Aufgabe angewiesen, an die Herr Wurm vorzugsweise gedacht, die er aber nicht richtig verstanden hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten) Ja, gewiß, es kommen noch mehrere solche Mißverständnisse vor.
Ich denke, ich werde Ihnen einige nicht schenken können.
Diese zwei Aufgaben, auf der einen Seite Aufsichtsführung, auf der anderen eine Wirksamkeit, die an Friedensrichter erinnert, müssen naturgemäß hin und wieder mit einander in Kollision kommen.
Daß bei solchen Kollisionen die erste, durch das Reichsgesetz gestellte Aufgabe den Vortritt hat vor der zweiten, der instruktionellen Aufgabe, ist ja ganz selbstverständlich.
Keineswegs sollen aber die Fabrikinspektoren Vertrauenspersonen bloß des einen Theils sein, nicht Parteivertreter der Arbeiter, sie sollen Vertrauenspersonen für beide sein.
Die Sozialdemokraten haben immer ausdrücklich oder durch ihre Darlegungen verlangt, daß der Gewerbeinspektor der Freund des Arbeiters und der Feind des Arbeitgebers sei.
Das ist nicht begründet, das ist nicht die Aufgabe des Fabrikinspektors, er ist für beide da und soll über beiden stehen.
Wenn das die Herren im Auge behalten, so werden sie die Wirksamkeit der Fabrikinspektoren etwas gerechter und zutreffender beurtheilen, als man es von ihnen gewöhnt ist.
Herr Wurm bemängelte die Qualifikation der Fabrikinspektoren.
Nun, was Preußen anlangt, so haben wir vom Herrn Vorredner gehört, daß man dort bemüht ist, möglichst Männer von technischer Ausbildung und Erfahrung auf diese Posten zu bringen.
Das ist ganz gewiß das Angemessenste.
In meinem Heimatsstaat, dem Königreich Sachsen, ist von Anfang an der Grundsatz festgehalten worden, zur Anstellung als Fabrikinspektor oder Assistent zu fordern erstens technische Vorbildung und zweitens mehrjährige praktische Beschäftigung bei dem Fabrikbetrieb.
Ich glaube nun, die sächsischen Fabrik946 Reichstag.
40.
Sitzung: Donnerstag den 9.
Februar 1893.
(4) Inspektoren entsprechen diesen Erfordernissen und haben somit die beste Qualifikation für diesen Posten.
Wie mans besser machen soll, ich glaube, Herr Wurm ist uns die Antwort darauf schuldig geblieben.
Er regte an, es solle ein Arbeiterassistent hinzugezogen werden; er streifte auch die Frage, weibliche Assistenten anzustellen.
Ich meine, das eine und das andere ist durchaus diskutabel, und es kann auch wohl kommen, daß wir im Laufe der Zeit dazu gelangen; indeß im Augenblick sind wir noch nicht so weit.
Im Augenblick haben wir den Bedarf an gehörig vorgebildeten und ausgebildeten Männern noch nicht gedeckt.
Wenn das geschehen ist, werden wir an diese besonderen Assistenten denken können.
Inzwischen wird man auch in England, auf das Herr Wurm ich weiß nicht, ob ausdrücklich sich bezogen hat, weitere Erfahrungen gemacht haben.
Dort hat man es ja mit solchen Arbeitergehilfen des Aufsichtsbeamten versucht; aber die Erfahrungen sind meines Wissens noch nicht abgeschlossen und gestatten ein sicheres Urtheil über die Zweckmäßigkeit dieser Einrichtung nicht.
Chemische Sachverständige haben wohl die Fabrikinspektoren regelmäßig zur Seite, im Königreich Sachsen wenigstens, wo jedem einzelnen Fabrikinspektor ein chemischer Sachverständiger ein für allemal zugetheilt ist.
Sie finden das auch in dem Tableau der Berichte.
Herr Wurm verlangt auch ärztliche Kenntnisse von den Inspektoren.
Auch das noch wird wohl kaum möglich sein.
Es wird genügen, wenn man dem Fabrikinspektor ärztliche Assistenten in geeigneter Weise sichert.
Zu den Kassenärzten, zu den Fabrikärzten hat Herr Wurm ja kein Zutrauen, vielleicht zum Kreisphysikus, was bei uns in Sachsen der Königliche Bezirksarzt ist.
Bei uns besteht bereits ein derartiges Verhältniß zwischen den Fabrikinspektoren und den Königlichen Bezirksärzten.
Die Fabrikinspektoren sind ermächtigt, sich mit Anregungen und Anträgen an die Königlichen Bezirksärzte zu wenden, und diese sind ihrerseits entsprechend instruirt.
Also ich glaube, wenn man es so macht, (6) dann würde allen Anforderungen, die gerechterweise in dieser Beziehung erhoben werden können, genügt sein.
Ferner kam Herr Wurm auf die Form der Berichterstattung zu sprechen.
Dieser zusammenfassende Bericht war ihm noch nicht genug, er will alle die einzelnen Berichte wörtlich abgedruckt und in Händen haben.
Nun, meine Herren, oben auf dem Büreau liegen alle Einzelberichte aus; wer sie wörtlich nachlesen will, kann es.
Das Verlangen, das Herr Wurm neuerdings wieder stellte, hat vor einigen Jahren, am 19.
Januar 1889, den Reichstag beschäftigt; es lag da ein ausdrücklicher Antrag vor, der genau das forderte, was vorgestern Herr Wurm.
Der Antrag wurde abgelehnt; die Sache ist, meine ich, damit erledigt.
Ich sehe auch wirklich das muß ich heute wiederholen gar kein Bedürfniß, mit dem bisherigen Verfahren zu brechen.
So haben wir die Sache übersichtlich und handlich, und es wird im allgemeinen für alle diejenigen genügen, die sich in die Sache überhaupt vertiefen wollen, das sind ja durchaus nicht alle Mitglieder dieses Hauses.
1, (Zusirmmung.)
Es ist ja nicht möglich, daß einer alles macht; ohne eine gewisse Arbeitstheilung ist in diesem Hause eine ersprießliche Thätigkeit nicht möglich.
Wie soll nun das werden, wenn jeder einzelne überschüttet wird mit so und so viel Bänden!
Das ist z.
B. der Band für das Königreich Sachsen (zeigt den Band vor), der für Preußen ist ungefähr dreimal so stark.
Nun kommen noch Bayern, Württemberg, Baden, Hessen u. s. w. Man bekommt in jedem Jahr eine Bibliothek, und wie viele werden sie lesen!
Den wenigen, die sie wirklich lesen, ist nicht zu viel zugemuthet, wenn man ihnen sagt: bemüht euch aufs Büreau, da liegen die Berichte, Band für Band, dort könnt ihr sie ja lesen, ihr habt die ganze Session Zeit dazu.
Nun kann ich mich, glaube ich, von Herrn Wurm bis auf weiteres trennen; nachher werde ich wieder auf ihn zurückkommen.
Es ist von der Vermehrung der Aufsichtsbeamten gesprochen (0) worden; man hat allseitig mit Befriedigung bemerkt, daß ihre Zahl im Jahre 1891 um nicht weniger als 22 gestiegen ist.
Es trifft dies ausschließlich Preußen.
Die Reorganisation des Fabrikinspektorats in Preußen, wodurch die Zahl der Aufsichtsbeamten beim Abschluß auf etwa 160 Mann gebracht werden soll, hat im Jahr 189l ihren Ansang genommen und in diesem einen Jahre zur Vermehrung um 22 Stellen geführt; im Jahre 1892 ist das fortgesetzt worden, und 1893 und 1894 bis zum 1.
April 1895 wird es ja weiter geschehen.
Das ist auch mit Freude zu begrüßen.
Es liegen uns Nachrichten vor, daß in anderen Bundesstaaten das Gleiche geschehen wird.
Herr Dr. Hirsch sprach den Wunsch aus, daß man dem Beispiele Preußens folgen möchte.
Für mein Heimatland, das Königreich Sachsen, kann ich sagen: wir sind immer tapfer vorangegangen.
Bei uns bestand schon im Jahre 1891 die Fabrikinspektion aus 7 Inspektoren und 17 Assistenten, also 24 Beamten, ungerechnet 7 chemische Sachverständige, ferner 5 Berginspektoren mit 4 Assistenten, also 9 Beamte der Berginspektion; ferner die Jnspizirung der Sandsteinbrüche durch 1 technischem Kommissar mit 2 Aufsehern und endlich die Beaufsichtigung der Hartsteinbrüche (Granit, Syenit u. s. w.) durch die königlichen Straßenbaubeamten.
Den damaligen Verhältnissen entsprechend war, glaube ich, genügend gesorgt.
Die Lage hat sich wesentlich verschoben durch die große Arbeiterschutzgesetznovelle von 1891.
Sachsen hat die Folgerungen daraus gezogen; im Landtag 189192 ist eine wesentliche Erhöhung unserer Fabrikaufsichtsbeamten gefordert und von den Ständen bewilligt worden; im Jahre 1892 wurde die Zahl der Inspektoren von 7 auf 13 erhöht und damit natürlich auch die Zahl der Bezirke; daneben sind 18 Assistenten thätig, also in Summa 31 Beamte.
Es kann nicht fehlen, daß im Laufe der Zeit noch eine weitere Vermehrung wird stattfinden müssen nicht nur in den beiden Staaten, von denen ich eben gesprochen habe, sondern überall, wo eine Industrie und Gewerbe in nennenswerthem Um- M) fang besteht.
Vielfach hat man gesprochen über die Maßregel, welche Preußen jetzt getroffen hat, die Fabrikinspektion zu vereinigen mit der Beaufsichtigung der Dampfkessel.
Es ist dabei Bezug genommen worden auf das Beispiel vom Königreich Sachsen, und von einer Seite hat man sich auf die guten Erfahrungen dort berufen, auf der anderen Seite hat man die Maßregel für bedenklich erklärt.
Nun, meine Herren, wenn Sie auf die Erfahrungen hören wollen, die in Sachsen in länger als 20 Jahren mit dieser Einrichtung gemacht worden sind, dann kann es nicht zweifelhaft sein, daß sie gut ist.
Bereits am 1.
Oktober 1872 wurde die Fabrikinspektion den damals bereits bestehenden technischen Beamten für Prüfung und Revision der Dampfkessel übertragen.
Bei uns in Sachsen ist der Weg der umgekehrte gewesen: 1 wir hatten zuerst die technischen Beamten, und als die Fabrikinspektion in ihren ersten Anfängen auftrat, legte man ihnen diese Funktion mit auf.
Natürlich ist die Arbeit im Lauf der Zeit gewachsen; man hat dem Rechnung getragen durch Vermehrung der Beamten, durch Verkleinerung der Bezirke, wie ich das vorzutragen die Ehre hatte.
So ist es geblieben auch bei der Neuregulirung der Gewerbebeaufsichtigung im Jahre 1892.
Ersparnißrücksichten, ineine Herren, sind es nicht gewesen; das kann ich dreist sagen.
Für derartige Dinge, die so dem Wohl der Gesammtheit, beziehungsweise wichtiger Berufs- und Erwerbsstände dienen, hat man im Königreich Sachsen immer Geld und immer eine offene Hand gehabt.
Das ist nicht die Ursache, sondern die Zweckmäßigkeit.
Die Einrichtung hat sich durchaus bewährt.
Meine Herren, wenn derselbe Herr in seiner Eigenschaft als Dampfkesselrevisor in eine Fabrik kommt, so sieht er nebenher auch manches, was ihn als Fabrikaufsichtsbeamten interessirt, und umgekehrt; auf diese Weise wird eine ausgiebigere Aufsicht ermöglicht.
Beide profitiren von einander, die Dampfkesselrevisionen und die Fabrikrevisionen.
Und, Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893.
947 () meine Herren, wenn auch der Beamte nur mit der Fabrikaufsicht zu thun hätte glauben Sie, daß er an den Dampfkesseln achtlos vorübergehen könnte
Ist denn der Kesselwärter, der an dem Kessel sitzt oder steht, nicht auch einer von den Arbeitern, über deren Gesundheit und Leben er zu wachen hat
Wird er sich nicht wenigstens um das Wichtigste und Nothdürftigste kümmern müssen, ob die Sache mit dem Sicherheitsventil in Ordnung ist und dergleichen
Ganz unausbleiblich!
Also er wird doch einen Theil der Geschäfte übernehmen müssen, die in die Beaufsichtigung der Dampfkessel fallen; es ist also viel einfacher, man überträgt ihm beides, behält das bei, was bei uns in Sachsen als Ausfluß einer glücklichen Gewerbepolitik, die seit einer langen Reihe von Jahren besteht, sich bewährt hat.
Ich darf darauf hinweisen, daß man auch in Württemberg diese Einrichtung eingeführt hat.
Noch etwas lassen Sie mich über die günstigen Erfahrungen in Sachsen nachtragen: es ist statistisch nachgewiesen, daß wir in Sachsen bei unserer Einrichtung die geringste Zahl von Unfällen durch Dampfkesselexplosionen haben.
Ich habe die Ziffern hier; ich will Sie nicht mit dem Vortrage im einzelnen aufhalten, nur das Eine möchte ich erwähnen.
Nach der Statistik, die mir hier vorliegt in dem „Arbeiterfreund, Zeitschrift für die Arbeiterfrage '', kommt ein getödteter Mensch im Durchschnitt des Reiches auf 4539 Dampfkessel, in Sachsen auf 18 232, Verhältniß 4: 18.
Also, ich meine, wo derartige Verhältnisse vorliegen, da kann man denn doch eine solche Einrichtung als bewährt bezeichnen.
Es sind ungünstige Erfahrungen aus Baden gemeldet worden.
Da möchte ich doch darauf aufmerksam machen: die badische Fabrikinspektion besteht im ganzen aus drei Beamten, wenn mir recht ist, für das ganze Land.
Daß da die Belastung mit diesen Geschäften nicht wohlgethan sein mag, das glaube ich ganz gern, das versteht sich von selber.
Natürlich (L) führt die Vereinigung dieser beiden Thätigkeiten dazu, daß man die Beamten vermehrt, und dem ist auch in Sachsen zur Genüge Rechnung getragen worden.
Sehr erfreulich ist das, was der Bericht über die weitere Entwicklung dieses hochwichtigen Amtes sagt.
Es wird da erwähnt, daß die Aufsichtsbeamten zu Verhandlungen im Reichsamt des Innern zugezogen worden sind, welche die vom Bundesrath auf Grund des A 139 u der Gewerbeordnung zu fastenden Beschlüsse vorbereiten sollten.
Ferner, meine Herren, hat der Königlich preußische Herr Minister für Handel und Gewerbe einen vierwöchigen Jnstruktionskursus für Gewerbeaufsichtsbeamte in Berlin abhalten lassen, an welchem auch einige nichtpreußische Aufsichtsbeamte sich betheiligt hatten.
Ich darf hinzufügen, daß im Königreich Sachsen seit einer Reihe von Jahren schon die Einrichtung besteht, daß die Fabrikinspektoren alljährlich zu Konferenzen im Ministerium des Innern versammelt werden.
Das sind alles Dinge, welche dazu beitragen, den Blick dieser Beamten zu erweitern, ihr Amt mit reicherem Inhalt zu erfüllen.
Ich rechne dahin auch, daß die neu eingerichteten preußischen Regierungs- und Gewerberäthe regelmäßig an den Sitzungen der Bezirksregierungen theilnehmen.
Man sieht, es geschieht also von den leitenden Stellen viel, um dieses wichtige Amt zu fördern; und ich glaube: es ist nur am Platze, wenn darüber hier Anerkennung und Befriedigung ausgesprochen wird.
Ausreichen die Fabrikinspektoren ja meistens in Deutschland nicht, gleichwohl wollte Herr Dr. Hirsch ihnen noch weiter große Aufgaben auferlegen: auf dem Gebiete der Arbeiterstatistik; er wollte insbesondere, daß sie sich der Statistik der Arbeitslosen widmen sollten.
Nun, meine Herren, ich war überrascht, das von Herrn Dr. Hirsch zu hören; denn ihm darf ich doch zutrauen, daß er sich eine Vorstellung macht von dem ungeheuren Umfang dieser Arbeit.
Sollen das die Fabrikinspektoren, die im allgemeinen heute noch nicht ausreichen, thun neben ihren regelmäßigen Geschäften
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Dann weiter: sind die Fabrikinspektoren wirklich die geignetsten (6) Beamten dazu
Vermöge ihres Amtes sind sie nicht in der Lage, unser ganzes Erwerbsleben zu übersehen.
Also ich glaube, diesen Vorschlag wird Herr Dr. Hirsch hier nicht weiter verfolgen; ich sage mit Betonung: hier, denn Herr Dr. Hirsch hat ja noch einen anderen Ort, wo er derartige Anregungen bringen kann: es ist die Kommission für Arbeiterstatistik, der er angehört, und der auch ich durch die Wahl des hohen Hauses anzugehören die Ehre habe.
Wir haben uns in dieser Reichskommission bereits im Juni v. Js.
zusammengesetzt und berathen, wir sind jetzt seit dem 3.
Februar wieder versammelt und sitzen täglich von 10 Uhr ab, bis der Reichstag uns zwingt, aufzuhören.
Herr Dr. Hirsch weiß ja, daß wir dort in dem Rahmen unserer Kompetenz mancherlei Anregung bringen können, auch Anregung in der Richtung, die er vorgestern bezeichnet hat, und daß diese Anregungen in der Kommission freundlich und entgegenkommend aufgenommen werden.
Ueberhaupt, wenn Sie mir gestatten, ein Wort über die Reichskommission für Arbeiterstatistik hier zu sagen ich glaube, alle diejenigen, welche die Thätigkeit dieser Kommission aus der Nähe beobachtet haben, werden sagen, daß die Dinge bisher recht gut gegangen sind, daß begründete Hoffnung dafür besteht, daß diese Kommission eine lebensvolle und nützliche Institution werde.
Im kleinen Kreis, wo, was den Reichstag anlangt, alle größeren Parteien vertreten sind, werden alle Angelegenheiten in einer erfreulichen Eintracht erledigt, und ich hoffe, es wird so weiter gehen, und Herr I) r. Hirsch wird Gelegenheit haben, auch über diese Dinge in der Kommission für Arbeiterstatistik zu sprechen.
Für jetzt glaube ich diesen Gegenstand verlassen zu können.
Die Reichskommission für Arbeiterstatistik hat ja naturgemäß einen nicht schrankenlosen Wirkungskreis; sie ist an die Schranken gebunden, die ihr Grundgesetz, ihr Regulativ ihr gezogen hat.
Aber immerhin hat sie innerhalb dieses Rahmens ein reichliches Maß von Bewegungsfreiheit.
Sie hat bisher schon geschaffen, sie wird weiter schaffen; aber nur eins nach dem anderen!
Das, (v) glaube ich, müssen wir an die Spitze unserer Bestrebungen stellen.
Herr Or.
Hirsch fragt auch an, wie es mit der Sonntagsruhe im Gewerbe würde.
Er hat von dem Herrn Staatsminister von Boetticher die Auskunft erhalten, daß voraussichtlich das Jahr 1893 vergehen und daß diese Sonntagsruhe nicht vor dem 1.
Januar 1894 ins Leben treten würde.
Daran möchte ich eine Bemerkung knüpfen.
Ich glaube, man soll die Erfahrungen, die mit der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe gemacht sind, doch gründlich beobachten und reiflich erwägen.
Führt das dahin, daß man bis zu Ende dieses Jahres noch nicht die Sonntagsruhe für Industrie und Handwerk ins Leben treten lasten kann, so meine ich, daß man sich darüber kein graues Haar wachsen lassen soll; besser, es dauert etwas länger und wird gut als umgekehrt.
(Sehr richtig!)
Was die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe anlangt, so ist es bekannt, daß da manche Klagen aufgetreten sind, die zum Theil wenigstens lokal nicht unbegründet zu sein scheinen.
Tiefer darf ich darauf nicht eingehen; die Dispositionen des Herrn Präsidenten haben ja für die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe einen besonderen Abschnitt zu dem Tit.
1, Staatssekretär im Reichsamt des Innern, vorgesehen.
(Zuruf.)
Das Gehalt für den Herrn Staatssekretär wird in dieser Woche auch wohl noch nicht dran kommen; wir haben zu Tit.
1 gar zu viel zu besprechen.
Von verschiedenen der Herren Vorredner ist besprochen worden, was über den Verkehr der Aufsichtsbeamten mit den Arbeitern in den Berichten dargelegt ist.
Das Verhältniß der Aufsichtsbeamten zu den Arbeitgebern ist im großen und ganzen ein erwünschtes; das Gleiche gilt von dem Verkehr mit den Behörden.
Dagegen ist das Bild, welches man gewinnt 138 948 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893.
() rücksichtlich ihres Verkehrs und ihrer Beziehung zu der Arbeiterwelt, kein befriedigendes.
Darüber kann kein Zweifel sein: das müßte viel anders und besser sein; und ich bedaure mit dem Herrn Vorredner, daß in dieser Beziehung noch nicht weitere Fortschritte gemacht sind.
Woran das liegt, ja, diese Frage ist sehr schwer zu beantworten, jedenfalls schwerer, als mein verehrter Gönner, der Herr Abgeordnete Or.
Lingens, angenommen hat.
Leider ist er in diesem Augenblick nicht da, ich muß es aber doch erwähnen: ich fühle mich gezwungen, ihm in diesem Augenblicke zu widersprechen.
Er nahm Bezug darauf, daß in Oesterreich das Vertrauen der Arbeiter zu den Aufsichtsbeamten ein größeres zu sein scheine.
Nach dem letzten Jahresbericht haben die Beschwerden und Anliegen der Arbeiter bei den Aufsichtsbeamten sich von 5023 auf 5313 gesteigert, also annähemd um 300.
Ich finde dieses Wachsthum nicht groß, aber immerhin, es ist ein Wachsthum.
Für uns kann ich keins erkennen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens sagt nun: die Arbeiter in Oesterreich sind ungefähr ebenso wie unsere Arbeiter, also an ihnen kann es nicht liegen, folglich muß es an den Fabrikinspektoren liegen.
Das halte ich für einen überaus bedenklichen Schluß.
Erstens entbehrt schon die Voraussetzung des Grundes, daß die Arbeiter dort gerade so seien wie die Arbeiter hier.
Ein großer Theil der Arbeiter, um die es sich dort handelt, gehört fremder Nationalität an.
Ein anderer Theil, die auch deutschen Stammes sind, unterscheidet sich doch in vielen Charaktereigenthümlichkeiten und sonst von uns.
Also das kann ich von vornherein nicht zugeben, daß die Arbeiter dort genau ebenso seien wie die Arbeiter hier.
Außerdem steht auch hier die Frage nicht so: wer ist schuld, die Arbeiter oder die Fabrikinspektoren
Das ist eine ganz falsche Fragestellung.
Es können die Arbeiter schuld sein, es können die Fabrikinspektoren schuld sein, es können beide schuld, es kann jeder unschuldig sein und die Ursachen in anderen Verhältnissen liegen, welche von dem Willen beider Seiten unabhängig sind, auf die sie (L) keinen Einfluß haben.
Folglich, so einfach ist die Enscheidung nicht.
Sehr viel können allerdings diejenigen thun, die Einfluß auf die Arbeiterorganisationen haben.
Schon in früheren Zeiten habe ich mir einmal hier im Reichstag an Herrn Or.
Hirsch die Bitte zu stellen erlaubt, er möge in den Gewerkschaften, soweit sein Einfluß reicht, die Arbeiter darauf hinweisen, was die Aufgabe der Fabrikinspektoren ihnen gegenüber ist, und sie dazu bestimmen, daß sie dem Fabrikinspektor mit dem Vertrauen entgegenkommen, das nothwendig ist, wenn er erfolgreich und gedeihlich wirken soll, seinem Berufe gemäß, das heißt also: ganz wesentlich zu ihrem eigenen Nutzen.
Ich habe keine Folge davon gesehen.
Auch bei einer anderen Gelegenheit habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß die sozialdemokratische Presse einen sehr großen Antheil daran trägt.
Die sozialdemokratische Presse behandelt im allgemeinen einzelne versprengte, und zwar sehr versprengte Ausnahmen vorbehalten den Fabrikinspektor als ihren Feind und als einen Feind der Arbeiter.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun, da lese man Ihre Presse, und höre die Reden der Herren hier im Reichstage!
Das kann man doch nicht sagen, daß das Ausflüsse einer freundschaftlichen und verehrungsvollen Gesinnung für das Fabrikinspektorat sind.
Widerspruchsvoll ist es immer, daß die Herren die Träger dieses Amtes so hart angreifen und auf der andern Seite in einem und demselben Athem die Vermehrung dieser Beamten fordern.
Aber die Thatsache, daß Sie den Fabrikinspektor mit Voreingenommenheit, ja vielfach Feindseligkeit behandeln, läßt sich nicht bestreiten, und die wird auch dem Arbeiter draußen nicht entgehen.
Möge man von Seiten der Sozialdemokratie den Einfluß, den man auf einen Theil der Arbeiter hat, dazu verwenden, daß der Arbeiter zu dem Fabrikinspektor Vertrauen faßt und ihm das Vertrauen bethätigt!
Die Arbeiter sind dafür zugänglich.
Ich kann aus meiner engeren Heimat, dem sächsischen Vogtlande, ein Vorkommniß der Art berichten.
Im „Vorwärts ''(0) waren die Arbeiter aufgefordert worden, ihrerseits die Kontrole der Arbeiterschutzbestimmungen in die Hand zu nehmen, durch Vertrauensmänner auszuüben und durch diese Vertrauensmänner widrige Vorkommnisse zur Kenntniß der Behörden zu bringen ich weiß nicht, ob da die Fabrikinspektoren gemeint sind.
Diese Aufforderung hat in meiner vogtländischen Heimat Gehorsam gefunden.
Dort haben sich „Genossen ''zusammengethan, und ich habe amtliche Kenntniß, daß von ihnen mehrfache derartige Anzeigen erstattet worden sind, eben von diesen Vertrauensmännern, die nicht persönlich bei der Sache betheiligt waren, sondern nur in ihrer Eigenschaft als Vertrauensmänner sich verpflichtet erachteten, die Anzeige des Vorkommnisses an die Behörde zu bringen.
Allerdings, wenn meine Beobachtungen nicht trügen ich gebe zu, daß sie möglicherweise nicht vollständig sind —, hat man sich da vorzugsweise an die Staatsanwaltschaft gewendet, das heißt also, gleich die Stelle gewählt, wo die Sache unter allen Umständen nicht im guten abgemacht werden kann.
Der Verkehr mit dem Fabrikinspektor gewinnt dabei nichts; es wäre zu wünschen, daß sie sich in erster Linie und vorzugsweise an den Fabrikinspektor wenden.
Natürlich muß der Fabrikinspektor zu sprechen sein.
Das ist nämlich ein Uebelstand, der meiner Auffassung nach bisher noch nicht genügend beachtet worden ist.
Der Fabrikinspektor ist durch sein Amt genöthigt, häufig von seinem Amtssitz abwesend zu sein.
Dadurch gewinnen ja die Arbeiter des Ortes, wo er sich gerade auf seinen Dienstreisen aufhält, Gelegenheit, mit ihm zu sprechen; aber, die aus seinem Wohnorte oder benachbarten Orten zu ihm kommen, werden gewiß häufig fehlgehen.
Wenn sie kommen, treffen sie ihn nicht zu Hause, und, wie unsere Leute sind, mit den Assistenten zu sprechen befriedigt sie nicht, sie wollen mit dem Chef selber reden.
Ich habe in meiner amtlichen Eigenschaft auch genügende Erfahrung gemacht.
Es wird wohl nichts anderes übrig bleiben als daß der Fabrikinspektor, wie es auch von einigen geschehen ist, förmliche Sprechstunden ein- (D) richtet und sich zur Pflicht macht, zu diesen Sprechstunden auch persönlich anwesend zu sein.
Freilich wird dann wohl auch der Sonntag heran müssen.
Es kommt ja in den Berichten vor: da und dort hat ein Fabrikinspektor Sonntags sich eine Sprechstunde eingerichtet, und ich kann das nach meiner persönlichen Erfahrung im Amte nur als durchaus bewährt bezeichnen.
Sonntag nach Schluß des Hauptgottesdienstes bis zur ortsüblichen Zeit der Mittagsmahlzeit habe ich stets Besuch aus Arbeiterkreisen.
Es vergeht kein Sonntag oder Feiertag, wo nicht ein Arbeiter bei mir ist, der persönlich mit mir reden will.
Im Anfange, als ich in diese industrielle Gegend kam, wußte ich das nicht und habe zu dem einen oder anderen gesagt: warum kommen Sie gerade Sonntags
ich möchte auch meinen Sonntag haben; übrigens ist es gar nicht zweckmäßig, es müssen Akten eingesehen werden, und die stehen mir in meiner Wohnung nicht zur Verfügung.
Darauf kam jedesmal die Antwort: wenn wir Wochentags kommen wollen, müssen wir einen halben Arbeitstag versäumen, die knappe Mittagspause giebt es nicht her, vor der Arbeit, nach der Arbeit ist es früh oder zu spät ''.
Und dann noch etwas: die Leute kommen gern ordentlich, gewaschen und gut angezogen.
Nachdem ich jene Antwort ein paar Mal bekommen habe, habe ich nicht mehr gefragt und mir das mit der besten Miene von der Welt gefallen lassen, und jetzt habe ich an jedem Sonntag zwischen dem Gottesdienste und der Mittagsmahlzeit solchen Besuch.
Das wäre etwas, was ich den Herren Fabrikinspektoren zur Beachtung empfehlen möchte.
Ich habe Ihre Geduld schon sehr lange in Anspruch genommen, aber über einen Punkt muß ich doch noch sprechen, der betrifft den denaturirten Spiritus.
Der denaturirte Spiritus ist wirklich eine sehr üble Sache.
Früher, ehe wir das Branntweinsteuergesetz von 1887 hatten mit seiner großen Erhöhung der Steuer, wurde in den verschiedenen Gewerben der Tischlerei, der Jnstrumentenfabrikation u. s. w. reiner Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893.
949 (-4) Spiritus zum Lack verwendet.
Nachdem der Spiritus so viel theurer geworden ist, hat man sich genöthigt gesehen, zum denaturirten Spiritus überzugehen; namentlich unsere Exportindustrien sind nicht mehr konkurrenzfähig auf dem Weltmarkt, wenn sie den theuren Spiritus verwenden.
Der denaturirte hat aber sehr viel Uebelstände.
Einmal taugt der Lack nicht viel, die Sachen werden bald unscheinbar; es geht wohl da, wo große Flächen sind, so bei der Tischlerei, in der Pianofortefabrikation; aber bei kleinen Flächen, wie bei Violinen und dergleichen, ist die Waare, ehe sie noch weiter geht nach Amerika oder sonstwohin, wo unsere Jnstrumentenindustrie ihre Sachen hinschickt, schon unansehnlich geworden; der Lack ist schon rissig, er kriegt eine graue Farbe, die Waare sieht verlegen aus, gar nicht mehr wie neu.
Das ist das eine.
Zweitens, der denaturirte Spiritus, den wir gegenwärtig haben, stinkt fürchterlich.
(Heiterkeit.)
Das ist eine große Belästigung.
Es ist auch gesundheitsschädlich.
In früheren Zeiten ist dies bestritten worden, aber gegenwärtig ist es über jeden Zweifel erhaben, daß das lange Verweilen in den Dünsten, die dieser denaturirte Spiritus erzeugt, gesundheitsschädlich ist.
Wir haben Klagen über die schädlichen Einflüsse und die Beschäftigung mit denaturirtem Spiritus früher schon gehört; in den Jahresberichten von 1887 aus Breslau, Liegnitz, Köln, Koblenz, Chemnitz, in den Jahresberichten für 1890 aus Baden, jetzt aus Württemberg und Hamburg.
Ich habe schon früher, als wir die letzte Novelle zum Branntweinsteuergesetz beriethen, den Klagen und Beschwerden der Industrie aus meinem vogtländischen Wahlkreise hier Ausdruck verliehen.
Da werden sehr viele solcher Musikinstrumente gemacht, Geigen, Mandolinen, Guitarren, Flöten, Pfeifen, Harmonikas und dergleichen.
Damals brachte ich die Sache zur Sprache gegenüber dem Reichsschatzamt, und es wurde ganz freundlich aufgenommen.
Aber ich glaube, geschehen ist seitdem nichts.
Wir sind nicht vorwärts gekommen; jedes Jahr kehren die Klagen wieder, und ich habe den Eindruck, daß sie immer lauter und eindringlicher werden.
Man kann die Sache beim Reichsschatzamt zur Sprache bringen; aber ich glaube, noch mehr interessirt sie das Reichsamt des Innern, insofern es sich um die Gesundheit der Arbeiter handelt, die mit denaturirtem Spiritus zu thun haben.
Damals habe ich das Reichsschatzamt gebeten; heute bitte ich das Reichsamt des Innern, sich dieser Beschwerden anzunehmen und ihnen, wenn irgend möglich, Abhilfe zu gewähren, sei es dadurch, daß man ein Denaturirungsmittel entdeckt, das diesen Nachtheil nicht mit sich bringt, sei es daß man, was meiner Auffassung nach allerdings schwierig ist, den Weg findet, den betheiligten Gewerben reinen Spiritus steuerfrei zu überlassen, natürlich unter entsprechender Kontrole.
Nun, meine Herren, ich will schließen.
Gestatten Sie mir nur noch das eine Wort.
Die Jahresberichte bieten naturgemäß Erfreuliches und Unerfreuliches, und der Eindruck, den das, was man hier sieht, zurückläßt, kann infolgedessen nicht ein ungetheilter, ein ungemischter sein.
Aber ich glaube, darüber wird jeder Unbefangene, der dieses Buch gelesen hat, klar sein, daß dieses Buch ein neuer Beweis ist für den Eifer, die Treue und die Hingabe, die von unseren Fabrikaufsichtsbeamten ihrem schweren und verantwortungsvollen Berufe gewidmet worden ist.
Ich glaube.
Sie werden es daher auch diesmal gerechtfertigt finden, wenn ich diesen Beamten von dieser Stelle aus Anerkennung und Dank ausspreche.
(Lebhaftes Bravo, rechts.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, nachdem der Abgeordnete Hirsch mich vorgestern ohne jede Provokation wieder persönlich in die Debatte gezogen hat.
halte ich mich für verpflichtet, zunächst eine kurze persönliche (6) Auseinandersetzung mit ihm zu HÄlten.
Der Abgeordnete Hirsch hat sich noch vor kurzem darüber beschwert, daß ich mich bei jeder Gelegenheit bemühe, mich an ihm zu reiben, und ich habe das damals mit der größten Entschiedenheit zurückgewiesen und gesagt, daß ich nichts unangenehmeres kenne, als gezwungen zu sein, mit ihm zu diskutiren.
Statt dessen befolgt er jetzt das Beispiel der Herren von der sozialdemokratischen Seite, er kann keine Rede mehr halten, ohne mich anzugreifen.
Er erklärt mich, wie die Herren auf der sozialdemokratischen Seite: gewissermaßen für vogelfrei, indem in den Angriffen, die auf mich gerichtet werden.
Wahres und Unwahres ich meine objektiv Unwahres derartig mit einander vermischt sind, daß man wirklich nicht mehr weiß, wo man steht.
Während der Abgeordnete Liebknecht mir vorgestern die Behauptung zugerufen hat: ich hätte den Spitznamen, den Sie (zu den Sozialdemokraten) mir bei jeder Gelegenheit geben, selbst auf mich angewandt das Gelächter des Hauses hat ihn belehrt, was das Haus darüber denkt —, oder gar, ich hätte das Buch des Abgeordneten Richter als eine Art Bibel anerkannt, obgleich ich umgekehrt in der großen Debatte gesagt habe, daß ich das Buch für viel zu milde halte, und daß das Buch von Gregorovius, in dem die Menschen sich auffressen, allein das Richtige treffe (Heiterkeit; Zuruf) für die richtige Konsequenz Ihrer Theorie natürlich —, ganz ebenso hat es der Abgeordnete Hirsch im vorigen Jahre gemacht, wo er ein Pamphlet gegen mich losschoß, in dem ich als eine Art Raufbold hingestellt werde, als ein Mensch, der keinen anderen Gedanken hat, als den Abgeordneten Hirsch todt zu schießen.
Die Sache hängt so innig mit diesen ewigen Provokationen zusammen, daß ich sie mit ein paar Worten klar stellen möchte, weil mir jetzt zum ersten Male die Gelegenheit dazu geboten wird.
Richtig ist, daß im Jahre 1880 oder 1881 der Abge- (D) ordnete Hirsch sich in meiner Gegend einfand, um dort Gewerkvereine zu gründen und meine Arbeiter gegen mich aufzuhetzen.
Richtig ist, daß ich darauf eine Warnung an meine Arbeiter erließ; diese Warnung hat der Abgeordnete Hirsch damals mit einer öffentlichen Erklärung beantwortet, in der der Ausdruck „schamlos ''vorkam, und ich war in Folge dieses Ausdrucks genöthigt, die Schritte zu thun, die theilweise richtig in seinem Pamphlete wiedergeben worden sind.
Der Herr Abgeordnete Hirsch hat darauf erklärt, daß er die Genugthuung, wie ich sie im Auge hatte, nicht geben wolle, er habe sich zwar in seiner Jugend sehr häufig gestochen, geschlagen, geschossen u. s. w., er sei aber in seinem Alter durch philosophische Studien dahin gelangt, mich an die Gerichte verweisen zu müssen.
In Folge dessen habe ich den Abgeordneten Hirsch einfach ignorirt, und es ist absolut unwahr, wenn Herr Hirsch behauptet hat, ich hätte ihn hier später freundlich behandelt.
Ich war damals Referent in einer Wahlprüfung, Herr Hirsch Korreferent —des Präsidenten), Vizepräsident Dr. Baumbach: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie nun doch ersuchen, auf den Verhandlungsgegenstand zu kommen.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich komme gleich auf die Provokationen, welche in Verbindung mit dieser Sache stehen.
Ich will die letzten nicht weiter verfolgen; die Behauptung des Abgeordneten Hirsch ist, wie gesagt, eine Unwahrheit, und ich möchte nur noch in Bezug auf den Raufbold, als welchen ich hingestellt worden bin, betonen, daß ich jeden Grundsatz respektire, der aus religiösen oder philosophischen Gründen das Duell verbietet, daß ich aber auch glaube, solche Leute sollten sich davor hüten, andere bei jeder Gelegenheit zu beleidigen (sehr richtig!
rechts) 138 950 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893.
(A) oder gar diejenigen Personen, denen sie die Genugthuung verweigert haben, zu provSziren.
Und eine solche Provokation war dasjenige, was der Abgeordnete Hirsch mir vorgestern wieder zugerufen hat.
Es war das der Vorwurf, daß ich in meiner Arbeitsordnung die Maximalstrafe von einem ganzen Tagesarbeitsverdienst eingeführt und hier im Hause befürwortet hätte, während von einer mir gänzlich unbekannten, ihm sehr berühmt erscheinenden Fabrik gar keine Strafen festgesetzt wären, woraus für mich ein Mangel an Humanität gefolgert wurde.
Das Faktum will ich natürlich nicht bestreiten, daß ich hier seiner Zeit verlangt habe, daß als Maximalstrafe der gesammte eintägige Arbeitsverdienst in die Arbeitsordnungen eingeführt werden dürfe.
Ebenso wenig will ich bestreiten und kann es auch nicht, daß in der kleinen Fabrik, von der die Rede ist, Geldstrafen nicht eingeführt sind.
Aber, was der Abgeordnete Heine daraus folgert, daß man aus der Frage, ob jemand Geldstrafen in seiner Arbeitsordnung hat oder nicht, auf eine größere oder geringere Humanität, auf ein größeres oder geringeres Entgegenkommen seinen Arbeitern gegenüber schließen kann, das ist absolut falsch und ist hier die reine persönliche Provokation gewesen.
Meine Herren, wenn ein Dienstherr, sagen wir einmal, zwei, drei Dienstboten hat, so wird doch kein Mensch glauben, daß er die Disziplin nur dadurch aufrecht erhalten könne, daß er Geldstrafen gegen Vergehen dieser Dienstboten eintreten läßt.
Das ist vollkommen überflüsfiig; er steht jedem einzelnen Dienstboten so nahe, daß er andere Mittel hat als Geldstrafen.
Wenn der Dienstbote seine Schuldigkeit nicht thut, so wird ihm zum nächsten Termin gekündigt, oder mit vierzehntägiger Frist, wie es bei uns Sitte ist, dann hört das Verhältniß auf, und eine Geldstrafe war nicht nothwendig.
Ebenso wenig ist dies in kleinen Betrieben der Fall, in denen nur eine geringe Anzahl von Arbeitern vorhanden ist.
Auch da sind Geldstrafen vielleicht nicht nothwendig, wo der Betrieb keine be (L) sonderen Gefahren mit sich bringt, oder wo das Fehlen, das Zuspätkommen des einzelnen Arbeiters die Mitarbeiter nicht weiter genirt.
Auch da mag es sein, daß man ohne Geldstrafe auskommen kann, namentlich dann, wenn man die vom humanen Standpunkt aus viel schädlichere Maßregel anwendet, jedem Arbeiter, der einmal ohne Entschuldigung gefehlt hat rc.
ohne weiteres zu kündigen.
Da aber, wo es sich um gefährliche Betriebe handelt, da ist es geradezu ein Erforderniß der Humanität, mit Geldstrafen vorzugehen und daran in möglichst straffer Weise festzuhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso liegt es im Interesse der Mitarbeiter, die nicht anfangen können zu arbeiten, wenn der eine oder der andere eine halbe oder eine Stunde zu spät kommt, und die dadurch in ihrem Lohne verkürzt werden, da ist es ebenso gebieterische Pflicht des Arbeitgebers, gegen den Jnkulpaten mit entsprechender Strafe vorzugehen.
Jedenfalls wird niemand behaupten können, daß aus der Frage, ob ein einzelner Arbeiter mit Geldstrafen und hier handelt es sich ja um geringe Geldstrafen, denn der Abzug von einem Tagesarbeitslohn ist keine eminent hohe Strafe belegt wird oder nicht, gegenüber anderen viel wichtigeren Dingen, die in der Arbeitsordnung geregelt sind oder auch außerhalb der Arbeitsordnung geregelt sein können, also leichtfertige Kündigung, das Jnstichlassen der Arbeiter, wenn es ihnen schlecht geht, daß daraus irgend ein Schluß auf die Humanität der Arbeitgeber gezogen werden dürfe.
Ich meinerseits würde gern bereit sein, mich vor einem öffentlichen Tribunal zu stellen und vor demselben den Vergleich auszuhalten in Beziehung auf die Fürsorge zu Gunsten meiner Arbeiter gegenüber der Fürsorge in jener Fabrik, für die Herr Hirsch hier im Hause so lebhaft Reklame gemacht hat.
Meine Herren, daß nach meiner Arbeitsordnung jeder Arbeiter, der länger als drei Tage durch höhere Gewalt oder durch Mangel an Arbeit feiern muß, das absolute Recht hat, (6) seinen halben Lohn als Wartegeld weiter zu beziehen, daß keine Strafe vollzogen werden darf, ohne daß die höchste Instanz, selbst bei einer Strafe von 25 Pfennigen, angerufen werden kann, und diese höchste Instanz stets zur Verfügung des Arbeiters steht, davon hat der Abgeordnete Hirsch nicht gesprochen.
Ich meine, wenn er meine Arbeitsordnung schlecht macht, so mußte er auch die Lichtseiten derselben hervorheben.
Meine Herren, es war recht wunderbar, daß, als der Abgeordnete Hirsch den Fabrikanten einen Vorwurf daraus gemacht hat, wenn sie verlangen, der Arbeiter solle ihrer Fabrikkrankenkasse beitreten, er dies damit begründete, daß sie da etwas einführen, was im Gesetze nicht steht.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat darauf das Nöthige bereits geantwortet.
Wenn er mir nun umgekehrt den Vorwurf macht, daß etwas in meiner Arbeitsordnung steht, was im Gesetze vorgeschrieben ist, so ist das doch ein Widerspruch, der beweist, daß es niemand dem Abgeordneten Hirsch recht machen kann.
Ueberhaupt muß ich sagen, daß die ganze Rede des Abgeordneten Hirsch und darin stimme ich mit den Herren Vorrednern nicht überein, denen sie einen objektiveren Ein, druck gemacht zu haben scheint im wesentlichen nichts weiter —im wesentlichen, sage ich als ein Angriff gegen jedes persönliche Verhältniß zwischen Arbeitern und Arbeitgebern war.
Es war ein Panegyrikus auf das Zwischenschieben von Agitatoren —nennen Sie es meinetwegen Arbeiterfreunde, die aber außerhalb der Verhältnisse stehen zwischen diese beiden Faktoren; und wenn er statt von Gewerbevereinen von Fachvereinen gesprochen hätte, so würde der Abgeordnete Wurm seine Rede ganz ebenso gut haben halten können.
Wenn Herr Hirsch verlangt, daß die Fabrikinspektoren, statt mit einzelnen Arbeitern zu verkehren, die Vereine aufsuchen sollen, so hat ihm der Herr Staatssekretär von Boetticher ganz richtig erwidert, daß ja nichts die Mitglieder der Vereine hindert, wie jeder andere Arbeiter, den Fabrikinspektor aufzusuchen, (v) daß sie das aber nicht gethan haben.
Wenn aber der Fabrikinspektor die Vorstände, so weit dieselben keine Arbeiter sind, wie z.
B. Herrn Dr. Hirsch oder andere Arbeiterführer, um mich zart auszudrücken, als Vertreter der Arbeiter und ihrer Wünsche ohne weiteres akzeptiren würde, so würde er meiner Ansicht nach weit über seine Funktion hinausgehen, und er würde Partei zu Gunsten einer Organisation ergreifen, über deren Berechtigung selbst hier im Hause sehr erhebliche Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Wenn es sich nur um die Gewerkvereine des Herrn Hirsch handelte, die nach seiner eigenen Angabe ungefähr 60 000 Mann umfassen, so wäre die Sache nicht so schlimm; denn die 60 000 Mann können zwar an einzelnen Stellen großen Schaden herbeiführen und haben das auch gethan, aber für die große Arbeiterschaft Deutschlands kommen sie gar nicht in Betracht.
Nein, meine Herren, hier in Betracht kommen wesentlich diejenigen Vereine, welche die Herren Sozialdemokraten gegründet haben, und die sie mit immer größerer Entschiedenheit beherrschen.
Der Abgeordnete Hirsch hat das selbst in einem Vortrage zugegeben, den er in Mannheim am 7.
Juni 1892 gehalten hat, in welchem er bei Gelegenheit der Besprechung über die Gewerbegerichte Folgendes gesagt hat: Jetzt ist das Gesetz da, eine Gemeinde nach der anderen errichtet das bezügliche Ortsstatut und schreibt die Beisitzerwahlen aus, die Sozialisten agitiren, organisiren mit aller Macht, und die moralischen Urheber und Sieger, unsere Gewerkvereiner, führen meistens den Wahlkampf nur schwächlich oder gar nicht und unterliegen selbstverständlich den rührigen Gegnern.
Meine Herren, das ist ein vollkommen zutreffendes Bild, und ich glaube, daß überall, wo der Abgeordnete Hirsch mit dem Abgeordneten Bebel im Kampfe liegt, der letztere den Vortheil ziehen und den Sieg davon tragen wird.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893.
951 () Ich glaube, Sie brauchen sich dazu die beiden Herren nur einmal des näheren anzusehen.
Ich behaupte, was der Abgeordnete Hirsch hier verlangt, kommt im wesentlichen nur der Sozialdemokratie zu gute.
Und wenn im Saarbecken heut was ich nachweisen kann die katholischen Knappenvereine den Beschluß gefaßt haben, jedes Mitglied auszuschließen, der das bekannte Organ des Rechtsschutzvereins „Schlägel und Eisen ''hält, und der evangelische Arbeiterverein sogar noch weiter geht und jedes Mitglied ausschließt, welches diesem Rechtsschutzverein angehört, da kommt Herr Hirsch und verlangt, daß dieser Rechtsschutzverein auf der anderen Seite durch den Fabrikinspektor wieder aus seine Höhe emporgehoben wird.
Das ist doch schließlich die praktische Anwendung dessen, was er verlangt.
Nun frage ich Sie, was nützen uns alle diese Debatten, von denen behauptet wird, daß die Sozialdemokratie durch dieselben vollständig vernichtet sei
Ich gehöre nicht zu denen, die das behaupten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Was nützen uns alle die Debatten, und was nützt uns die Vernichtung der Sozialdemokratie, wenn von dem Fraktionsgenofsen eines Hauptredners, der diese Vernichtung herbeigeführt zu haben glaubt, nun wieder Maßregeln empfohlen werden, welche nur der Sozialdemokratie zu gute kommen
Ich meine, da können wir uns die Debatten schenken und einfach den Sozialdemokraten das Feld überlassen.
Wir sind übrigens schon deshalb nicht in Lage den Fabrikinspektoren zu empfehlen, sich mit den Vereinen in eine allzu tiefe Erörterung einzulassen, als sich an mehreren Stellen der Berichte der Fabrikinspektoren findet, daß die Vereine überall gegen die Wohlfahrtseinrichtungen agitiren und sich sehr mißtrauisch gegen sie verhalten.
Meine Herren, ich glaube, daß ich darin ziemlich weit der überwiegenden Meinung des Hauses Ausdruck gebe, wenn ich sage: wir sind der Ansicht, daß es eine Hauptaufgabe der Fabrikinspektoren ist, (Z) diese Wohlfahrtseinrichtungen möglichst zu verbreiten und es den Arbeitgebern nahe zu legen, durch Vorführung von Beispielen u. s. w. solche Wohlfahrtseinrichtungen bei sich einzuführen.
Wenn die Fabrikinspektoren sich aber vorzugsweise an die Vorstände der Vereine halten, so werden sie naturgemäß, weil dieselben Gegner der Wohlsahrtseinrichtungen sind und dieselben durch eine ganz falsche Brille ansehen, auch ihrerseits Vorurtheile gegen die Wohlfahrtseinrichtungen bekommen, anstatt daß sie den entgegengesetzten Standpunkt vertreten.
1 Meine Herren, der Abgeordnete Hirsch hat ja selbst das war mir nicht erstaunlich gegen eine sehr nützliche Wohlfahrtseinrichtung polemisirt, die, glaube ich, in steigendem Maße von den Arbeitgebern angewandt wird.
Es sind das die Feste, die bei Gelegenheit von Familienereignissen des Arbeitgebers oder bei anderen Gelegenheiten von dem Arbeitgeber gegeben werden und denselben mit den Arbeitern gesellig zusammenführen.
Der Abgeordnete Hirsch hat dagegen gemeint, es sei sehr viel nützlicher, wenn der Arbeitgeber in die Vereinsversammlungen ginge, dort natürlich die Vorträge anhörte, mit welchen die Leute beglückt werden, also mit anderen Worten, einen kleinen Wurm oder einen kleinen Hirsch bei der Gelegenheit hörte und sich von ihm belehren ließe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß das das Allerverkehrteste wäre, was er thun kann.
Er würde in den Augen seiner Arbeiter außerordentlich tief sinken, wenn er sich von solchen Herren belehren ließe.
Daß er dadurch keine größere Autorität bei seinen Arbeitern gewinnt, das halte ich für ganz!

lbsw.
rstimd« ch.
1, ich« g!
-echt-,, Also, meine Herren, die Aufforderung an die Fabrikinspektoren, mit den Vereinen in nähere Verbindung zu treten, muß ich ebenso zurückweisen wie die Aufforderung, die der Abgeordnete Hirsch an sie gerichtet hat, sich mehr um die sozialpolitischen Fragen zu bekümmern.
Es wäre der allergrößte Fehler, den die Fabrikinspektoren machen könnten und einige von ihnen (6) die schon genannt worden sind, haben leider den Fehler bereits begangen —, wenn sie sich mit sozialen Theorien beschäftigten und sich bestrebten, diese ihre sozialpolitischen Theorien in die Arbeiterwelt einzuführen, statt einfach ihre Schuldigkeit dahin zu thun, daß sie die Arbeiterschutzgesetze durchführen und objektive Vermittler zwischen Arbeitgebern und Arbeitern sind.
Sobald sie sich von diesem Boden entfernen, werden sie meines Erachtens in ganz verkehrte Bahnen gerathen.
Nun hat der Abgeordnete Hirsch bemängelt und der Herr Abgeordnete Hartmann ist ihm zu meinem Bedauern beigetreten —, daß die Fabrikinspektoren mit den Arbeitern so wenig verkehrten.
Meine Herren, ich will in keiner Weise den Verkehr zwischen Fabrikinspektoren und Arbeitern verhindern oder auch nur wünschen, daß er in geringerem Maße, als nothwendig, als ersprießlich ist, eintritt; aber, meine Herren, haben Sie denn die Berichte der Fabrikinspektoren nicht gelesen, wo ausdrücklich von dem Fabrikinspektor für Köln-Koblenz, der einer der anerkannt thätigsten Fabrikinspektoren ist, gesagt wird: Von den Arbeitern sind Ersuchen um vermittelnde Thätigkeit weder an mich noch an den Gewerbeinspektor in Koblenz gelangt.
Auch fehlte es, da die Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitern im allgemeinen befriedigend sind, in besonderen Anlässen zur Anknüpfung näherer Beziehungen.
Ja, meine Herren, etwas erfreulicheres kann es doch nicht geben, als wenn das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern derartig ist, daß ein Eingreifen der Fabrikinspektoren nicht nothwendig ist.
An anderen Stellen ist niedergelegt, daß die Beschwerden, die von Arbeitern hauptsächlich bei den Fabrikinspektoren angebracht wurden, sich auf Löhne und Unfallentschädigungen bezogen, beides Dinge, in denen die Fabrikinspektoren nicht das geringste thun können.
In Bezug auf die Unfallentschädigungen bestehen gesetzlich eingesetzte Organe, und in Bezug auf den Lohn wird der Fabrikinspektor, wenn nicht ein allgemeiner (U) Konflikt stattfindet, auch kaum in der Lage sein, im einzelnen mit den Fabrikanten zu verhandeln.
Am meisten aber bin ich erstaunt über den Widerstand, den die Herren der Uebernahme der Dampfkesselrevisionen durch die Fabrikinspektoren entgegensetzen, und da hat sich wieder eine volle Uebereinstimmung zwischen den Herren Hirsch und Wurm ergeben.
Der letztere aber hat dabei eine Unkenntniß bewiesen, die mir, der ich schon an starke Stücke von seiner Seite gewöhnt bin, von einem angeblichen Vertreter der Arbeiter doch außerordentlich kraß vorkommt.
Herr Wurm hat gesagt, daß, so sehr er im allgemeinen wünsche, daß die Fabrikinspektoren für Leben und Gesundheit der Arbeiter eintreten, es sich bei der Dampfkesselrevision nur um Dampfkessel und Geld handle, nicht im mindesten um die Sicherheit der Arbeiter, während er doch wissen müßte, daß nichts beim Betrieb so gefährlich ist wie der Dampfkessel.
Meine Herren, der verhältnißmäßig größte Theil der Unfälle betrifft die Dampfkessel, und es giebt gar keine wichtigere Aufgabe für den Fabrikinspektor, um das Leben und die Gesundheit der Arbeiter zu sichern, als die Revision der Dampfkessel.
Meine Herren, ich bin stets gegen die genossenschaftliche Regelung dieser Revision eingetreten, nicht, weil ich leugnen wollte, daß eine Menge derartiger Genossenschaften tüchtige Ingenieure angestellt haben, welche die Sache in ebenso zuverlässiger Weise besorgen, wie die Fabrikinspektoren.
Aber, meine Herren, gerade wegen der Verdächtigungen, die von jener Seite den Unternehmern stets entgegengehalten werden, halte ich es für durchaus nothwendig, daß auch der Schein vermieden werde, als wenn diese Ingenieure, die von der Genossenschaft angestellt sind, die abhängig sind von den Genossenschaftsmitgliedern, wenigstens von den größeren Unternehmern, parteiisch verfahren könnten.
Deswegen schon ist es sehr wünschenswerth, diese Revision in durchaus objektive und unabhängige Hände zu legen.
Dazu kommt, was von anderer 952 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893.
() Seite schon hervorgehoben worden ist, daß die Fabrikinspektoren durch diese Besuche, die sie um so viel häufiger in die Fabriken bringen, gewissermaßen spielend nebenbei auch die übrigen Dinge besichtigen können, die ihnen unterstellt sind; sie sehen nach, ob die Anschläge überall vorhanden sind, ob die jugendlichen Arbeiter richtig behandelt werden, und all die Dinge, die ihnen die Arbeiterschutzgesetzgebung aufgiebt.
Sie machen das nebenbei und brauchen keine besondere Reise dahin zu machen, und alles das hat sich auf das günstigste nicht bloß in Sachsen, sondern auch, wie ich hinzufügen kann, in Preußen bewährt.
Der Herr Abgeordnete Möller, mit dessen Vortrag ich sonst vielfach übereinstimme, sagte, daß sich bei der ersten Einrichtung der Kesselrevision durch die Fabrikinspektoren ein Mangel an Personal bemerkbar gemacht habe.
Das kann ich nicht zugeben.
Meine Herren, die außerordentliche Vermehrung des Aufsichtspersonals in Preußen es handelt sich nicht bloß um die Gewerberäthe und Inspektoren, sondern auch um die Assistenten, die ihnen in großer Zahl beigegeben sind hat bewirkt, daß das Arbeitsquantum inkl.
Kesselrevision, welches heute auf die einzelnen Aufsichtsbeamten in Preußen kommt, geringer ist, als es damals war, wo sie noch nicht vermehrt waren und die Kesselrevision noch nicht hatten.
Also es ist ein Irrthum, zu glauben, daß die Fabrikinspektoren sich wegen der Kesselrevision mit der Fabrikaufsicht nicht genügend beschäftigen können; das wird auch Herr Abgeordneter Möller zugeben.
Nun geht die Auffassung des Herrn Wurm über die Ausführungen des Herrn Hirsch hinaus noch einen Schritt weiter, indem er sagt: die ganzen Berichte der Fabrikinspektoren sind nichts als eine Anklageschrift gegen das Unternehmerthum.
Ich glaube, ich kann mit viel größerem Recht den Satz umkehren und sagen, diese ganzen Berichte sind nichts als eine Anklageschrift gegen die Sozialdemokratie und deren Behauptungen hier im Hause.
(Sehr richtig!
rechts.)
(2) Meine Herren, jeder Unbefangene, der diese Berichte liest, wird zugeben, daß überall eine Besserung eingetreten ist, daß die Arbeitgeber sich immer mehr daran gewöhnt haben, die Gesetze auch den Buchstaben nach auszuführen, daß ihr Verkehr mit den Fabrikinspektoren immer befriedigender wird, daß sie ihre Pflichten immer gewissenhafter erfüllen, daß die Unfallverhütungsvorschriften durchaus entsprechend erlassen und ausgeführt werden, daß endlich die Wohlfahrtseinrichtungen ganz nennenswerth fortschreiten, während Sie umgekehrt bei jeder Gelegenheit und auch hier in den Berichten ist das konstatirt hinsichtlich Ihrer Vereine bestrebt sind, diese Wohlfahrtseinrichtungen zu untergraben und schlecht zu machen.
Auch die Unfallverhütungsvorschriften untergraben Sie durch Lockerung der Disziplin.

Während Sie eine Renitenz der Unternehmer gegen die Fabrikinspektoren behaupten, ist in den vielen Berichten der Fabrikinspektoren überhaupt nur ein einziger Fall, und zwar aus Mecklenburg hervorgehoben, in welchen ein Fabrikant sich gegen einen Fabrikinspektor renitent verhalten hat.
Ueberall sonst ist hervorgehoben, daß das Verhältniß zwischen Fabrikinspektoren und Arbeitgebern sich in durchaus befriedigender Weise gestaltet hat.
Was machen Sie daraus
Weil ein Unternehmer in Mecklenburg gegen einen Fabrikinspektor sich in allerdings nicht angemessener Weise benommen hat, leugnen Sie die Sittlichkeit des ganzen Unternehmerthums, welches die Gesetze nicht respektire!
Was würden Sie sagen, wenn ich auch hier den Spieß umdrehen und sagen wollte: weil der Führer der Sozialdemokraten in Saarbrücken, ein Herr Emmel, wie ich heute in einer Morgenzeitung las, der in neuester Zeit an die Spitze des Unterstützungskomitees des Rechtsschutzvereins getreten ist, auf Anzeige der verheirateten Frau eines Genossen auf Grund des tz 176 des Strafgesetzbuchs verhaftet und in das Justizarresthaus abgeführt worden ist, müßten alle sozialdemokratischen Führer auf Grund des Z 176 verhaftet werden.
Das wäre genau dieselbe Logik!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, ich habe nicht gesagt, daß er verurtheilt, (6) sondern verhaftet ist.
Meine Herren, es würde genau ebenso sein vorhin ist so ein Fall angeführt worden —, daß, weil eine Anzahl von Kassirern aus Ihrer Partei, die gleichzeitig an der Spitze ihrer Genossen standen, mit ihren Kassen durchgebrannt sind, ich daraus folgern würde: sämmtliche sozialdemokratische Führer sind unehrliche Leute.
Es fällt mir gar nicht ein, so etwas zu sagen; im Gegentheil, ich erkläre es ja gerade für ungerechtfertigt, solche Schlußfolgerungen zu ziehen.
Aber das werden Sie zugeben müssen: die Zahl derjenigen Leute, die sich solche Dinge zu Schulden kommen lassen, steht in einem sehr viel größeren Verhältnisse zur Gesammtzahl Ihrer Führer, als der einzelne Fall aus Mecklenburg zu den Hunderttausenden von Unternehmern, die wir in Deutschland (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ganz ebenso steht es mit Ihrer Behauptung, daß die Arbeitgeber in immer fortschreitendem Maße sich daran gewöhnen, die gesetzlichen Vorschriften zu übertreten.
Auch da ist wieder auf Seite 56 der Berichte genau das Umgekehrte verzeichnet; es steht hier, daß mehr die formellen Vorschriften des Gesetzes hinsichtlich der Arbeitsbücher und Arbeitskarten, der Anzeigen, Verzeichnisse und Aushänge übertreten werden als die materiellen Bestimmungen über Arbeitszeit, Pausen rc.
und es wird gleichzeitig konstatirt, daß eine Abnahme der Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter stattgefunden hat.
Also auch hier machen Sie wieder aus einer positiven Behauptung der Berichte der Fabrikinspektoren das genaue Gegentheil.
Wie kommt nun Herr Wurm dazu, die sämmtlichen Krankenkassenärzte zu diskreditiren
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten) —die Kassenärzte im ganzen einzelne mögen Sie 'auSnehmen.
Den Stand als solchen diskreditirt er auf Grund einer einzelnen Stelle in den Berichten, die er aber auch hier wieder in das Umgekehrte verdreht hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Ich glaube, daß der Ausdruck: „der Abgeordnete Wurm verdreht es in das Umgekehrte '', parlamentarisch doch nicht zulässig ist.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Dann hat er ihn umgekehrt aufgefaßt.
Er hat uns gesagt, es stehe in einem Bericht, daß die Versuche, die Gesundheitsverhültniffe oder die besonderen Krankheiten, die in der Fabrik vorkommen, durch einen Fabrikkrankenkassenarzt festzustellen, gescheitert seien, weil diese Versuche „auf Hindernisse stießen '', und hat daraus gefolgert, das könnte nicht anders aufgefaßt werden, als daß der betreffende Arzt, durch den Fabrikanten veranlaßt worden sei, seine Mithilfe zu versagen.
Was steht aber hier im Vordersatz
Die Thatsache z.
B., daß in einigen nahe bei einander gelegenen Fabriken die auffallend abnorm Entwickelten einem Dörfchen angehörten, in welchem nach Angabe der Fabrikanten früher Geschlechtsverkehr, Nahheiraten und starker Schnapsgenuß gebräuchlich sind, legt den Gedanken nahe, daß diesen Unsitten ein Theil der Schuld zukommt.
Nun heißt es erst: Meine Versuche, mich durch Aerzte und Krankenkassen hierüber eingehender zu unterrichten, stießen auf Hindernisse.
Ist es denn nicht ganz natürlich, daß, wenn durch solche Ursachen eine Degeneration stattgefunden hat, der Arzt schon aus der Diskretion, die sein Stand erfordert, nicht in der Lage ist, genau Auskunft zu geben, und ist es berechtigt, zu thun, als wenn es sich dabei um allgemeine Verhältnisse handle, wie es der Abgeordnete Wurm gethan hat
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893.
953 () Alles, was hier an Wohlfahrtseinrichtungen in den Berichten steht, wird vollständig verschwiegen, und lediglich die Kehrseite wird hervorgehoben; daß hier ein Kruppsches Logirhaus als eine ganz mustergültige Anstalt hingestellt wird, während an einer anderen Stelle von Logirhäusern, die Vereine eingerichtet haben, nicht gerade in despektirlicher, aber auch nicht in lobender Weise gesprochen wird, das wird vollkommen verschwiegen.
Das Stärkste, was von jener Seite gekommen ist, ist die Behandlung der Unfallstatistik, und ich war erstaunt, daß auch Herr Möller bis zu einem gewissen Grade hier etwas zugestanden hat, was gar nicht besteht.
Sie verwechseln immer die Zunahme der Unfallanzeigen mit der Zunahme der Unfälle.
Das ist etwas sehr verschiedenes.
Was steht im Unfallgesetz
Zunächst haben wir es mit drei verschiedenen Kategorien zu thun; wir haben es zu thun mit den Unfällen, die voraussichtlich keine 3 Tage dauern und gar nicht angemeldet werden; wir haben es ferner zu thun mit den Unfällen, die voraussichtlich länger dauern, aber innerhalb der drei Monate keine Rente erfordern, das sind die Unfälle, welche die Berufsgenossenschaften nichts angehen, sondern nur die Krankenkassen, und dann haben wir es mit dauernden Unfällen oder Tod zu thun.
Das sind die drei Kategorien.
Was die erste Kategorie anlangt, so haben die meisten Arbeitgeber es im Anfang darauf ankommen lassen: der Arzt hat erklärt, es dauert keine 3 Tage, was sollen wir die gelben Zettel schreiben lassen, und wenn die Sache länger als 3 Tage dauerte, hat man später nachträglich die Anzeige gemacht.
Das hat große Uebelstände gezeitigt, und die Vorstände aller Berufsgenossenschaften, die ich kenne, haben alles aufgeboten, das zu verhindern, indem sie sagten: es ist viel besser, daß ihr einen Unfall mehr anzeigt, auch wenn er kürzer dauert, als wenn ihr es unterlaßt, und der Unfall länger dauert, sodaß dadurch der Fall nicht von vornherein richtig behandelt wird, und der Mann nicht die nöthige Pflege bekommt.
In V) Folge dieser Bestrebungen ist die Anzahl der Unfallanzeigen ganz erheblich gewachsen.
Dazu kommt auch, meine Herren, daß ursprünglich fast alle kleineren Unfälle gar nicht zur Anzeige kamen, weil die Leute glaubten, daß, wenn einer z.
B. einen lahmen Finger hatte oder eine vorübergehende Verletzung, er doch keine Entschädigung dafür bekäme.
Das hat sich nach und nach geändert; das Reichsversicherungsamt hat in allen solchen Fällen, wo auch nur die geringste Verminderung der Erwerbsfähigkeit stattfindet, eine Rente in letzter Instanz ausgeworfen; es hat und das war vollkommen richtig in allen zweifelhaften Fällen sich aus Seite des Verletzten, beziehungsweise des Arbeiters gestellt.
In Folge dessen sind die Arbeiter immer mehr darauf aufmerksam gemacht worden, daß eine kleine Rente auch bei einer kleinen Verletzung zu erringen sei, und es werden deshalb alle diese kleinen Unfälle angemeldet, was früher nicht der Fall war.
Wenn der Abgeordnete Möller meinte, es sei die Vermehrung der Anzeige auch eine Folge der Simulation, und diese habe in erheblicher Weise zugenommen, so kann ich das nur bis zu einem geringen Grade zugeben.
Ich glaube auch, daß Simulationen unterlaufen, aber nicht in dem Maße, wie der Abgeordnete Möller gemeint hat.
Dagegen sind eine Unmasse Leute jetzt unter diesen sich meldenden angeblich Verletzten, welche sich einbilden, daß irgend ein Uebel oder eine innere Krankheit, die sie früher gehabt haben, indirekt zu dem Unfall geführt habe, oder Leute, die Leibschäden haben, welche nicht durch plötzliche Unfälle entstanden sind, sondern die lange vorher performirt waren und vielleicht durch Husten hervorgetreten sind.
Alles dies hat die Leute bewogen, sich in solchen Fällen, die schließlich gar nicht zur Unfallversicherung gehören, zu melden, resp.
die Anmeldung durch ihren Arbeitgeber zu veranlassen, und die Unfallversicherungsstatistik hat es überhaupt nur mit Meldungen zu thun.
Das alles sind Gründe, welche dazu beigetragen haben, daß die Zahl der Anmeldungen eine sehr viel größere geworden ist als früher, theils der Anmeldungen von wirklichen Unfällen, (O) die früher nicht untersucht wurden, theils von angeblichen Unfällen, die als solche nicht existiren.
Der Arbeiter riskirt nichts dabei, wenn er den Fall anmeldet, denn der Arbeitgeber zahlt die ganzen Kosten bis in das Reichsversicherungsamt; in Folge dessen versucht er also in jedem Fall thunlichst etwas herauszuschlagen, was ich ihm nicht im geringsten übel nehme; aber aus der Statistik darf man deshalb keine falschen Schlüsse ziehen.
Maßgebend für den Vergleich zwischen den Unfällen, die heute passiren, und denen, die früher passirt sind, ist lediglich die dritte Kategorie, von der ich sprach, welche in der Tabelle, die der Abgeordnete Möller vorgelesen hat, und die auch ich nach meinen Aufzeichnungen als richtig anerkenne, ihren Ausdruck findet: es betrifft die Unfälle, die dauernde Erwerbsunfähigkeit oder Tod zur Folge gehabt haben, und die vor 5 Jahren ganz analog standen wie jetzt.
In dieser Kategorie hat die Zahl der Unfälle von 37, 6 Prozent auf 18, 4 Prozent abgenommen, ist also auf die Hälfte heruntergegangen.
Das ist das günstige Resultat der Bestrebungen der Unfallgenossenschaften, des Reichsversicherungsamts, der Beauftragten und zum Theil auch der Fabrikinspektoren.
Also, statt daß die Statistik eine Verschlechterung ergeben soll in Bezug auf die Unfallversicherung, auf die Anzahl der Unfälle, liefert sie im Gegentheil ein durchaus günstiges Resultat.
Um einem etwaigen kalkulatorischen Einwand zu begegnen, muß ich noch darauf aufmerksam machen, daß diese 37 Prozent gegenüber den 18 Prozent sich beziehen auf die Gesammtzahl der Unfälle, nicht auf die Zahl der Versicherten; es können diese Zahlen also nicht direkt gegenübergestellt werden, weil die Anzahl der Anmeldungen zugenommen hat.
Es ist dies aber kein großer Unterschied; statt einer Verminderung von 50 Prozent würde sich dadurch vielleicht eine solche von einigen 40 Prozent ergeben.
Also, meine Herren, während der Abgeordnete Wurm aus jeder Zeile des Berichts der Fabrikinspektoren Gift zu saugen (v) darf ich das auch nicht sagen, Herr Präsident
Vizepräsident Or.
Baumbach: Ich glaube allerdings, Herr Abgeordneter, daß der Ausdruck „Gift saugen ''ebenfalls nicht parlamentarisch zulässig ist.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich muß mich dem Herrn Präsidenten natürlich unterwerfen, das kann ich ja nicht anders —, so behaupte ich, daß für jeden Unbefangenen die Berichte der Fabrikinspektoren ein Beweis sind einmal dafür, daß die Arbeitgeber in immer gewissenhafterer Weise sich den Verpflichtungen unterwerfen, die ihnen die Gesetzgebung und, wie ich ausdrücklich bemerke, auch ihre eigene Humanität auferlegt; auf der anderen Seite aber auch, daß die Fabrikinspektoren fast ausnahmslos in durchaus anzuerkennender Weise ihres Amtes walten.
Meiner Ansicht nach können die Fabrikinspektoren ibre segensreiche Thätigkeit nur dann im vollen Maße ausüben, wenn sie das Vertrauen der Arbeiter nnd Arbeitgeber gleichmäßig genießen und der Versuchung widerstehen, andere Personen zwischen sich schieben zu lassen oder einseitigen Theorien nachzugehen.
Thun sie das, dann werden sie auch der Anerkennung aller Wohlmeinenden und aller derjenigen, welche den sozialdemokratischen Bestrebungen entgegentreten, sicher sein können.
Aber, meine Herren, ich sage ausdrücklich: sie können es nur dann, wenn sie sich vor der Versuchung hüten, an Stelle der direkten Verbindung mit Arbeitern und Arbeitgebern die Verbindung mit Agitatoren L In Wurm oder ü la Hirsch treten zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Baumüach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
954 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893.
(L.) Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, dieselbe vorgestrige Rede, auf welche der Herr Staatssekretär in durchaus entgegenkommender Weise mir zu antworten die Freundlichkeit hatte, hat mir von dieser Seite (zu den Sozialdemokraten) den Vorwurf eingetragen, ich habe wie ein Schwärmer a In Marquis Posa alles rosig gemalt, und von jener Seite (rechts), ich habe nichts gethan, als die Arbeiter aufzureizen und jedes persönliche Verhältniß zwischen ihnen und den Arbeitgebern zu bekämpfen.
Meine Herren, an wem wohl die Sckuld so entgegengesetzter Anschauungen liegt
Doch sicherlich nicht an der einen Rede, sondern an den subjektiven Anschauungen der verschiedenen Beurtheiler.
Ich bedaure nun allerdings, meine Herren, das will ich offen gestehen, daß ich in der Rede den Namen des Herrn Abgeordneten von Stumm erwähnt habe; es war durchaus nicht meine Absicht, es beruhte auf einem iapsus.
Ich sprach von einer Arbeitsordnung, in welcher die Fabrikstrafen vollständig fehlten, und da ich in dem Augenblick gerade den Herrn Abgeordneten von Stumm bemerkte, so kam es mir unwillkürlich auf die Lippen, zu sagen: ich bitte um Entschuldigung, Herr von Stumm, daß ich hier so etwas erwähne; der Herr hatte sich bekanntlich als einen großen Freund der Fabrikstrafen erklärt.
Es war das wirklich gar nicht böse gemeint, und ich glaube nicht, daß Herr von Stumm Veranlassung hatte, dies als eine Provokation im ernsten Sinne zu bezeichnen.
Herr von Stumm hat bei der Gelegenheit längst vergangene Vorkommnisse hier erwähnt.
Ich komme auf dieselben des weiteren nicht zurück, nachdem ich Veranlassung genommen habe, in der vorigen Session durch eine ausführliche gedruckte Darlegung allen verehrten Kollegen den wirklichen Sachverhalt der Angelegenheit aktenmäßig mitzutheilen.
Meine Herren, ich will nur das eine erwähnen, daß, wenn der Herr Abgeordnete von Stumm heute sagt, ich sei nach Neunkirchen gekommen, um seine Arbeiter aufzuhetzen, dies eine direkte Unwahrheit ist, die durch den Inhalt des Vortrags, der in (L) jener Darlegung abgedruckt ist, vollständig widerlegt ist.
Er hat einen Ausdruck von mir hervorgehoben, wodurch er sich beleidigt fühlte, hat aber unterlassen, die geradezu unerhörten Ausdrücke hier wiederzugeben, durch welche er mich 1881 zu meiner öffentlichen Erklärung gereizt hat.
Ich wiederhole, ich will darauf nicht näher eingehen, überlasse es vielmehr der unparteiischen Beurtheilung der Herren Kollegen, darüber zu entscheiden.
Herr von Stumm behauptete, wie schon erwähnt, in Bezug auf meine vorgestrigen Ausführungen, ich ginge darauf aus, den Arbeitgebern jedes direkte persönliche Verhältniß zu den Arbeitern zu verleiden, ich hätte mich ausdrücklich gegen die Wohlfahrtseinrichtungen erklärt, z.
B. gegen die Feste, welche die Arbeitgeber ihren Arbeitern veranstalten.
Durchaus nicht, meine Herren!
Es ist das ein vollständiger Irrthum.
Von Wohlfahrtseinrichtungen habe ich gar nicht gesprochen.
Festlichkeiten kann man doch wohl nicht zu den Wohlfahrtseinrichtungen rechnen.
Wenn ich aber in der That nach dem Bericht eines Fabrikinspektors ein solches Arbeitgeberfest erwähnt habe, so habe ich dies, wie der stenographische Bericht ausweisen wird, nicht in tadelndem Sinne gethan; 1 ich1habe1nur gesagt: 1 es ist nicht nothwendig, daß die Arbeitgeber extra in die Tasche greifen, um auf diese Weise mit den Arbeitern in freundschaftlicher Weise zusammenzukommen.
Sie können dasselbe haben, wenn sie den Einladungen der Arbeiter zu ihren Festen Folge leisten.
Also1ich1habe1das eine durchaus nicht verworfen, ich habe aber1auf1die Bedeutung des anderen ebenfalls hingewiesen, und dabei ist es mir nicht eingefallen, den Nachdruck auf die Festreden von Agitatoren zu legen; der Herr Abgeordnete von Stumm wird wissen, daß weder ich noch einer von den anderen Herren da drüben in der Lage sind, auch nur den hundertsten oder tausendsten Theil solcher Stiftungsfeste zu besuchen.
1 Nein, es handelt sich einfach darum, daß, wenn die Arbeiter noch so viel Anhänglichkeit an ihre Arbeitgeber besitzen, daß sie dieselben freundlich einladen, wie wie es bei den Festen der Gewerkvereine fast ausnahmslos (0) der Fall ist, dann sage ich, es ist wünschenswerth, daß die Arbeitgeber auch kommen; und dem wird wohl kaum widersprochen werden können.
Wie wenig ich daran gedacht habe, Agitatoren zwischen die Arbeiter und Arbeitgeber zu schieben, geht doch klar daraus hervor, daß ich mich für die Arbeiterausschüsse und den direkten Verkehr der Arbeiter mit ihren Arbeitgebern gelegentlich der Arbeitsordnung warm ausgesprochen habe.
Es gehört wirklich ein direktes Vorurtheil, eine Verblendung, möchte ich sagen, dazu, um das, was ich gemeint habe und seit so vielen Jahren aus innerster Ueberzeugung vertrete, den Standpunkt des Friedens zwischen Arbeitern und Arbeitgebern, so vollständig ins Gegentheil zu verkehren, wie dies hier geschehen ist.
Es ist mir ferner vorgehalten werden, ich hätte verlangt, daß in den Arbeitsordnungen nichts stehen solle, was nicht auch im Gesetz steht, so sei es doch aber nicht vom Gesetzgeber bestimmt.
Auch der Herr Staatssekretär hat sich in dieser Beziehung geirrt.
Wenn ich zunächst hingewiesen habe auf die erste Bestimmung der Normalarbeitsordnung des Herrn von Rüdiger die ich damit durchaus nicht als tendenziös gegen die Arbeiter gerichtet betrachtet wissen will —, daß die Legitimationspapiere während der Arbeitsstellung im Verwahr des Arbeitgebers gelassen werden müssen, so meine ich, das steht im Widerspruch mit der Bestimmung des § 134b der Gewerbeordnung, wonach sich die Arbeitsordnung nicht beziehen darf auf irgend welches Verhalten des Arbeiters außerhalb des Betriebs, und ich glaube, daß der Besitz von Legitimationspapieren, nachdem dieselben benutzt worden sind, um dem Arbeitgeber die gewünschte Auskunft zu geben, zu dem gehört, was sich außerhalb des Betriebs befindet.
Der Arbeiter ist persönlich als solcher ich möchte sagen als Mensch Inhaber seiner Legitimationspapiere, und man darf sie ihm nicht kraft Arbeitsordnung entziehen wollen.
Noch viel klarer aber ist die Ungesetzlichkeit der Vorschrift bezüglich der Fabrikkrankenkassen.
Da frägt Herr von Stumm: ja, worin verstößt denn M) das gegen das Gesetz
es ist ja nur zu wünschen, daß alle Arbeiter einer Fabrik auch der Fabrikkrankenkasse angehören.
Ja, wenn nur nicht ein Reichskrankengesetz bestände, dessen § 63 bestimmt: Versicherungspflichtige Personen, welche in einem Betriebe, für welchen eine Betriebskrankenkasse besteht, beschäftigt werden, gehören nun kommt das Wesentliche vorbehaltlich der Bestimmungen des § 75 mit dem Tage des Eintritts in die Beschäftigung, der Kaffe als Mitglieder an.
Also vorbehaltlich der Bestimmung des §75; und, meine Herren, jeder Reichstagsabgeordnete mindestens weiß doch, daß in Z 75 steht: Arbeiter, welche einer eingeschriebenen Hilfskasse, welche die und die Bedingungen erfüllt, angehören, sind nicht verpflichtet, in die Fabrikkrankenkassen einzutreten, sind frei von der Zugehörigkeit zu denselben.
Wenn nun in der Arbeitsordnung von vornherein das Gegentheil steht, wenn ohne Einschränkung, ohne Hinweis auf den § 75 jedem Arbeiter vorgeschrieben wird, ohne weiteres der Fabrikkrankenkasse anzugehören, so, behaupte ich auch jetzt noch, ist das eine Verletzung des Reichsgesetzes; und dagegen kann kein Einwand aufkommen, es ist eben dann ungesetzlich gehandelt.
Wenn die Herren aber sagen: wir wünschten es so und so, so mag das sein; aber was man wünscht, ist darum noch nicht Gesetz.
Ich habe in meiner ganzen vorgestrigen Rede nichts weiter gethan, als nach bestem Wissen Licht und Schatten gleichmäßig vertheilt.
Ich habe das Gute in den Fabrikinspektionsberichten und in den Zuständen, welche darin geschildert sind, vollständig anerkannt; ich habe es aber auch für meine Pflicht gehalten, die Schattenseiten und Mängel offen darzulegen, und das ist, glaube ich, die Aufgabe, die ein Volksvertreter im Interesse der Wahrheit und der Unparteilichkeit zu erfüllen hat.
Daß man es damit heutzutage niemandem ganz recht macht bei der Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893.
955 M extremen Spannung der Gegensätze, weiß ich wohl.
Ich geize auch nicht nach dem Beifalle.
Ich bestrebe mich nur, meine Pflicht zu thun und zu zeigen, daß es noch Männer giebt, die unbekümmert um Beifall oder Mißfallen, unbekümmert um den Klassengegensatz zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern das aussprechen, was recht und was wahr ist.
Meine Herren, zu meinem Bedauern hat der Herr Abgeordnete Möller heute wieder behauptet, daß die Zunahme beziehungsweise die geringere Abnahme der Betriebsunfälle auf der Simulation beruht, und so habe ich wenigstens den Herrn Abgeordneten verstanden hinzugefügt, das sei in allen offiziellen Kundgebungen anerkannt.
Ich habe soeben die amtlichen Mittheilungen schnell durchgesehen, indem ich mich erinnerte, eine ganz entgegengesetzte Aeußerung in einem Fabrikinspektionsbericht hierüber gelesen zu haben, worin es etwa heißt: die Auffassung, als ob die Arbeiter irgendwie absichtlich Unfälle herbeiführten, um sich Renten zu verschaffen, oder nicht vorhandene Unfälle simulirten, widerspreche durchaus den Thatsachen.
Ich habe allerdings augenblicklich die Stelle nicht finden können; es ist auch möglich, daß sie in den amtlichen Mittheilungen nicht steht, sondern daß ich sie in einem preußischen Fabrikinspektionsbericht gelesen habe; aber ich glaube, nicht zu irren, daß die Sache von Seiten eines amtlichen Fabrikinspektors so dargestellt ist.
Und was ich von diesen Dingen aus unmittelbarer Erfahrung weiß, spricht wahrlich nicht dafür, daß die Arbeiter absichtlich zur Vermehrung der Betriebsunfälle beitragen.
Man hat ferner gesagt, man dürfe nicht mehr thun, als geschehen sei.
In dieser einen Beziehung während ich in vielen anderen Punkten mit dem Herrn Abgeordneten Wurm nicht einverstanden bin, der ja in einseitigster Weise gewissermaßen das Sündenregister der Arbeitgeber hier vorgeführt und aus einigen wenigen Anlässen den ganzen Stand verurteilt hat in dieser einen Beziehung muß ich ihm beipflichten, daß darin gesündigt worden ist, daß man bei der Auswahl der (L) Arbeiter zur Bedienung gefährlicher Maschinen nicht vorsichtig genug ist, daß man Ersparungen halber oder aus bloßer Leichtfertigkeit Kräfte an solche gefährlichen Stellen stelle, jugendliche Kräfte, die denselben natürlich nicht gewachsen find, und da ist es ja ganz klar, daß, wenn ein Arbeiter zur Bedienung von solchen gefährlichen Anlagen da ist, der die Sache nicht versteht, der nicht reif ist, nicht die nöthige Umsicht hat, daß damit die Unfallgefahr nicht nur für die betreffende Person, sondern für den ganzen Kreis der Mitarbeiter außerordentlich vergrößert wird.
Es ist dringend erwünscht, daß das beherzigt, daß das Gewissen mancher Arbeitgeber geschärft werde, daß nicht, um ein paar Mark in der Woche zu sparen, ein oder mehrere Arbeiter solcher Gefahr in höherem Grade ausgesetzt sind, als nöthig ist.
Geschieht das, so kann man sich nicht wundern, daß ein einziger solcher Fall, wenn er ruchbar wird, in den weitesten Kreisen die Verbitterung vermehrt.
Meine Herren, es ist mir von dem Herrn Abgeordneten Di-.
Hartmann bezüglich der Arbeitslosenversicherung in übrigens durchaus kollegialischer Weise entgegengehalten worden, daß ich doch solche Zumuthungen nicht an die ohnehin so vielbeschäftigten Fabrikinspektoren stellen möchte; dazu wäre ja die Reichskommission für Arbeiterstatistik vorhanden.
Das habe ich vorgestern selbst bereits erwähnt der Herr Kollege Dr. Hartmann war jedenfalls nicht zugegen —, aber ich habe dabei hinzugefügt, daß gerade unsere bisherigen Erfahrungen bei redlicher Arbeit doch gezeigt haben, daß die Kommission nicht daran denken kann, ihre Aufgaben in umfassender Weise binnen kurzer Zeit zu erledigen, und deshalb bin ich von dem Grundsatz ausgegangen: das eine thun und das andere nicht lassen.
Ich habe gesagt: die Fabrikinspektoren, die ohnehin mit ihrem Personal das ganze Jahr herumkommen, die verschiedenen Betriebs- und Arbeiterverhältnisse in Augenschein nehmen, so Vieles erfahren und beobachten, mit so Vielen in Berührung kommen, sind wohl geeignet, wenn sie auf gewisse wirthschaftliche und soziale Dinge beReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
sonders Acht geben und ihre Aufmerksamkeit darauf konzentriren, (0) ohne große Mühwaltung ein schätzbares statistisches Material zusammenzubringen.
Ich hatte da vorzugsweise die Statistik der gewerblichen Anlagen und der in denselben beschäftigten Arbeiter im Auge, und ich habe das auch ausgesprochen.
Gleich darauf sagte mir der Herr Geheime Regierungsrath Dr. Wörishoffer gelegentlich einer Sitzung der Arbeiterkommission, er habe sich über diese Aussprache meinerseits gefreut, er werde mir in wenigen Tagen einen neuen Bericht übersenden, woraus ich sehen könne, daß diesen Wünschen schon im voraus im vollsten Maße nachgekommen sei.
Es folgt also daraus, daß die Anregung nicht unbegründet war, und daß, wenn ein Aufsichtsbeamter, noch dazu mit der bedeutenden Arbeitslast wie Herr Dr. Wörishoffer, für das ganze Großherzogthum Baden im Stande ist, so etwas zu leisten, auch die übrigen Herren wohl in der Lage wären, es zu thun.
Ich möchte aber bei der Gelegenheit nicht unterlassen, meine Ueberzeugung auszusprechen, daß die Thätigkeit des Herrn Dr. Wörishoffer, den ich selbst jetzt auch persönlich kennen zu lernen die Ehre und das Vergnügen hatte, seit einer Reihe von Jahren nicht nur bei den Arbeitern in seinem Bezirk, sondern bei der großen Mehrzahl der Arbeitgeber die volle, ihm gebührende Anerkennung findet.
Mir ist außer den wenigen Beispielen, die hier leider vorgeführt werden müssen, nichts bekannt geworden, wonach das Ansehen dieses ausgezeichneten Aufsichtsbeamten irgendwie bei den Arbeitgebern Schaden erlitten hätte.
Und ich bin auch der Ueberzeugung, daß eine große Mehrzahl der badischen Arbeitgeber nur durchdrungen sind von der Anerkennung dessen, daß ein Mann in der Stellung des Herrn Dr. Wörishoffer sich so eingehend und unparteiisch den Aufgaben, insbesondere den Interessen der zu schützenden Arbeiter widmet.
Das muß für den wohldenkenden Arbeitgeber ganz besonders wohlthuend und angenehm sein.
Ich hielt mich für verpflichtet, der Bemängelung des Herrn Kollegen Möller gegenüber dieses Zeugniß meinerseits abzulegen.
1 (v) Nun, meine Herren, aber noch zur großen Hauptsache: der Herr Staatssekretär hatte auf meine vorgestrige Anfrage in Bezug auf das Inkrafttreten der Bestimmungen über die Sonntagsruhe für die gewerbliche Arbeit geantwortet, er bedaure, zum ersten April sei keine Aussicht dazu, der Zeitpunkt lasse sich jetzt noch nicht feststellen; und er hat begründet, womit das zusammenhängt.
Ich bin nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Wurm, daß hier eine absichtliche Verschleppung seitens der Regierung vorliege.
Ich weiß, daß gerade in Bezug auf die Sonntagsruhe die verbündeten Regierungen mit den besten Absichten an das Werk herangegangen sind, und ich kann mir nicht vorstellen, daß sie sich durch diese und jene Schwierigkeiten oder Einwirkungen sollten veranlaßt sehen, nun, wo es zur Ausführung der Sache kommt, zurückzuweichen.
Ich will und darf das nicht annehmen, ehe ich nicht Beweise dafür in Händen habe, und die fehlen.
Dasjenige, was der Herr Staatssekretär vorgestern hier anführte, war durchaus plausibel, und gegen Krankheit ist auch bei achtstündigem Maximalarbeitstag, selbst bei dem dreistündigen Maximalarbeitstag des Herrn Abgeordneten Bebel niemand geschützt.
Aber, meine Herren, wenn sich das so verhält gewiß bedaure ich auf das lebhafteste, wie ich es schon ausgesprochen habe, daß eine solche Verzögerung ein tritt —, dann möchte ich den dringenden Wunsch aussprechen, daß dann auch auf das zweite Verlangen von mir Rücksicht genommen würde, nämlich daß nun noch die Gelegenheit benutzt werde, auch die Ansichten der Arbeiter über die Ordnungen zu hören.
Darauf hat jedenfalls nur aus Versehen bis jetzt der Herr Staatssekretär zu antworten nicht die Güte gehabt.
Ich habe aber schon neulich auf die Bedeutung der Sache hingewiesen, und ich brauche das nicht zu wiederholen.
Ich glaube, daß, wenn die Verzögerung dazu führen würde, daß die Einseitigkeit verlassen würde, daß nicht nur die Arbeitgeber, sondern auch die Arbeiter, so weit irgend 139 956 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag dm 6.
Februar 1893.
() thunlich, zur Begutachtung dieser Dinge zugezogen würden, daß dann die Verzögerung viel leichter von den Arbeitern ertragen würde, als ohne diese.
Ich schließe hiermit; ich hatte ja nur die Aufgabe, den hier vielfach gemachten Einwendungen zu erwidern.
Ich habe durchaus nicht auf alles antworten wollen, um die Sache nicht in die Länge zu ziehen.
Ich kann nur wiederholen, was ich vor wenigen Tagen sagte: ich möchte, daß das, was die Gewerbenovelle den Arbeitern und Gewerbtreibenden überhaupt in Aussicht stellt, eine wirkliche Verbesserung des Verhältnisses zwischen beiden Theilen, einen wirksamen Schutz für Schwache und Unmündige, daß das nunmehr auch mit Hilfe der Fabrikinspektoren und der übrigen Faktoren, die dazu mitwirken, in Erfüllung gehe.
Mit der Herbeiführung eines befriedigenden gewerblichen Zustandes in praktischen Dingen, mit der Herbeiführung dessen, daß mehr und mehr die Arbeiter sich sagen müssen: wir sind zufrieden mit der Art der Behandlung, mit unserer sozialwirthschaftlichen Stellung, mit solchen praktischen Reformen und deren Durchführung wird Entschieden mehr geleistet als mit den glänzendsten, langathmigsten akademischen.
Reden.
Der Worte sind genug gewechselt, laßt uns nun einmal Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: 1 Meine Herren, ich bin auch kein Freund von akademischen Reden und zwar um so weniger, wenn sich diese Reden mit Vorgängen beschäftigen, deren Erledigung zum großen Theil auf anderen Gebieten als vor dem (8) Forum dieses Hauses zu erwarten ist.
Ich bin auch kein Freund von Betrachtungen über gewisse Prinzipienfragen, die bei der Gelegenheit, wo sie angeschnitten sind, wie beispielsweise hier bei dem immer noch nicht bewilligten Gehalt des Staatssekretärs des Innern (Heiterkeit), unmöglich voll zum Austrag kommen können.
Ich werde mich deshalb auch getreu dieser Auffassung davon dispensirt halten dürfen, auf alle Anregungen, die von den Herren Vorrednern gegeben sind, des näheren einzugehen, und ich werde mir nur erlauben, einige Punkte, deren Klärung ich allerdings im öffentlichen Interesse für nöthig halte, zu besprechen.
Was die Vorschriften über die Sonntagsruhe in den industriellen Betrieben anlangt, auf welche der Herr Vorredner heute von neuem zurückgekommen ist, und über die mich erschöpfend zu äußern ich bei meinem vorgestrigen Vortrage unterlassen habe, so liegt die Sache folgendermaßen.
Nachdem das Material an gutachtlichen Aeußerungen der verbündeten Regierungen über die im Reichsamt des Innern aufgestellten vorläufigen Entwürfe eingegangen und verarbeitet sein wird, beabsichtige ich, diese Entwürfe nicht sofort zur Beschlußfassung des Bundesraths zu bringen, sondern sie zunächst im Kreise sachverständiger Personen einer Vorberathung zu unterziehen.
Ich halte das für um so nöthiger, als ja bekanntlich die bereits für das Handelsgewerbe erlassenen Vorschriften bezüglich der Sonntagsruhe einer mehr oder weniger lebhaften Anfechtung unterworfen gewesen sind und ich zu der Ueberzeugung gekommen bin, daß es durchaus nothwendig sein wird, wenn der Bundesrath mit den Vorschriften für die Industrie vorgeht, daß er auch etwas bringt, was wirklich praktisch brauchbar ist und die verschiedenen Interessen, die dabei in Frage kommen, möglichst gleichmäßig berücksichtigt.
Wenn der Herr Vorredner dabei auch in Anregung gebracht hat, daß nicht nur aus dem Kreise der Unternehmer, sondern auch aus dem Kreise der Arbeiter Theilnehmer zu dieser Vorberathung zugezogen werden möchten, so entspricht diese Anregung den von mir (6) gehegten Absichten; und ich werde keinen Anstand nehmen, für die verschiedenen Gruppen der Vorschriften auch aus dem Arbeitnehmerstande Sachverständige zuzuziehen, die dann in die Lage gesetzt werden, auch ihre Ansichten und Wünsche über die Entwürfe zur Sprache zu bringen.
Was demnächst die Publikation dieser Vorschriften anlangt, so läßt der Art.
9 des Gesetzes vom 1.
Juni 1891 die Freiheit, das Gesetz ganz oder theilweise in Kraft zu setzen; und ich verstehe diese Bestimmung so, daß auch die Vorschriften über die Sonntagsruhe für einzelne Jndustriegruppen besonders in Kraft gesetzt werden können.
Allerdings bei uns ist noch zur Erwägung gestellt, ob es sich nicht empfehlen möchte, zunächst im Bundesrathe für die einzelnen Gruppen nach Maßgabe ihrer Fertigstellung die Berathung in erster Lesung eintreten zu lassen und, nachdem die sämmtlichen ersten Lesungen beendet sein werden, dann eine zweite Lesung vorzunehmen, ein Verfahren, welches ermöglichen würde, die sämmtlichen Vorschriften nno aotu zu publiziren.
Dieser Weg würde sich um deswillen empfehlen, weil es ist das wenigstens denkbar bei der Berathung der einzelnen Vorschriften in einem späteren Stadium noch Gesichtspunkte zur Sprache kommen, die zweckmäßigerweise auch für die bereits in erster Berathung erledigten Entwürfe noch fruchtbar gemacht werden können.
Wie diese Frage erledigt werden wird, übersehe ich in diesem Augenblicke nicht; Sie werden aber aus meinen Darlegungen gewiß die Ueberzeugung entnehmen, daß es uns voller Ernst ist mit der Sache und namentlich mit dem Bestreben, daß wir etwas gutes und brauchbares bringen wollen.
Ich habe auf die Bemerkung des Hern: Abgeordneten Wurm, daß hier absichtlich eine Verschleppung eingetreten sei, nicht antworten mögen und würde diese Aeußerung auch heute nicht erwähnen, wenn der Herr Abgeordnete Hirsch nicht darauf zurückgekommen wäre.
Meine Herren, gegen diesen Vorwurf sollten wir in der That geschützt sein; und wenn der Herr Abgeordnete Wurm noch einen Zweifel hat, so lade ich (U) ihn ein, sich einmal im Reichsamt des Innern umzusehen und sich zu überzeugen, wie und wie lange dort gearbeitet wird dann wird er von dem Verdacht der Verschleppungsabsicht voraussichtlich zurückkommen.
Nun, meine Herren, komme ich zu einem zweiten Punkt, welchen ich besprechen möchte.
Das ist der Vorwurf des Giftmords, den der Herr Abgeordnete Wurm mit Rücksicht auf die Verwendung von denaturirtem Spiritus in gewerblichen Betrieben erhoben hat.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann hat, wie mir berichtet wird, ich bin durch eine anderweitige dienstliche Abhaltung leider behindert gewesen, diesem Theile seines Vortrags beizuwohnen davon gesprochen, und ich halte mich jetzt für verpflichtet, die Sache auseinanderzusetzen.
Es ist eine irrige Annahme, wenn man glaubt, daß die jetzt zur Anwendung kommenden Denaturirungsmittel, also der Holzgeist und die Pyridinbasen, eine auf die Gesundheit der Menschen sehr gefährliche Wirkung ausüben, und der Gewerbeaussichtsbeamte für Hamburg hat auch dies keineswegs behauptet, er hat sich im Gegentheil dagegen verwahrt, daß jetzt schon bei der Anwendung des mit jenen Mitteln denaturirten Sprits wirklich schädliche Folgen eingetreten wären.
Er hat nur behauptet, daß mit Sicherheit erwartet werden dürfe, daß solche Folgen eintreten können.
Nun ist ja bei der Ermittlung geeigneter Denaturirungsmittel für den Spiritus mit großer Sorgfalt verfahren worden; aber ich gebe zu, ein vollständig befriedigendes Denaturirungsmittel hat bis jetzt die Wissenschaft noch nicht Herstellen können.
Die Versuche in dieser Beziehung werden fortgesetzt, und unter allen bekannten und geprüften Denaturirungsmitteln sind der Holzgeist und die Pyridinbasen verhältnißmäßig die unschädlichsten.
Diese Mittel sind nicht früher zur Anwendung gebracht worden, als bis man sich über ihre Unschädlichkeit durch sachverständige Untersuchungen unterrichtet hat; und es liegt mir beispielsweise Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893.
957 M unter den verschiedenen gutachtlichen Aeußerungen eine solche vor, welche dahin geht, daß diese beiden Mittel, von denen ich gesprochen habe, zwar vorübergehend zu Beschwerden und Unannehmlichkeiten für die in den betreffenden Industrien beschäftigten Arbeiter Anlaß geben können, daß aber keine bleibenden nachtheiligen Folgen dadurch bewirkt werden.
Ein Gutachten von einem unserer ersten Hygieniker, von Herrn Geheimrath Koch, spricht sich über den Holzgeist dahin aus: Es läßt sich wohl mit Sicherheit annehmen, daß, so heftig wirkend und gefährlich der Allylalkohol in größerer Dosis ist, derselbe doch in geringeren Mengen aber noch in solchen, daß er stark reizend wirkt, selbst öfters am Tage und durch einen längeren Zeitraum applizirt, nur vorübergehende Jrritationserscheinungen, aber keine bleibenden, nachtheiligen Folgen bewirkt.
Ebenso wenig können das in der Denaturirungsflüssigkeit vorhandene Aceton und die Holzöle, sowie sonstige Bestandtheile schädlich wirken, weil dieselben stets zusammen mit dem Allylalkohol zur Verwendung kommen.
Dr. Gaffky, früher Mitglied des Gesundheitsamts und jetzt Professor in Marburg, äußert sich in ganz ähnlicher Weise, daß bei dem entsprechenden Versuch an einer größeren Anzahl von Personen die Erfahrung gemacht worden ist, daß von der Verwendung der Pyridinbasen als Denaturirungsmittel von Spiritus in der Praxis Gesundheitsschädigungen nicht zu erwarten sind, vorausgesetzt, daß das Verhältniß, in welchem die Basen dem Spiritus zugesellt werden, nur 1 Prozent oder darunter (auf absoluten Alkohol berechnet) betragen wird.
Daneben wird berichtet, daß auch selbst diese Mittel noch keine vollständige Gewähr gegen den Mißbrauch des denaturirten Spiritus, bei dem sie angewendet sind, geben.
Man hat am Rhein sogar beobachtet, daß die Arbeiter dazu übergegangen (L) sind, einen so denaturirten Spiritus, und zwar mit dem Ausrufe: das schmeckt ja wie Eau de Cologne auch innerlich zur Anwendung zu bringen.
Also, meine Herren, ich habe mich für verpflichtet gehalten, damit nicht nach außen hin durch die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Wurm Beunruhigungen hervorgerufen werden, diese Berichtigung hier anzubringen.
Ich habe schon vorhin bemerkt, die Versuche nach einem geeigneten Denaturirungsmittel werden fortgesetzt und werden ja hoffentlich dazu führen, daß man schließlich die Denaturirung in einer Weise vornehmen kann, daß auch vorübergehende Irritationen durch den Gebrauch des denaturirten Spiritus nicht hervorgerufen werden.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Wurm das will ich nur kurz zum Schluß bemerken den Auszug aus den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten eine Anklageschrift gegen das Unternehmerthum genannt.
Meine Herren, wir sind ja an manche Superlative gewöhnt (Heiterkeit), und ich finde es auch ganz erklärlich, wenn die Herren, um nach außen hin die Leute, die diese Berichte nicht lesen, nach einer Seite hin zu unterrichten, diese zur Anwendung bringen.
Hier im Reichstage kann das unmöglich verfangen; denn wenn man die Berichte liest, wenn man namentlich den fünften Abschnitt liest und besonders die große Anzahl von Wohlfahrtseinrichtungen betrachtet, die die Unternehmer aus freiem Willen und über den Kreis ihrer Verpflichtungen hinaus für ihre Arbeiter eingerichtet haben, dann kann man unmöglich dazu gelangen, diese Berichte eine Anklageschrift gegen das Unternehmerthum zu nennen.
Im Gegentheil, ich würde, wenn ich objektiv urtheilen will, zu dem Ausspruch kommen, daß aus dem Bericht sich ein schönes Zeugniß für das fortgesetzte Wohlwollen, welches der deutsche Unternehmer seinem Arbeiter entgegenbringt, entnehmen läßt.
(Bravo!
rechts.)
Das, meine Herren, ist mein Urtheil über die Fabrik- (0) inspektorenberichte.
Damit ist keineswegs gesagt, daß die Mißbräuche, die in diesen Berichten vorgebracht sind, gebilligt werden sollen.
Im Gegentheil, ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Wurm sie schärfer mißbilligen kann, als ich selber es thue.
Ich verurtheile es, wenn ein Arbeitgeber seinen Arbeiter ungerecht drückt und wenn er ihn schlecht behandelt; aber, meine Herren, mit solchen extravaganten Urtheilen, wie, sie der Herr Abgeordnete Wurm vorgebracht hat, bessern Sie di- Z-Mnd- -ich,!
Tragen Sie, wie die Verwaltungen des Reichs und der Einzelstaaten es nun seit Jahren thun, mit Ihren Kräften, die Ihnen ja reichlich zur Disposition stehen, zur Hebung der Wohlfahrt der arbeitenden Klassen bei, dann thun Sie viel mehr, als Sie hier mit Reden erzielen, die mit solcher Schärfe vorgetragen werden, wie sie der Herr Abgeordnete Wurm zur Anwendung gebracht hat!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, daß wir ganz entgegengesetzter Ansicht sind wie der Herr Minister, wird er uns am allerwenigsten verargen dürfen.
Wir glauben gerade, daß wir dadurch, daß wir der Zeit einen Spiegel vorhalten, und daß wir auch nicht die Sanftmuth und Geduld besitzen, die Herrn Dr. Hirsch so auszeichnen, die Wohlfahrt am meisten fördern und dadurch den Arbeitern am meisten nützen.
Die Thatsachen sprechen für uns; denn so lange bloß die sanften Flötentöne angeschlagen wurden, die aus den Reden des Herrn Abgeordneten Hirsch immer herauszuhören sind, so lange ist thatsächlich für die Arbeiterschaft nicht gar viel geschehen im D --« m R-ich.
Erst seitdem die Sozialdemokratie mit ihrer etwas schärferen (D) Tonart den Einzug gehalten, hat man sich plötzlich gemüßigt gesehen, so viel von den großen Aufgaben zu erzählen, die der Unternehmer betreffs seiner Arbeiter hat, und man betont so sehr, daß man von Wohlwollen überfließe und alles geben wolle.
Aber nur immer langsam voran, meinen Sie.
Bei jeder Maßregel soll womöglich nur ein Viertelschritt gemacht werden nach vorwärts, und wenn es Ihnen dabei gelingt, auch nach rückwärts den Arbeitern vielleicht von den schon vorhandenen Rechten ich erinnere an das Koalitionsrecht etwas zu nehmen, dann, meinen Sie, wird die Wohlfahrt recht gedeihen!
Wir sind anderer Ansicht, und ich lasse mich auch dadurch nicht beirren, daß man meine Rede hier wieder in der einseitigsten Weise beurtheilt hat.
Wenn Herr von Stumm meint, daß ich Gift heraussauge, wenn der Herr Minister sagt, es sei übertrieben, daß ich dieses Buch eine Anklageschrift gegen das Unternehmerthum nenne, so ist das eben Ansichtssache, und ich kann nur erklären: so lange Sozialdemokraten hier im Reichstag vorhanden sind, haben sie in der Weise, wie ich es gethan habe, sich nicht dazu hergegeben und werden sich nicht dazu hergeben, die einzelnen kleinen Gefälligkeiten, die das Unternehmerthum schließlich den Arbeitern gewährt, zu loben, sondern werden immer darauf hinweisen, wo noch Uebelstände, diese großen Uebelstände, vorhanden sind; und daß aus den Jnspektionsberichten eine ganz große Summe von schweren Uebelständen hervorgeht, das kann doch nur derjenige bestreiten, der da meint, der Arbeiter habe überhaupt kein Recht, etwas zu fordern, es sei alles bloß eine Gnade, was man ihm da gewährt!
Dieser Standpunkt wird ja in diesem Hause eingenommen; wir aber vertreten den Standpunkt, daß der Arbeiter das Recht, mindestens dasselbe Recht wie der Unternehmer hat.
Und von diesem Standpunkt aus sind uns alle diese Wohlfahrtseinrichtungen und die Loblieder, die in dem Bericht vorkommen, nicht so wesentlich.
139 958 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893.
(L.) Ich will übrigens doch darauf hinweisen den Herrn Minister wird das sicherlich interessiren —, daß in dem Bericht selber ich kann augenblicklich die Stelle nicht finden gesagt ist, der Unternehmer habe selbst erklärt, er habe eine bestimmte Wohlfahrtseinrichtung geschaffen, nicht etwa aus Liebe zu seinen Arbeitern, sondern um die Arbeiter seßhaft zu machen und sich einen guten Stamm von Arbeitern zu erhalten.
Ja, meine Herren, das ist der Eigennutz in krassester Form!
Sollen wir demjenigen, der aus Eigennutz handelt, auch noch eine Medaille geben
Wenn Sie Orden für diese Arbeitgeber übrig haben, wir nicht!
Ferner hat Herr Abgeordneter Möller es eine gesunde Reaktion genannt, wenn eine Zementfabrik eine Entstaubungseinrichtung schafft, weil sie dabei materielle Vortheile hat.
Wir sagen: das ist der allerkrasseste Egoismus, den zu loben man gar keine Veranlassung hat.
Wir freuen uns, wenn die Arbeiter so viel Kraft besitzen, um den Unternehmer zu zwingen, etwas für sie zu thun; und wenn dann zufällig der Egoismus der Arbeitgeber und das Wohl der Arbeiter zusammenfällt, dann hat der Arbeiter Aussicht, daß ihm auch das gegeben wird, was er braucht.
Im übrigen aber wissen Sie am besten, wie mühsam wir mit Ihnen kämpfen müssen, ehe wir nur die kleinste Schutzbestimmung für die Arbeiter bekommen, sobald dieselbe gegen den Geldbeutel der Unternehmer geht.
Herr Abgeordneter Möller sprach dann den Lehrsatz aus, wie er es nannte, die Arbeiter würden nun und nimmer zu verständigen Organisationen kommen, wenn sie sich nicht strikte frei machen von jeder politischen Parteiangehörigkeit.
Ja, ich glaube, daß Ihnen das unangenehm ist, wenn die Arbeiter politisch vereinigt werden, vielleicht schon deswegen, weil Sie sich an den Fall erinnern, wo die Arbeiter allerdings von den nationalliberalen Grubenbesitzern ganz enorm politisch beeinflußt wurden, sodaß die Wahlprüfungskommission meinte, Ihre Wahl müßte beanstandet werden, weil die Arbeiter zu sehr politisch beeinflußt wären.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Da handelt es sich um nationalliberale Arbeiter, und ich werde gleich auch auf nationalliberale Arbeiterorganisationen kommen.
Man hat in Hannover, in Mannheim, in einer ganzen Anzahl von Städten versucht, nationalliberale Arbeitervereine zu gründen.
Es sind Zirkuläre ausgegangen, ich selber habe sie in Händen gehabt, in denen von nationalliberaler Parteiseite aus direkt gewünscht wird, Arbeitervereine zu gründen.
Es wäre auch geradezu falsch, wenn Sie es nicht thäten.
Der Versuch isi aber gänzlich mißlungen und hat gezeigt, daß sich die Arbeiter um die nationalliberale Fahne nicht schaaren wollen.
Also bitte, werfen Sie uns nicht etwas vor, was Ihre eigene Partei selbstverständlich auch thut!
Herr Abgeordneter Möller war überhaupt so freundlich, uns in einer, wenn wir es gethan hätten, sicherlich frivol genannten Weise vorzuwerfen, daß wir Berichte fälschten.
Es wurde gesagt, der „Vorwärts ''hätte über einen Parlamentsvorgang vom vorigen Jahre geradezu eine Fälschung gebracht.
Ich habe mir sofort den „Vorwärts ''kommen lassen und nachgesehen.
Es handelt sich um die Sitzung vom 12.
Februar 1892, wo der Herr Abgeordnete Möller davon sprach, daß ein englischer Arbeiterführer uns Sozialdemokraten in Deutschland Phantasten genannt hat.
Darauf folgte der Zuruf links: Namen nennen!
Nun steht im Parlamentsbericht des „Vorwärts ''— und dieser wird nicht im „Vorwärts ''gemacht, Herr Möller, das müßten Sie doch auch wissen, wie die Parlamentsberichte zu Stande kommen; der Parlamentsbericht kommt aus dem Oldenbergschen Büreau ein sinnentstellender Fehler; es steht nicht, wie Herr Möller gesagt hat: Bums, sondern Burt, und da steht dann der Zuruf Singers: ist nicht unser Parteigenosse!
während Singer auf Burns bezüglich zugerufen hat: ist unser Parteigenosse.
Das ist doch aber keine Fälschung des „Vorwärts ''!
Ich habe mir zum Vergleich die „Vossische Zeitung ''genommen, (6) die ebenfalls den Oldenbergschen Bericht bezieht, und verglichen, ob nicht etwa durch Zufall irgend eine Aenderung im „Vorwärts ''vorgekommen ist.
Es steht jedoch in der „Vossischen Zeitung ''ebenso, weil beide Berichte aus demselben Parlamentsbüreau kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann man denn da sagen, daß hier der „Vorwärts ''gefälscht habe
wie kann der Abgeordnete Möller in die Oeffentlichkeit hinaussprechen: im „Vorwärts ''fälscht man Parlamentsberichte —!
Uebrigens will ich hinzufügen, wie mir mein Genosse und Freund Bebel versichert, daß Bums es lebhaft bestreitet, daß er überhaupt zu Herrn Möller diese Aeußerung gemacht habe, daß wir deutsche Sozialisten Phantasten seien; der englische Deputirte Burns erklärt, daß es nicht wahr sei, daß er diese Behauptung ausgesprochen habe.
Ich überlasse den Kommentar hierzu denjenigen, die überhaupt noch in der Lage sind, sich ein objektives Urtheil zu bilden Manche scheinen ja allerdings alles, was ein Sozialdemokrat vorbringt, durch eine parteiisch so gefärbte Brille anzusehen und alles, was der Arbeiter thut, von einem so einseitigen Standpunkt aus zu betrachten, daß selbstverständlich ein Verständniß zwischen uns absolut nicht möglich ist.
Und wir verzichten auch auf ein solches Verständniß.
Wir wissen ganz genau: hier handelt es sich um Macht gegen Macht.
Wir erstreben nach wie vor, daß die Macht der Arbeiter wachse, und wir wissen, daß das nur geschehen kann, wenn sie sich politisch und genossenschaftlich organisiren.
Weil Sie aber, meine Herren, wissen, daß mit der Organisation die Macht der Arbeiter, und mit der Macht das Recht der Arbeiter wächst, deshalb wollen Sie die Arbeiterorganisationen verhindern und unterdrücken, deshalb sind Ihnen die Arbeiterorganisationen ein Dorn im Auge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß es sehr leicht für die Unternehmer ist, Arbeiterorganisationen zu unterdrücken, das habe ich in der vorigen Rede schon ausgeführt; ich will mich aber nochmals auf das Zeugniß des Fabrikinspektors Dr. Wörishoffer berufen, der ganz anderer Ansicht als Hem Stumm und auch wohl Hem Möller sammt seinem Freunde, dem Generalsekretär Bueck, über die Arbeiterorganisationen ist.
In dem amtlichen Bericht des Dr. Wörishoffer über Baden heißt es (Seite 32): Auch im Berichtsjahre wurden seitens der Arbeitgeber mehr als früher Anstrengungen gemacht, die Organisationen der Arbeiter zu untergraben.
Oester fand ein Ausschluß von Arbeitern von der Beschäftigung statt, die sich wegen ihrer Thätigkeit in den Fachvereinen mißliebig gemacht hatten.
Dr. Wörishoffer sagt dann: Dieses Vorgehen nahm keine größeren Dimensionen an, unter anderem vielleicht auch deshalb, weil die Arbeitgeber sich dadurch ihrer besten Arbeiter berauben.
Meist sind nämlich die Arbeiter, welche in den Fachvereinen am meisten Einfluß haben, zugleich die beruflich tüchtigsten Arbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die von Herrn Möller als gesunde Reaktion bezeichnete Habsucht der Unternehmer bringt es dann mit sich, daß dieselben sich sagen: diesen tüchtigen Arbeiter will ich lieber behalten als Schaden leiden, mögen die Leutchen auch vielleicht im Fachverein unbequem werden.
Herr Möller hat sich dann gemüßigt gefunden, aus einem einzelnen Fall, der im Badischen passirt ist, eine Verallgemeinerung zu ziehen, die, wie er wohl am besten weiß, auf unsere Partei am wenigsten zutrifft.
Er hat dies traurige Vorkommniß in Mannheim mit dem Hänsler erwähnt.
Hier in meinem Kreise war sofort der Gedanke laut, daß eigentlich diejenigen.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893.
959 M die in einem Bochumer Glashause sitzen, am allerwenigsten mit Steinen werfen sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir das Verzeichniß all der Hänsler in Ihrer Partei herzählen wollten, dann würden wir nicht so rasch damit fertig werden wie Sie mit uns.
Aber man liebt es bei Ihnen, solche Vorkommnisse zu verallgemeinern; man klammert sich an solche Zufälle, und auch Herr Stumm hat es nickt verschmäht, den Vorfall im Saarrevier mit meinem Genossen Emmel uns sofort an die Rockschöße zu hängen.
Nun, der Genosse Emmel, der da angeschuldigt wurde, ist bereits freigelassen worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); es wird also mit der Beschuldigung nicht so weit her gewesen sein.
Es genügt aber Herrn Stumm, wenn er nur irgend etwas findet, was er persönlich uns anhängen kann, um daraus wieder Schlüsse über die ganze Parteithätigkeit zu ziehen.
Er hat es in der vorsichtigen Form gethan, daß er sagte: was würden Sie sagen, wenn ich das verallgemeinerte!
Wir wissen ganz genau, daß das die schöne Form ist, um eben zu verallgemeinern.
Das Fazit ist ein und dasselbe.
Von einer anderen Seite wurde dann auch gegen meine Rede behauptet, daß sie eine hetzerische gewesen sei, hetzerisch, trotzdem ich nichts weiter gethan habe, als diejenigen Vorkommnisse im Berichtsjahr, die amtlich geschildert waren, zum Theil wörtlich wiederzugeben, allerdings diejenigen Vorkommnisse, die zum Schaden der Arbeiter waren, weil wir eben die Aufgabe haben, immer wieder darauf hinzuweisen und Ihnen als Ihr böses Gewissen zu zeigen, wie viel Unrecht durch das Unternehmerthum gegen die Arbeiter immer noch begangen wird.
Da hieß es nun, das wäre hetzerisch.
Nun, Herr Kollege Möller, ich kann Ihnen die Versicherung geben: die Rede, die Sie heute gehalten haben, wird in den Arbeiterblättern zum Theil wahrscheinlich wörtlich wiedergegeben werden aus dem stenographischen Parlamentsbericht, nicht nur aus einem Journalistenbericht; und ich bin der festen Ueberzeugung, daß das, was Sie über Simulation der Arbeiter gesagt haben, darüber, daß die Arbeiter sich absichtlich verstümmeln lassen, um eine Rente zu erschleichen, aufreizender wirken wird als das, was wir jemals sagen könnten.
Die Beleidigungen, die fortgesetzt gegen die Arbeiter durch solche Beschuldigungen ausgesprochen werden, müssen selbstverständlich auch auf unserer Seite das gebührende Maß von Entgegnung finden; und mögen Sie uns dann auch nachsagen, daß wir Haß predigen, wir wollen die Menschenliebe, wir wollen, daß der Haß beseitigt werde.
Bevor wir aber nicht scharf und deutlich zeigen, wie es in Wirklichkeit in der Welt aussieht, bevor wir nicht klar legen, wie die Verhältnisse sich wirklich abspielen, wenn wir solche Versöhnungsmelodien singen wollten, wie der Herr Abgeordnete Hirsch dann freilich würde die Wohlfahrt nicht gedeihen.
Es ist eben nothwendig, daß so scharf, wie es die Sache verlangt, das Recht der Arbeiter gewahrt werde.
Der Herr Abgeordnete Hartmann hat nun geglaubt, daß, wenn er in seiner Rede meinen Namen vielleicht zwei Dutzend Mal nennt, er mich auch dadurch widerlegt hätte.
Von thatsächlichen Widerlegungen habe ich in der ganzen Rede nichts hören können.
Er hat bestätigen müssen, daß aus dem Bericht von Zwickau hervorgeht, daß erstens eine Bundesrathsverfügung vorhanden ist, welche den jugendlichen Arbeitern den Aufenthalt in Räumen, wo Reißwölfe vorhanden sind, verbietet, und zweitens: der Fabrikinspektor sagt, er halte den Aufenthalt jugendlicher Arbeiter in solchen Räumen für zulässig.
Daraus habe ich die Schlußfolgerung gezogen: wenn ein Fabrikinspektor und das Fabrikinspektorat ist nicht zum Schutz der Unternehmer eingesetzt worden, sondern zum Schutz der Arbeiter so etwas sagt, wenn er eine Bundesrathsverfügung derartig wieder einschränkt; so muß das Unternehmerthum daraus die Berechtigung herleiten, die Verfügung zu übertreten.
Das wird sich der Jurist Dr. Hartmann selber sagen.
Wenn er in einem Kriminalfalle einen solchen Vorgang (0) hätte, so würde er ganz genau in derselben Art urtheilen, wie ich es gethan habe.
Der Herr Abgeordnete Hartmann hat es für nöthig befunden zu behaupten, daß ich speziell und auch meine Parteigenossen das Institut der Fabrikinspektoren unbequem finden und gegen dasselbe agitiren.
Das ganze Gegentheil ist der Fall.
Wir sind sehr gern bereit, das Institut in jeder Hinsicht zu fördern und zu schützen.
Wir sind ja die Väter des Instituts!
Die Herren Abgeordneten Bebel und Fritsche ich weiß nicht, vor wie viel Jahren (Zuruf) haben vor 25 Jahren bereits einen Antrag eingebracht, der ein solches Institut ins Leben rufen wollte, zu einer Zeit also, wo Sie noch gar nicht daran dachten.
Es hat unendlich schwer gehalten und langer Jahre bedurft, ehe wir Ihnen diese Einrichtung abgerungen haben.
Und da werden wir ein Institut, das wir mühsam zu Gunsten der Arbeiter erkämpft haben, selber vernichten wollen
Nein!
Wir haben auf Grund der vorliegenden Berichte, auf Grund der Thatsachen, die aus dem praktischen Leben uns zugehen, berechtigtes Mißtrauen gegen eine Anzahl Beamter.
Wir sagen uns, daß, wenn ein Bericht, wie der badische, so vieles über den Kampf des Unternehmerthums gegen die berechtigten Ansprüche der Arbeiter zu melden weiß, dann thut er es, weil er sich wirklich umgeschaut hat im Lande und gesehen hat, wie die Verhältnisse liegen.
Wenn wir dann mit diesem badischen Bericht die sächsischen Berichte vergleichen mit ihrer gradezu blümchenkaffeeartigen Dürftigkeit und in den preußischen Berichten nur hin und wieder einmal solche Thatsachen verzeichnet werden, die sozialpolitisch zu denken geben, dann sagen wir: das liegt nicht an den Verhältnissen denn die Verhältnisse sind überall gleich —, sondern an den Beamten, an der Unzulänglichkeit derselben, oder, wie manche meinen, an dem bösen Willen!
Wir wünschen, daß das Jnspektorat ausgebaut wird; und wenn Sie hier mit einer noch so hohen Geldforderung kämen, die zum Ausbau des Jnspektorats dienen sollte, so würden Sie uns stets unter denjenigen finden, die sie bewilligten.
Wir wollen das Ansehen des Jnspektorats schützen und stärken und nicht es herabsetzen; und um es zu schützen habe ich jene Vorgänge vorgebracht, die in Köln und Mannheim passirt sind, wo Fabrikinspektoren gemaßregelt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Möller hat da einen feinen Unterschied konstruirt: er sagt, der Verein der Industriellen habe ja nicht eigentlich den Gewerberath von Köln herabgesetzt, man habe ja in einem geschlossenen Kouvert an die Mitglieder, nämlich an die Industriellen selbst, dieses Rundschreiben der Regierung und diese Mißbilligung der Regierung versandt.
Ja, an wen soll es denn sonst gehen
Es ging das Schreiben an diejenigen, die es anging, an die Fabrikbesitzer, und denen wurde mitgetheilt: seht, die Regierung mißbilligt das Vorgehen des Gewerberaths, sie mißbilligt, daß in einem Arbeiterblatt, das zufällig ein sozialdemokratisches ist ändern Sie es doch, schaffen Sie doch nationalliberale Arbeiterblätter, mit Lesern (V) Notabene!
(Heiterkeit) daß in einem Arbeiterblatt eine solche Sache veröffentlicht wird!
Ich habe damals schon gefragt: ist es denn ein Verbrechen, wenn ein Fabrikinspektor mittheilt, daß er seine Amtspflicht erfüllen will
und deswegen soll er gemaßregelt werden
Da lesen Sie heraus, das wäre eine amtliche Anerkennung sozialdemokratischer Blätter.
Warum lesen Sie nicht das Umgekehrte heraus
Sie, die Sie behaupten, wir griffen das Fabrikinspektorat an, warum lesen Sie nicht eine amtliche Anerkennung des Fabrikinspektorats durch die Sozialdemokratie heraus, unsere Anerkennung, daß die Fabrikinspektoren nützliche und nothwendige Beamte sind
Das könnten Sie mit demselben Recht, wenn Sie nicht so einseitig wären, Sie, die Sie uns Einseitigkeit vorwerfen!
Meine Herren, ich habe noch auf einen Punkt zurück960 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893. zukommen.
Der Herr Abgeordnete Möller hat den Streik im Saarrevier erwähnt und hat wiederum erklärt, trotzdem ihm das hier wiederholt klar gemacht worden ist, trotzdem in der Presse der Nachweis des Gegentheils geführt worden ist, er hat sich nicht irre machen lassen und immer wieder behauptet, wir hätten den Streik ins Leben gerufen, wir hätten den Streik provozirt.
Meine Herren, wir haben mit dem Bergarbeiterstreik nichts zu thun, und der beste Beweis ist Ihnen doch wohl der: Sie wissen, wenn die sozial-, demokratische Arbeiterpartei an einem Streik betheiligt ist, läßt sie die Verwundeten nicht einfach liegen, sondern pflegt sie; Sie wissen, daß unsere Partei dann die Gemaßregelten unterstützt.
In diesem Fall aber, in dem Streik der Bergleute, geschieht das nicht von Seiten der Partei, weil dieselbe den Streik nicht veranlaßt hat, sondern vor demselben gewarnt hat, weil wir von vornherein den Streik für einen Fehler erklärten und auch den künftigen Streik, den Sie soeben in Aussicht stellten Merkwürdigerweise sind Sie sehr gut darüber unterrichtet ebenso als einen Fehler erklärten.
Wir haben mit diesem Bergarbeiterstreik nichts zu thun, und es ist keine offizielle Vertretung der Sozialdemokratie irgendwie daran betheiligt.
Es ist nothwendig, daß das immer wieder hier festgestellt wird, damit man nicht wieder uns die Verantwortung für einen Streik aufhalsen kann, von dem der Herr Abgeordnete Möller merkwürdigerweise schon so gut vorher weiß, wann er ungefähr ausbricht.
Die Börse hat seinerzeit auch in ganz eigenthümlicher Weise auf den Streik reagirt, sie schien auch sehr gut unterrichtet zu sein über die Bedeutung des Streiks; denn als der Streik ausbrach, gingen die Aktien der Kohlengrubengesellschaften merkwürdig in die Höhe.
Der Herr Abgeordnete Möller hat ferner behauptet, daß ich nicht wisse, wie es in der Weberei zugehe, ich hätte von Weberschützen gesprochen.
Der Herr wird sich wohl aus der Niederschrift des Stenogramms überzeugen, daß ich sowohl M von Webeschützen als von Webschützen gesprochen habe.
Aber es handelt sich nicht um diese Buchstabenklauberei, sondern darum, daß Herr Möller gemeint hat, die Drahtgitter, die ich als unzureichend bezeichnet habe, wären genügend zum Schutz, das hätte ihm ein Sachverständiger gesagt.
Nun, erstens: wenn sie genügend wären, warum sind sie denn nicht obligatorisch überall eingeführt
Zweitens sind sie nicht genügend.
Ich habe selbst solche Werkstätten besucht, allerdings nicht, wo kleine Maschinen stehen, sondern unter anderen auch eine Teppichweberei, wo thatsächlich der Webschütze eine Art Stahlgeschoß ist.
Ich weise ferner darauf hin, daß im Herbst vergangenen Jahres in Gera, Reuß j. L. in einem ganz kurzen Zeitraum von einigen Wochen drei Menschen getödtet wurden durch Herausspringen der Webschützen, einer verwundet; daß also thatsächlich Mißstände vorhanden sind, und daß es dringend nöthig ist, daß man da Abhilfe schafft.
Wenn Sie es so gut mit den Arbeitern meinen, warum nehmen Sie dann nicht die Anregung, die wir gegeben haben, freudig auf
Ich habe ja nichts weiter verlangt, als daß ich sagte: da vorläufig die Technik noch kein probates Mittel, keine Einrichtung an den Maschinen geschaffen hat, um das Herausspringen des Webschützen zu verhüten, so möge man dafür sorgen, daß die Webstühle derartig aufgestellt sind, daß durch das Herausspringen ein Nebenstehender nicht verletzt werden kann, d. h. daß die Webstühle nicht nur durch einen nur g Meter breiten Gang getrennt werden, ein Verlangen, das auch im Interesse der Gesundheit der Arbeiter nothwendig ist, weil der Staub, der bei der Weberei entsteht, ebenfalls gesundheitsschädlich wirkt und ebenso die Beleuchtung, die Luft verschlechtert.
Statt dessen kommen Sie und wollen mir nachweisen, 'daß ich von allen den Dingen nichts wüßte.
Ja, Herr Möller, dieser Beweis ist Ihnen durchaus nicht gelungen; im Gegentheil haben Sie nach meinem Ermessen gezeigt, daß Sie durchaus nicht mit jenem Wohlwollen den Arbeitern entgegentreten, von dem Sie so oft reden.
Der Herr Abgeordnete Hartmann hat es für richtig ge- (0) halten, mir gute Lehren zu geben.
Er hat gemeint, wir sollen doch unseren Einfluß, den wir auf die Arbeiter haben, benutzen, um den Arbeitern Vertrauen zu den Fabrikinspektoren beizubringen.
Nun, meine Herren, das geschieht Tag für Tag.
Die sozialdemokratische Presse veröffentlicht alle Vorkommnisse, die sie für schlecht und schädlich in den Fabriken hält.
Wenn nun der Fabrikinspektor das lesen würde und wenn er diese Mißstände beseitigen würde, seien Sie überzeugt, dann würde sich der Fabrikinspektor außerordentliches Vertrauen bei der Arbeiterschaft erwerben.
Wenn aber, wie es heute vorkommt, und wie ich es konstatirt habe in der vorigen Sitzung, daß von Fällen, die wir vorgebracht haben und die wahr sind, behauptet wird, 1 wir hätten Unwahrheiten verbreitet, wenu die Fabrikinspektoren sich gar nicht um die Arbeiterblätter kümmern und, wie hier verlangt wird, sich gar nicht kümmern sollen, dann können die1Arbeiter1kein1Vertrauen haben.
Liebe und Vertrauen kann man nicht, wie der Vater des alten Fritz wollte, mit dem Knotenstock einprügeln; die müssen freiwillig kommen und dadurch, daß der Betreffende sich vertrauenswerth zeigt.
Leider aber liegen die Verhältnisse so, daß wir im Auftrage der Arbeiter Jahr für Jahr erklären müssen, daß die Arbeiter Maßregelungen an Stelle von Verbesserungen in den1Fabriken1erhalten1und1diejenigen Männer, die in Verdacht gerathen, Mittheilungen gemacht zu haben, hinausgeworfen werden.
1 Freilich, 1 das wird von Herrn Möller als das Recht des Unternehmers hingestellt.
Es wurde gesagt: wie kann man das tadeln, wenn der Arbeitgeber den Arbeiter entläßt, der ihm nicht mehr paßt

Ja, meine Herren, gewiß, so liegen eben die heutigen Machtverhältnisse!
Der Arbeitgeber hat das Recht, denjenigen zu entlassen, dessen Nase ihm nicht gefällt.
(Zwischenruf rechts.)
Richtig!
Es war der Herr Abgeordnete Hartmann, nicht der Herr Abgeordnete Möller.
1 (U) (Erneuter Zwischenruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Hartmann, ich muß bitten, die Diskussion zu unterlassen.
Abgeordneter Wurm: Der Herr Abgeordnete Hartmann sagte, daß der Arbeiter auch das Recht habe zu kündigen, wenn es ihm paffe.
Wenn aber der Arbeiter entlassen wird nur deswegen, weil er von dem ihm zustehenden gesetzlichen Schutz Gebrauch macht, so ist das eine Verhöhnung der Gesetze von Seiten des Unternehmerthums.
Wenn die Vertreter der Arbeitgeberintereffen hier ruhig erklären: das dürfen wir thun dann werden Sie die Arbeiter mehr und mehr dazu bringen, daß sie sagen: freiwillig geben sie uns nichts, wir müssen unsere Macht zusammennehmen, unsere Organisationen verstärken, möglichst immer mehr politisch uns an den Wahlen betheiligen, Arbeitervertreter hier in den Reichstag schicken; erst dann wird es möglich sein, etwas zu Gunsten der Arbeiter zu erreichen.
Wie aus den Berichten und aus Ihren Entgegnungen hervorgeht, betrachten Sie es als eine persönliche Beleidigung, wenn amtlich oder nichtamtlich konstatirt wird, daß eine Reihe von Unternehmern noch recht viele Sünden gegen die bestehenden Gesetze begeht.
Sie betrachten es als ein Unrecht, wenn dergleichen Dinge in die Oeffentlichkeit kommen.
Wir dagegen halten es für unsere Aufgabe und Pflicht, diese Dinge in die breiteste Oeffentlichkeit hineinzutragen, damit die Arbeiterschaft zum Bewußtsein kommt, welcher Widerspruch besteht, bestehen soll und bestehen wird: drüben die Vertreter der Unternehmer, hier die Vertreter der Arbeiter!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen).
961 40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893.
Reichstag.
() Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, eine einzige Bemerkung in Bezug auf das, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Er hat eine Aeußerung von mir in das gerade Gegentheil umgekehrt, und die Umstände waren von der Art, daß ich es für nöthig hielt, mit vollem Bewußtsein gegen die parlamentarische Sitte hier in der Weise zu widersprechen, wie ich es gethan habe, damit diese Umdrehung der Wahrheit auch nicht eine halbe Minute lang ohne Widerspruch vorübergehe, damit, wenn über diese Verhandlung berichtet wird, namentlich in der sozialdemokratischen Presse, schon bei den Worten, die Herr Wurm geäußert hat, stehen muß: lebhafter Widerspruch von Seiten des Abgeordneten Dr. Hartmann (Plauen).
Herr Wurm hat mir in den Mund gelegt, ich hätte gesagt: der Arbeitgeber ist berechtigt, den Arbeiter zu entlassen, wenn ihm dessen Nase nicht gefällt.
Ich habe damit angefangen: der Arbeitgeber hat gekündigt, das ist sein Recht; der Arbeiter hat dasselbe Recht, auch der Arbeiter ist keine Rechenschaft darüber schuldig, weshalb er kündigt; der Arbeiter kann kündigen, wenn ihm die Nase seines Fabrikherrn nicht gefällt.
Also die Rolle ist gerade umgekehrt wie es Herr Wurm sagt wenn dem Arbeiter die Nase seines Fabrikherrn nicht gefällt!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Ich muß noch eine Erwiderung machen auf die Aeußerungen des Herrn Wurm und auf eine Aeußerung, die Herr Dr. Hirsch gethan hat.
Ich habe leider das Stenogramm noch nicht so weit, daß ich genau konstatiren kann, was ich gesagt habe bezüglich der Simulanten.
Ich weiß nicht, ob ich mich etwa inkorrekt ausgedrückt habe.
Was ich bezüglich der Simulanten sagen wollte, ist im wesentlichen, daß die Simulanten vielfach die Unfallversicherung benutzen, um ungerechte Ansprüche geltend (2) zu machen, und damit die Zahl der Unfälle und Unfallansprüche erheblich vermehren.
Das ist die wesentliche Ursache.
Daß es vorkommen sollte, daß ein Simulant sich verletzt, um die Rente zu bekommen, das wird allerdings in den seltensten Ausnahmefällen geschehen.
Und sollte aus meinen ersten Aeußerungen geschlossen sein, daß ich das als die Regel bezeichnete, so ist das ein Irrthum gewesen; und sollte ich mich anders ausgedrückt haben, so berichtige ich es ausdrücklich.
Ich habe jetzt das richtig gestellt, was ich habe sagen wollen.
Dann noch ein paar Worte bezüglich des Falles Burns.
Schon damals haben Sie mir gesagt, daß Burns sich verwahrt gegen den Ausdruck „Phantasten ''.
Ich habe Ihnen damals erwidert, daß das, was ich gesagt habe, sich gründe auf Niederschriften, die an dem Tage, wo die Aeußerungen gethan sind, gemacht sind, und habe daraus hergeleitet die Erklärung, daß meine Angaben glaubwürdig sind.
Ich will aber weiter erklären, daß nicht das Wort „Phantast ''es ist, woran ich mich geklammert habe, sondern, daß er mir gesagt hat, Sie und ebenso die französischen Sozialdemokraten, sie würden nicht dauernd Erfolg haben, weil Sie auf Ihre Fahne geschrieben hätten: mit Unzufriedenheit wollten Sie die Welt regieren —; damit könne man aber nicht die Welt regieren.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sagen: hat er auch nicht gesagt so sage ich Ihnen wieder: wir haben niedergeschrieben an demselben Abend; und was Sie von ihm gehört haben, ist nach drei Jahren auf mündliche Anfrage geschehen.
Damit ist die Sache abgethan.
Hier steht Behauptung gegen Behauptung.
Dann bin ich angegriffen worden von dem Herrn Abgeordneten Wurm mit Unrecht, daß ich den letzten Streik an der Saar Ihnen in die Schuhe geschoben habe.
Als ich über die Saar sprach, habe ich von Arbeiterorganisationen gesprochen und habe damit den Rechtsschutzverein im Auge gehabt, und daß der Rechtsschutzverein Urheber des Streiks an der Saar gewesen ist, ist für jeden bekannt.
Ich habe Sie nur gewarnt, Sie und Ihre Freunde in Westfalen möchten nicht noch (O) einmal dasselbe Unheil heraufbeschwören.
Denn Sie und Ihre Freunde halten gegenwärtig Versammlungen in Westfalen ab, und in Bochum ist eine Versammlung abgehalten worden von etwa 3000 Bergleuten, wo man Beschluß gefaßt hat unter Leitung notorischer Mitglieder Ihrer Partei, man solle die Frauen organisiren, wie es in dem Saargebiet in so glänzender Weise geschehen sei, und man hat weiterhin beschlossen, ein Schreiben zu richten an den bergbaulichen Verein, er solle sich bis zum 10. oder 12. dieses Monats entscheiden über gewisse Forderungen.
Daß das eine Einleitung ist zu einem neuen Streik, die Einleitung zu einem Streik, der notorisch in der Presse angekündigt ist, bin ich vollständig berechtigt auszuführen.
Ich sage Ihnen von neuem: ich warne, gehen Sie in die Sache nicht hinein, es giebt ein großes Unglück; im Gegentheil, instruiren Sie Ihre Freunde, daß sie dies Unglück verhüten sollen!
Dann noch ein kurzes Wort gegen Herrn Wurm.
Er hat gesagt, Sie hielten es für Ihre Pflicht, uns einen Spiegel vorzuhalten, um alles darin zu zeigen.
Ich behaupte: der Spiegel des Herrn Wurm hat gewaltig gelogen; denn er hat nur eine Seite gezeigt.
Von allem, was Gutes steht in den Berichten der Fabrikinspektoren, haben Sie kein Wort gesagt, und wenn das der Fall ist, dann reden Sie nicht von einem Spiegel, der wahrheitsgemäß wiedergeben soll, was vorgeht in der Welt!
(Bravo!
bei den Nationalliberaleu.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Abgeordnete Möller bestreitet, daß Burns das habe zurückweisen können, was er ihm als Aeußerung vor Jahren über uns gemacht habe.
Mein Freund Singer und ich sind im Mai vorigen Jahres einige Wochen in London gewesen und haben bei dieser Gelegenheit Veranlassung gehabt, mehrfach mit Burns zu verkehren.
Als ich nach London reiste, habe ich mir Notiz über die Aeußerungen gemacht, die Herr Möller Burns sagen ließ, und habe dann Burns in Gegenwart von ungefähr zehn Zeugen, darunter mein Freund Singer, gefragt, ob er (Burns) wirklich diese oder eine ähnliche Aeußerung über uns gegen Herrn Möller gemacht habe.
Burns gab eine Erklärung ab, die ganz anders lautetete, als Herr Möller sie gab.
Die Erklärung, die Burns gab, war durchaus korrekt.
Darnach hatte er gesagt, daß die Verschiedenartigkeit der Taktik, die seine Freunde auf dem Kontinent, sowohl in Deutschland wie in Frankreich, beobachteten im Gegensatz zu den Engländern, auf die total verschiedenen Verhältnisse der in Frage kommenden Länder zurückzuführen sei.
Das war eine Meinung, die jeder von uns an seiner Stelle genau ebenso geäußert hätte.
Es hat Burns vollständig fern gelegen, beleidigende Aeußerungen, wie sie der Herr Abgeordnete Möller hier als von ihm ausgesprochen zum besten gab, zu machen.
Wenn Sie also nicht annehmen wollen, daß der Herr Burns gelogen hat, dann hat der Herr Abgeordnete Möller die Unwahrheit gesagt.
(Oho!
bei den Nationalliberalen.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch ein paar Worte es war nicht, meine Absicht, in dieser Debatte zu sprechen auf die Warnung, die der Herr Abgeordnete Möller uns gegeben hat.
Wir bestreiten ihm das Recht, uns zu warnen; wir sind Manns genug, um unsere Sache selbst zu vertreten; wir wissen, was wir zu thun haben; und was wir thun, das vertreten wir, selbst wenn es unser Schade sein sollte.
Wir sind nie davor zurückgeschreckt, sowohl das, was wir zu thun haben, wie das, was wir gethan haben, zu jeder Zeit zu vertreten, sei es im Reichstag, sei es vor der Oeffentlichkeit, sei es vor den Gerichten oder sonst wo.
Sie können ruhig, Herr Möller, sein, daß wir auch künftig alles, was wir thun, jeder Zeit vertreten.
Ich muß aber denn doch hervorheben, daß die Ermahnungen, die Sie, Herr Möller, vorhin in Ihrer ersten Rede nach dieser Seite 962 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893.
(L) richteten das wird der stenographische Bericht bestätigen, daß ich das richtig auffasse, so klangen, als wenn Sie uns die Schuld zuschoben an den Streiks im Saarrevier und im Rheinland und Westfalen.
Das haben wir entschieden abgelehnt und lehnen es heute wieder ab.
Wir haben keinen Grund, etwas auf unsere Kappe zu nehmen, womit wir gerade so wenig zu thun hatten wie Sie selbst.
Wären wir über diese Streiks gefragt worden und hätten wir einen Rath geben können, so wäre der Rath entgegengesetzt gewesen den Handlungen, die in Folge dieses Nichtrathgebens im Saarrevier und in Rheinland und Westfalen ins Werk gesetzt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Möller weiter gesagt, vor acht Tagen hätten die Freunde unserer Partei in einer großen Versammlung von Bergarbeitern in Bochum durchzusetzen gewußt, daß man dort beschloß, auch die Frauen der Bergarbeiter zur Unterstützung der Organisation und der Bestrebungen der Bergarbeiter aufzufordern.
Wenn man das gethan hat, so hat man nach meiner Meinung sehr vernünftig gehandelt.
Wie wesentlich es ist, daß in den Kämpfen der Arbeiter gegen Kapital und Unternehmerthum die Arbeiterfrauen auf der Seite ihrer Männer stehen, das haben wir hundertfach kennen gelernt.
Das moralische Einverständnis der Frauen mit ihren Männern bei solchen Kämpfen ist von sehr wesentlichem Einfluß auf den Sieg, das weiß jeder, der sich mit diesen Dingen beschäftigte.
Gehen die Bergarbeiter nunmehr dazu über, die Frauen in die Bewegung zu ziehen, sie aufzuklären, sie von der Richtigkeit ihres Vorgehens zu überzeugen, dann haben sie unsere vollste Unterstützung und unseren Beifall.
Aber wie wenig wir in dieser Streikfrage als Partei einzuwirken gehabt haben, das beweist, daß in jener selben Versammlung, welche der Herr Abgeordnete Möller anführte, ausdrücklich beschlossen wurde, nunmehr auf Grund der im letzten Streik wieder gemachten Erfahrungen sich einmüthig der Sozialdemokratie anzuschließen als der einzigen (2) Partei, auf welche die Arbeiter ihre Hoffnungen setzen könnten.
Damit ist ausgesprochen, daß man bisher der Sozialdemokratie noch nicht angehört habe, sondern erst jetzt auf Grund der letzten Erfahrungen dazu übergehe, sich ihr anzuschließen.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete Möller meinte, wir hätten die Gepflogenheit, bei unserer Kritik der Jnspektorenberichte nicht das Gute, was die Herren darin anführten, hervorzuheben, sondern immer nur das Schlechte, so ist das nur unsere selbstverständliche Aufgabe.
Was in Ordnung gefunden wird, haben wir nicht hervorzuheben; das lobt sich von selbst.
1 (Sehr nchtrg!)
Wir haben nur zur Sprache zu bringen, was nicht in Ordnung ist; wir haben die Fehler und die Mängel, die vorhanden sind, hervorzuheben, um auf deren Abstellung zu dringen.
Wir machen nicht Gesetze, weil die Zustände gut, sondern weil sie schlecht sind, und damit wir sie bessern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Ein ganz kurzes Wort bezüglich des Herrn Burns.
Ich habe gesagt: die Sache ist nicht auszutragen.
Herr Burns behauptet jetzt das Gegentheil von dem, was ich gesagt habe.
Ich wiederhole nochmals: was ich gesagt habe, ist gefallen in Gegenwart von 2 Zeugen und ist niedergeschrieben an demselben Abend; was Sie gehört haben, ist von Burns gesagt 3 Jahre später.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich will ebenfalls nur ein Wort in Bezug auf unsern Freund Burns sagen.
Meine Ansicht geht dahin, daß ich der Versicherung von Burns mehr glaube als der Versicherung des Herrn Abgeordneten Möller.
(Heiterkeit links.
Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr (6) von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, der Abgeordnete Hirsch hat es als eine „totale Unwahrheit ''bezeichnet, daß er seiner Zeit nach Neunkirchen gekommen sei, um mir die Arbeiter aufzuhetzen.
Ich konstatire dem gegenüber, daß die Leute, die ihn damals haben kommen lassen und in seiner Versammlung waren, notorisch in einem Kampfe auf Tod und Leben mit mir standen.
Ich erinnere die älteren Herren hier im Hause an meinen Kampf mit dem „Neunkirchener Tageblatt '', der so viel Staub aufgewirbelt hat; und wenn der Abgeordnete Hirsch den Zweck seines Kommens und dessen Zusammenhang mit jenem Kampfe gar nicht gekannt hat, so besitzt er ein kindlicheres Gemüth, als ich bisher von ihm angenommen habe.
(Heiterkeit.)
Was den Abgeordneten Wurm anbelangt, so hat er mir vorgeworfen, daß ich eine Episode seines Genossen seines „Genossen ''hat er ausdrücklich gesagt Emmel hier vorgebracht habe.
Ich habe das einfache Faktum mitgetheilt; und es versteht sich ganz von selbst, daß, wenn ich gewußt hätte, daß der Genosse Emmel seitdem aus dem Gefängniß entlassen worden ist, ich überhaupt die Sache hier nicht zur Sprache gebracht haben würde.
Die Verhandlung hat aber doch ein wichtiges Zugeständniß ergeben.
Der Abgeordnete Wurm, der eben noch mit großer Emphase behauptet hat: wir haben mit dem Streik im Saarbrücker Revier gar nichts zu thun, ebenso wenig mit der Unterstützung der Streikenden!
hat jetzt ausdrücklich anerkannt, daß der bezeichnete Genosse Emmel zu seiner Partei gehört.
Nun steht ebenso fest ich bin bereit, das zu beweisen; ich habe die Druckschriften nicht hier —, daß Herr Emmel, namentlich, wenn er neuerdings aus dem Gefängniß entlassen ist, an der Spitze der ganzen Bewegung steht und offizieller Vorsitzender des Unterstützungskomitees für die abgelegten Berg- (v) arbeiter ist.
Das stelle ich fest.
Und nun frage ich Sie: steht das, was der Abgeordnete Wurm zuerst behauptet hatte, in Widerspruch mit seinen eigenen Worten oder nicht
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich will nur, um einer etwaigen Legendenbildung vorzubeugen, dem Herrn Abgeordneten von Stumm ganz kurz einiges erwidern.
Das, was von meinen Freunden Bebel und Wurm in Bezug auf den Saarbrücker und westfälischen Streik gesagt worden ist, trifft vollständig zu; was aber Herr von Stumm aus deren Ausführungen machen will, ist etwas ganz anderes.
Die rege Betheiligung unserer Parteigenossen an der Unterstützung der abgelegten Bergleute, von der Herr von Stumm jetzt gesprochen hat, ist nicht der allergeringste Beweis dafür, daß die sozialdemokratische Partei zu dem Streik eine andere Stellung eingenommen habe als die, welcher meine Freunde Ausdruck gegeben haben.
Unser Parteigenosse Emmel ist jetzt Vorsitzender des Unterstützungskomitees für die abgelegten Bergarbeiter, und er macht sich damit nur zum Dolmetscher des Solidaritätsgefühls, welches in der Arbeiterklasse herrscht.
Wie man aber aus dem Umstande, daß die Arbeiter Deutschlands, auch die Sozialdemokraten Deutschlands, die gelegentlich eines Streiks gemaßregelten und abgelegten Bergarbeiter unterstützen, wie man daraus schließen kann, daß die sozialdemokratische Partei den Streik gewollt und den Bergleuten zum Streik gerathen habe, verstehe ich nicht.
Um diesen Schluß zu ziehen, muß man eben der Herr Abgeordnete von Stumm sein.
Es kann niemandem einfallen, und wir verwahren uns dagegen ausdrücklich, aus der Thatsache, daß jetzt für die Opfer des Streiks, für die abgelegten Bergarbeiter, in der Arbeiterschaft gesammelt wird, den Schluß zu ziehen, daß die sozialdemokratische Partei Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893.
963 für den Streik eingetreten ist, zum Streik gerathen, 1 ihn inszenirt hat.
Das ist eine Entstellung des Herrn Abgeordneten von Stumm, und gegen diese Entstellung müssen wir Verwahrung einlegen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich glaube, es hätte der Emphase gar nicht bedurft, denn es hat sich in diesem Augenblick gar nicht darum gehandelt, ob Genosse Emmel oder die1Sozialdemokratie1den Streik hervorgerufen habe, wie das Haus mir bescheinigen wird, sondern es handelt sich darum, daß der Abgeordnete Wurm ausdrücklich bestritt, daß die Sozialdemokratie den Streik und dessen Opfer unterstützte.
Diese Behauptung ist positiv ausgesprochen worden, und daraufhin habe ich das Gegentheil bewiesen.
Was die Betheiligung oder gar die Jnszenirung des Streiks im Saarbrücker Revier durch die Sozialdemokratie betrifft, so habe ich heute davon kein Wort gesprochen.
Ich habe es früher allerdings in einer längeren Ausführung bewiesen und bin auch bereit, von neuem zu beweisen, daß das von Herrn Emmel redigirte Blatt „Der Bote an der Saar ''während des Streiks auf das allerheftigste ins Feuer geblasen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Geld dazu nicht hergegeben hat, nicht Unterstützungen giebt.
(6) Das ist ein Unterschied; Sie werfen alles in einen Topf, wir haben aber getrennte Buchführung zwischen Gewerkschafts- und Parteiausgaben.
Daraus werden Sie entnehmen können, daß im Parteibericht unter den Parteiabrechnungen Unterstützungssummen für Streiks verzeichnet sind, wo die Partei sich um den Streik kümmert, daß Sie aber in diesem Falle wohl keine Quittung gefunden haben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann (Plauen).
Abgeordneter vr.
Hartmann (Plauen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat zugestanden, daß er vorhin das gerade Gegentheil von dem mir in Mund gelegt hat, was ich gesagt habe.
(Zurufe von Seiten der Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich ausreden!
Das wäre eine schöne Wirthschaft, wenn einmal das ganze Haus voll Sozialdemokraten wäre!
1 1.
(Heckerkeck.)
Er hat zugestanden, daß, was er mir in den Mund gelegt hat, das gerade Gegentheil von dem ist, was ich gesagt habe.
Ich konstatire das hiermit.
Im übrigen hat die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Wurm die Selbstberichtigung abgab, in mir die Ueberzeugung befestigt, daß die Auffassung, die ich von der Sache von Anfang an hatte, die richtige war.
Abgeordneter Wurm: Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann hat es für nöthig gehalten, eine längere Auseinandersetzung darüber zu bringen, daß ich ein Mißverständniß vorgebracht habe.
Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten darauf hinweisen, daß es genügt, wenn er kurz erklärt, daß er falsch verstanden ist, daß es aber einer solch feierlichen Betonung (g) von „unwahr ''nicht bedarf.
Unsere Gegner sind zwar daran gewöhnt, wenn von sozialdemokratischer Seite in den Zeitungen etwas mißverstanden oder nicht genau verstanden wird, gleich nach dem Staatsanwalt zu rufen; aber ich glaube, hier im Hause brauchen wir uns nicht gleich in so schroffer Form Mißverständnisse vorzuwerfen.
(Lachen rechts.)
Der Herr Abgeordnete Möller hat sich auch ein Mißverständniß zu Schulden kommen lassen.
Der Herr Abgeordnete Möller hat es sogar bis jetzt unterlassen, ein großes Mißverständniß, das er begonnen hat, daß nämlich der „Vorwärts ''in seinem Berichte eine Fälschung begangen habe, zu widerrufen.
Ich habe noch nichts davon gehört, daß er gesagt hätte: „Ich gebe zu, daß der „Vorwärts ''keine Fälschung begangen hat ''.
Er hat Nebensachen berührt, eine Reihe neuer Thatsachen behauptet, denen ich widerspreche; daß aber die Fälschung vom „Vorwärts ''gar nicht begangen werden konnte, da der „Vorwärts ''den Parlamentsbericht nicht machte, sondern ihn nur abdruckt, so wie er eingeschickt wird, das hat der Herr Abgeordnete Möller nicht erklärt.
Das ist auch ein Mißverständniß.
Ferner möchte ich noch darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Möller meinte, es sei ein Mißverständniß, er habe sich nicht so genau ausgedrückt in Betreff der Simulanten.
Wenn alle die Berufsgenossenschaften, die sich um die Gewährung der Renten herumdrücken, wie aus den Verhandlungen vor dem Reichsversicherungsamt zur Genüge hervorgeht, von uns als Simulanten bezeichnet werden würden, so würden Sie wahrscheinlich auch sagen, daß das etwas gar nicht zulässiges ist.
Herrn von Stumm gegenüber habe ich nur zu erklären: ich habe in Bezug auf den Bergarbeiterstreik davon gesprochen, daß unsere Partei offiziell mit der Angelegenheit nichts zu thun hat, daß die Partei ich sprach von unserer Partei und nicht von der Gewerkschaft daß unsere Partei das Reichstag.
8.
Lcgisl.
-P- II.
Session.
189293.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich muß doch den Genossen Emmel vor den Angriffen des Abgeordneten Wurm in Schutz nehmen (Heiterkeit), das halte ich für meine Pflicht.
Der Genosse Emmel hat in seinem Aufrufe, den er zu Gunsten der gemaßregelten Bergleute erlassen hat, erklärt: Es ist nur die Sozialdemokratie, die euch helfen kann, sie wird euch unterstützen; es ist deshalb der einzige Weg zu eurer Rettung, daß ihr alle zu unserer Partei offiziell übergeht.
Wenn das richtig ist, daß die Sozialdemokratie als solche damit nichts zu thun hat, so hat er die Unwahrheit gesagt, und das müssen die Herren mit ihm selbst ausmachen.
Ich nehme einstweilen an, daß Herr Emmel die Wahrheit gesagt hat; wenn das nicht der Fall sein sollte, ich werde das den Herren mittheilen, es wird ja in die Blätter der Saargegend kommen —, so ist das ein Beweis, daß die Sozialdemokratie im Gegensatz zu den Versprechungen Ihres Genossen Emmel die Bergleute an der Saar jetzt im Stiche läßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete SamHammer.
Abgeordneter Samhammer: Meine Herren, ich habe nur an den Herrn Staatssekretär eine kurze Anfrage zu stellen; und wenn ich diese stelle, so thue ich es in der Hoffnung, daß nunmehr sein Gehalt bald bewilligt werde, damit er aus dieser aufregenden Zeit recht schnell herauskommt.
(Heiterkeit.)
Es betrifft diese Frage einen ganz harmlosen Gegenstand: es handelt sich um eine Anfrage, ob die Reichsregiernng beabsichtigt, in Bezug auf das photographische Schutzgesetz vom Jahre 1876 eine Revision eintreten zu lassen.
Seit 1876 hat sich das photographische Gewerbe in ganz unendlichem Umfange gehoben; es ist eingedrungen in alle Gebiete der Wissenschaft: man kann sagen, durch die Erfindung des Magnesiumsblitzlichts ist kein Raum von ihm verschont geblieben.
Die Photographie ist bereits in das Foyer des hohen Reichstags eingedrungen; der Herr Präsident braucht nur 140 964 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Februar 1893.
M einen Wink zu geben, so wird die Photographie auch in diesen Saal ihren Einzug halten, um alle möglichen Blitzbilder hervorzuzaubern.
Vielleicht gelingt es uns mit Hilfe dieser Kunst, sogar den Zukunftsstaat der Sozialdemokratie zu photogmchirm.
1 H.
i, Die Forderungen des deutschen Photographenvereins gipfeln sich laut der bereits im vorigen Jahre gemachten Eingabe, in der Form einer Gesetzesvorlage, in drei Punkten: in der Ausdehnung der Schutzfrist von 5 auf 15 Jahre, dann in dem Schutz gegen nichtmechanische Nachbildung und endlich in dem Schutz gegen Nachahmung auf gewerblichen Erzeugnissen.
Ich komme mit kurzen Worten auf den Punkt zurück, welcher sich bezieht auf die nichtmechanische Nachbildung.
Dasselbe ist nämlich für die Photographie ein höchst verhängnißvoller.
Nehmen Sie z.
B. an: wenn irgend ein Photograph sich auf einen hohen Berg begeben und dort eine photographische Aufnahme unter Riskirung seines Lebens und mit vielen Kosten gemacht hat, und wenn nun diese Aufnahme im Kunsthandel erscheint, und sofort, wenn die Aufnahme eine günstige war, durch Kohle- oder Kreidezeichnung nachgeahmt und darnach photographirt wird, so ist dieser Fall schutzlos.
Während nun die Originalphotographie, die Herstellung auf mechanischem Wege geschützt ist, bleibt die auf nichtmechanischem Wege, nach der Holz- und Kreidezeichnung ungeschützt.
Es geht das soweit, daß die auf diese Weise entstandenen Werke, seien es Gebirgslandschaften, seien es afrikanische Wüstenbilder und andere, welche mit einem großen Aufgebot von Unkosten und Gefahr von Seiten einzelner Photographen hergestellt wurden, auf nichtmechanischem Wege nachgebildet wurden, und (8) die betreffenden Urheber und Kostenträger auf diese Weise um den Nutzen und den Lohn ihrer Arbeit betrogen werden.
Darauf richtet sich insbesondere die Reklamation des deutschen Photographenvereins.
Aber auch noch des weiteren werden durch den vervollkommneten Charakter der Photographie von heute großartige Werke hervorgerufen, welche in den Kunsthandel übergehen, zirka 5 Jahre brauchen, ehe sie im Kunsthandel populär, bekannt werden; nach 5 Jahren sind sie aber schon schutzlos, und dadurch ist der Mann, der sich alle diese großen Unkosten und Mühen auferlegt hat, nicht mehr in der Lage, den erwünschten Nutzen aus seiner Arbeit zu ziehen.
Deshalb ist die Forderung der Photographen, die Schutzfrist von 5 auf 15 Jahre zu verlängern, eine nach meiner Kenntniß der Verhältnisse ganz begründete.
Ich glaube auch, daß sich der Herr Staatssekretär dieser Einsicht nicht verschließen kann.
Er hat gewiß schon Kenntniß genommen von dem Inhalte der Forderungen des deutschen Photographenvereins, und ich möchte ihn bitten, mir womöglich heute eine Antwort zu geben, damit ich ihm sein Gehalt bewilligen kann.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich bin sehr gern bereit, dem Herrn Vorredner eine Antwort zu geben.
Das Bedürfniß, das Gesetz zum Schutz der Photographie vom 10.
Januar 1876 einer Revision zu unterziehen und für einen erweiterten Schutz der Photographie zu sorgen, ist allerdings bisher nur von einer (L) Seite bei der Reichsverwaltung geltend gemacht worden, und zwar von Seiten des sächsischen photographischen Sachverständigenvereins, beziehungsweise seines Vorsitzenden.
Die Reichsverwaltung hat aber in dem Gefühl, daß die Photographie seit dem Jahre 1876 sehr erhebliche Fortschritte gemacht hat, welche bei dem Erlaß dieses Gesetzes nicht vorausgesetzt werden konnten, und daß diese Fortschritte wohl das Bedürfniß eines erweiterten Schutzes nahe legen können, auf Grund der Anregung, die ihr gegeben war, ein Gutachten erfordert.
Dieses Gutachten spricht sich im allgemeinen auch dafür aus, daß eine Erweiterung des Photographieschutzes wünschenswertst ist, empfiehlt aber daneben, die Bedürfnißfrage noch einer weiteren Erörterung zu unterziehen.
In diesem Stadium liegt die Sache jetzt.
Das Reichsamt des Innern ist nicht Hauptressort, sondern es liegt dem Reichsjustizamt die Bearbeitung der Frage ob; ich werde aber das bei mir eingegangene Gutachten dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts mittheilen und zur Anregung bringen, ob nun entweder schon jetzt oder nach Anhörung weiterer Sachverständiger zu einem Entwurf geschritten werden soll, der einen erweiterten Schutz für die Photographie in Aussicht nimmt.
Welche Schicksale diese Korrespondenz, die ich einzuleiten beabsichtige, haben wird, das weiß ich noch nicht; jedenfalls bitte ich die Bewilligung des Tit.
1 des Kapit.
7 des Etats nicht bis dahin hinauszuschieben, daß ein den Wünschen des Herrn Vorredners entsprechender Gesetzentwurf hier eingeht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat die Vertagung unserer Berathung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Vertagungsantrag 'unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Der Herr Abgeordnete Wurm hat vermißt, daß ich nicht ausdrücklich anerkannt habe, daß ich mich geirrt habe bezüglich des betreffenden Parlamentsberichts des „Vorwärts ''.
Unter der selbstverständlichen Annahme, daß seine Behauptung richtig ist, daß das, was der „Vorwärts ''gebracht hat, lediglich der Oldenbergsche Parlamentsbericht ist, erkenne ich selbstverständlich an, daß ich mich geirrt habe, da ich eben nur den „Vorwärts lese ''(Heiterkeit), d. h. den parlamentarischen Bericht desselben.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Freitag den 10. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, zu halten, und zwar zur Fortsetzung unserer heutigen Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.