Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Namen der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen Herren bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Ancker, Dr. Blankenhorn, Bumiller, Feddersen, Hische, Jebsen, Dr. Schultz-Lupitz, Szmula, Graf zu DohnaSchlodien, von Normann.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Es ist ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen, das ich gleichfalls zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Berlin, den 23.
November 1893.
Eure Exzellenz beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 17. d. M. I 3799 ergebenst zu benachrichtigen, daß nach einer Mittheilung des Königlich preußischen Herrn Justizministers die EinReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
stellung der bei dem Landgericht I zu Berlin gegen (6) die Mitglieder des Reichstags Herren Freiherr von Hammerstein, Dr. Förster und Ahlwardt anhängigen Strafsachen auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Wengert auf die Dauer von 5 Tagen.
Es sucht auf längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Müller (Harburg), für 14 Tage behufs Theilnahme an den Arbeiten der hannöverschen Landessynode.
Da diesem Urlaubsgesuch nicht widersprochen wird, so erkläre ich dasselbe für bewilligt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: I. für den Vertrag mit Kolumbien der Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrath Herr von Huber und der Kaiserliche Geheime Legationsrath Dr. von Mühlberg, II.
für das Uebereinkommen mit Serbien der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Hauß und der Geheime Legationsrath Herr Lehmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung und eventuell zweite Berathung (v) des in Madrid am 8.
August d. Z. unterzeichneten Handels- und Schifffahrtsvertrags zwischen dem Reich und Spanien, nebst Anlagen, einem Schlnßprotokoll und einer Erklärung, des in Berlin am 21. v. M. unterzeichneten Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrags zwischen dem Reich und Rumänien, nebst drei Anlagen, einem Schlußprotokoll, einem Vollziehungsprotokoll und zwei Noten, des in Wien am 21.
August 1892 unterzeichneten Handels- und Zollvertrags zwischen dem Reich« nd Serbien, nebst drei Anlagen, einem Schlußprotokoll nnd einer Erklärung (Nr.
11 der Drucksachen).
In der wieder eröffneten ersten Berathung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich habe Ihnen zunächst im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß auch wir bereit sind, die Vorlage über die Handelsverträge einer Kommission zur Vorberathung zu überweisen, aber, meine Herren, nicht in dem Sinne, wie es gestern der Herr Abgeordnete Dr. Lieber in so meisterhafter Weise darstellte, um unsere Anschauungen und unsere Ansichten über diese Handelsverträge möglichst lange der Welt zu verheimlichen, sondern, wie ich meine, wir wollen in diesen Kommissionsberathungen nur dahin streben, daß eine Verständigung auf dem Boden dieser Handelsverträge erzielt werde, und ich glaube, daß es auch gelingen wird, diejenigen meiner Freunde, die bisher noch nicht ohne alle Bedenken für diese Handelsverträge sich entschließen können, und vielleicht auch eine Reihe der Herren von der anderen Seite des Hauses zu überzeugen, 8 X 40 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
(X daß diese Handelsverträge in unserem Interesse, im Interesse auch der Landwirthschaft und der gesammten Volkswirthschaft sind, daß es möglich sein wird, sage ich, zu einem guten Ende zu kommen.
Meine Herren, der Herr Graf Limburg-Stirum hat gestern seinen Vortrag mit der Bemerkung geschlossen, daß seine politischen Freunde keinem Handelsverträge zustimmen könnten, der auf Kosten der Landwirthschast geschlossen würde und der Landwirthschaft neue Opfer, wie er sich wörtlich ausdrückte, zumuthen würde, ohne auf der anderen Seite der Industrie Vortheil zu bringen.
Ja, meine Herren, annähernd ist das auch unser Standpunkt.
Auch wir wollen keinen Handelsvertrag schließen, der der Land wirthschaft neue Opfer zumuthet und auf der anderen Seite uns keine Kompensationen auf dem Gebiete der Industrie und des allgemeinen Welthandels gewährt.
Aber, meine Herren, ich meine, gerade diese Handelsverträge, wie sie hier vorliegen, entsprechen durchaus diesen Anforderungen, und es werden nach reiflichem Studium der Verhältnisse alle diejenigen, die objektiv prüfen und nicht mit Voreingenommenheit gegen jeden Handelsvertrag auftreten, zugeben müssen, daß es sich bei diesen Handelsverträgen nicht darum handelt, der Landwirthschast neue Opfer zuzumuthen und auf der anderen Seite der Industrie keine Vortheile zu bringen, sondern gerade umgekehrt, daß die Landwirthschaft keine neuen Opfer bringt, und der Industrie neue Vortheile gebracht werden.
Wir sind auch nicht enragirte, begeisterte Freunde dieser Verträge.
Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hat mit vollem Recht gesagt: es wird keinen Handelsvertrag geben, über welchen volle Einmüthigkeit auf allen Bänken des Hauses herrscht; es wird jeder etwas daran auszusetzen haben.
Deshalb, glaube ich, wird eine möglichst gründliche Untersuchung jeder einzelnen Position nur von Vortheil sein können.
Nun, meine Herren, ist in der gestrigen Debatte, wie Sie mir zugeben werden, mehr von den früheren Handels (8) vertrügen als von den gegenwärtigen geredet worden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man hat gesprochen über den österreichischen und italienischen Handelsvertrag, und man hat namentlich von Seiten der Rechten des Hauses es nicht an Vorwürfen gegen die Regierung fehlen lassen, daß sie diese Verträge abgeschlossen hat, und hat vor allen Dingen erklärt, es sei ja wohl heute die allgemeine Ueberzeugung, daß diese Verträge mehr oder weniger ein Fehler gewesen seien.
Der Herr Graf Kanitz hat ausdrücklich behauptet, es würde wohl kein deutscher Reichstag wieder solchen Handelsverträgen seine Zustimmung geben Ich gestehe gerne zu, daß dieser deutsch-österreichische, deutsch-italienische und deutschschweizerische Handelsvertrag in Manchem auch nicht so ist, wie es meine politischen Freunde wünschen; auch wir haben gegen diese Handelsverträge mancherlei Bedenken; aber, meine Herren, wenn wir uns dabei vielleicht etwas zu sehr von dem Bestreben haben leiten lassen, unsere politischen Bundesgenossen auch wirthschaftlich zu stärken, diese ganzen Handelsverträge, so wie sie damals gemacht waren, ein gewaltiger Fortschritt zum Besseren waren, und ich möchte dem Herrn Grafen Kanitz gegenüber behaupten: wenn unter gleichen Verhältnissen noch einmal diese Handelsverträge in diesem hohen Hause berathen werden sollten, so würden sie mit der gleichen Mehrheit wieder angenommen werden.
Denn, meine Herren, die Bedenken, die auch von unserer Seite gegen die Handelsverträge geäußert sind, hat der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall gestern mit einem reichen statistischen Material zum großen Theil abgeschwächt.
Was Sie auf der rechten Seite des Hauses aber und auch meine politischen Freunde ganz besonders interessirt, die Herabsetzung der Getreidezölle von 5 Mark auf 3, 50 Mark, ja, da mag man heut, wo wir schlechte Zeiten haben, wo die Landwirthschaft unter einer Mißernte leidet, die Futternoth so groß ist, wie sie noch nie gewesen ist, und auf der anderen Seite so billige Preise existiren, wie wir sie auch kaum gehabt haben, leichthin sagen: (6) das war ein großer Fehler, das hätte man nicht thun dürfen.
Aber, meine Herren, wie war denn die Zeit, als hier über die Handelsverträge geurtheilt wurde
Damals, Sie werden sich erinnern, im Jahre 1891, hatte Rußland seine Grenze für die Ausfuhr von Roggen gesperrt, wir hatten Hungerpreise, der Roggen stieg bis auf 240 Mark pro Mispel, und, ineine Herren, damals war die Zeit so, daß, wenn der Handelsvertrag abgelehnt worden wäre, und wenn dann die Regierung sich vielleicht entschlossen hätte, zu appelliren an das Volk und eine Wahl anzuberaumen, ich glaube, meine Herren, das werden Sie zugeben, bei den damaligen Zeiten würde die ganze Agitation des Bundes der Landwirthe nicht ausgereicht haben, um eine Mehrheit gegen diese Handelsverträge in das Haus zu schicken.
Im Gegentheil, bei den damaligen Zeiten wäre möglicherweise die extreme Linke in dieses Haus recht verstärkt zurückgekehrt, und Sie hätten wahrscheinlich dann jetzt zugestanden, was gestern von Herrn Dr. Lieber gesagt ist, daß es ein großer Vortheil für die Landwirthe ist, daß der Getreidezoll von 3, 50 Mark für 10 Jahre hat festgelegt werden können.
Aber, meine Herren, vor allen Dingen haben wir nun einmal die Handelsverträge.
Sie liegen vor, und es hilft heute nichts, darüber zu debattiren, ob sie hätten bester gemacht sein können, oder ob sie hätten anders gemacht werden müssen.
Ich will deshalb keine Klagelieder anstimmen über das, was die Folge der Handelsverträge gewesen ist, und denke noch weniger daran, wie es von Seiten der Vertreter der Rechten dieses Hauses geschehen ist, den Regierungen Vorwürfe zu machen, weil sie ä laut prix habe Handelsverträge abschließen wollen und zwar auf Kosten der Landwirthschaft.
Ich sage, ich will den Regierungen nicht Vorwürfe machen; aber einen kleinen Vorwurf möchte ich ihnen doch machen.
Ich sagte schon: der Herr Staatssekretär von Marschall hat durch die Zahlen, die er anführte, zum Theil den Beweis geliefert, daß die (v) Befürchtungen, die man gegen die Handelsverträge hatte, übertrieben waren.
Ich möchte den Vorwurf erheben, daß in der uns vorgelegten Denkschrift die Zahlen nicht enthalten sind, und daß das statistische Material zur Beurtheilung der Verträge recht knapp bemessen ist.
Ich bin fest überzeugt: hätten wir eine solche Statistik gehabt, wie sie der Herr Staatssekretär uns vorgelegt hat, so wäre manche Opposition gegen die Handelsverträge wahrscheinlich nicht so laut geworden, und vielleicht würde das Flugblatt des Bundes der Landwirthe, über welches mehrfach gesprochen ist, mit seiner jammervollen Statistik nicht das Licht der Welt erblickt haben.
Meine Herren, ich muß mich zu meinem lebhaften Bedauern, wie ich ausdrücklich betonen will, gegen das Flugblatt des Bundes der Landwirthe, recht scharf aussprechen zu meinem lebhaften Bedauern, sage ich, und ich spreche nicht allein in meinem Namen, sondern im Namen aller derer, die gleich mir Mitglied des Bundes sind und diese sogenannte agrarische Bewegung, als sie in Deutschland angeregt wurde, mit Freuden begrüßt und anerkannt haben, daß es noth thäte, heute im Interesse der Landwirthschaft gemeinschaftlich Front zu machen und mehr, als es bisher der Fall ist, durch Staat und Gesellschaft fördernd auf die Interessen der Landwirthschaft einzuwirken.
Denn ich meine, es heißt das, eine gute Sache mit schlechten Mitteln vertheidigen.
Sie haben in der Tivoliversammlung gesagt, und ich habe das nachher in anderen Versammlungen wiederholt gehört: die Aufgabe für die Landwirthschaft sei heute, schreien und nochmal schreien, bis sie gehört werde.
Das Schreien mag eine Bedeutung in Volksversammlungen haben, aber eine gute politische Sache wird nie durch solches Geschrei und durch Uebertreibungen gefördert, sondern nur gefördert durch ruhige, sachliche Diskussion und wahrhaft sachliche Gründe; und darum, sage ich, bedaure ich diese Uebertreibungen.
Um meine persönliche Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
41 (L) Stellung und die des größten Theils meiner politischen Freunde zu kennzeichnen, habe ich schon gesagt, daß ich mit Freuden die ganze Bewegung begrüßt habe, und ich glaube, wenn im Flugblatt steht: wer für Handelsverträge stimmt, hat kein Herz für die Landwirthschaft und kein Verständniß für ihre Noth, so trifft uns das nicht.
Ich glaube, daß ich durch mein bisheriges öffentliches Auftreten und meine Schriften den Beweis geliefert habe, daß ich ein Herz für die Landwirthschaft und vielleicht auch ein Verständniß für die Noth der Landwirthschaft habe.
Aber den Standpunkt, den Herr Rickert vertreten hat, kann ich nicht zu dem meinigen machen.
Denn wenn er sagte: was der Herr Reichskanzler in dem vermeintlichen Gespräch mit dem Herrn Abgeordneten von Manteuffel gesagt haben soll, das sei das Mindeste, was man sagen könne, so stehe ich auf anderem Boden.
Ich gebe Herrn Rickert gern zu, meine Herren: wenn hier und da ein Großgrundbesitzer überschuldet ist und nun in heutiger Zeit seine Schulden nicht bezahlen, seine Wirthschaft nicht fortführen kann, wenn er dann abtreten muß von seiner Scholle, so ist das Unglück für die Nation nicht so groß, es ist kein nationales Unglück.
Aber, meine Herren, wenn diejenigen, die hier abtreten müssen, nun nicht etwa, wie man das heute oft genug darstellt, ihre ganze Hochschule für ihren Beruf nur auf der Reitschule in Hannover durchgemacht haben, sondern wenn die, die heute nach langem Kampf gezwungen sind, zurückzutreten von ihrer Wirthschaft, obgleich sie ausgerüstet sind mit dem ganzen Rüstzeug theoretischer und praktischer Erfahrung als Landwirthe und 10 und 20 Jahre den Kampf gegen die ungünstigen Zeiten aufgenommen haben, ich sage, wenn diese Leute zurücktreten müssen, so ist es ein schlechter Trost, wie der Herr Abgeordnete Rickert gesagt hat, einfach zu erklären: dann möge ein anderer an seine Stelle treten.
Ich will aber zugeben: auch das ist noch kein nationales Unglück, wenn einzelne Großgrundbesitzer nicht im Stande (L) sind, ihren Besitz zu erhalten.
(Zuruf rechts.)
Ich erkenne die soziale Bedeutung des alten befestigten Grundbesitzes voll und ganz an und würde mich freuen, wenn die Möglichkeit vorläge, daß er seine Stellung bewahren könnte.
Aber ich wiederhole: wenn Einzelne zurücktreten müssen und nicht im Stande sind, das überschuldete Gut, vielleicht durch ihre Schuld überschuldete Gut, zu halten, so halte ich das für noch kein nationales Unglück; denn wenn an diese Stellen ein tüchtiger, strebsamer Landwirth tritt, der den Boden bebaut, wie es sein muß, so kann das vielleicht gar ein Vortheil für die Landwirthschaft sein.
Aber heute liegen die Verhältnisse nicht so, daß bloß einzelne Großgrundbesitzer nicht mehr bestehen können, sondern heute ist die Gefahr eine viel größere und viel weitergehende.
Es ist gesagt worden, man solle der Landwirthschaft nicht ein Recht auf Rente zugestehen.
Ja, meine Herren, ein solches Recht auf Rente verlange ich auch für die Landwirthschaft nicht, aber ich verlange ein gewisses Recht auf Existenz für die Landwirthschast, und verlange dieses namentlich für unseren soliden Bauern- und Kleinbesitzerstand.
Sie werden mir zugeben, die das praktische Leben kennen, daß heute nicht bloß manche überschuldete Großgrundbesitzer, die zu theuer gekauft oder ihr Gut zu hoch in der Erbschaft übernommen haben, kaum im Stande sind, ihr Gut zu halten, sondern daß heute auch viele von unseren Bauern, recht viele von denen, die ihre väterliche Scholle von Vaters und Großvaters Zeiten her im Besitz der Familie haben und schwer kämpfen müssen gegen die Noth der Zeit, in ihrer Existenz wesentlich bedroht sind.
Da werden Sie mir wohl alle zugeben: dieser Bauernstand ist, wie man nicht mit Unrecht gesagt hat, das Rückgrat unseres Staatslebens; und wenn der Bauernstand heute mit Sorgen in die Zukunft blicken muß, und wenn man ihm nicht die Möglichkeit bietet, seine väterliche Scholle so zu bewirthschaften, wie es wünschenswerth ist im Interesse der Gesammt- (6) heit, wenn er nicht mehr wie bisher in harter Arbeit sich abmüht, den altererbten Besitz seinen Kindern und Kindeskindern zu hinterlassen, so kämpfen wir nicht für agrarische Sonderinteressen, sondem für ein gut Theil unserer soliden sozialen Ordnung, vielleicht um das Beste, was wir in unserer sozialen Ordnung haben: um dieses Rückgrat in unserem Staatsleben.
Denn Sie wissen alle, unser Bauernstand ist heute der eigentliche Stützpunkt unseres ganzen Gemeindelebens, und da kann man nicht einfach sagen: wenn er nicht bestehen kann, 1 mag ein anderer an seine Stelle treten.
Gerade in den bäuerlichen Gemeinden ist die Hauptsache, daß derjenige, der auf der väterlichen Scholle sitzt, weiß: ich hinterlasse das Gut meinem Sohn und meinem Enkel; nur dann hat er ein Interesse am Gemeindeleben, nur dann wird er ein wahres Glied der Gemeinde sein und so arbeiten, wie wir es heute im Interesse unseres Gemeindelebens wünschen.
Aber so wie die Verhältnisse heute liegen ich bin weit entfernt, zuzugeben, daß das allenthalben gleichmäßig ist —, so wie in letzter Zeit die Verhältnisse geworden sind, wird man wohl, ohne Pessimist zu sein, sagen können, daß es heute für viele dieser kleinen bäuerlichen Besitzer kaum möglich ist, ihre väterliche Scholle zu halten; Schuld wird auf Schuld gehäuft.
Viele sehen mit trübem Blick in die Zukunft und wissen nicht, was werden soll.
Wenn das der Fall ist, so haben meine politischen Freunde vor dem Wahlkampf immer erklärt und ich speziell auch, daß sie es dann für Pflicht und Aufgabe des Staates halten, dieser Landwirthschaft, speziell dem Kleinbesitz, den Schutz zu gewähren, den er nicht entbehren kann.
Dafür einzutreten (Zuruf rechts) gewiß, weiter wollen Sie nichts, und deswegen bin ich auch überzeugt, daß wir zu einer Verständigung kommen werden.
Ich sage: den Schutz wollen auch wir erhalten, den wir heute haben.
1 (D) Nun habe ich mich vorhin scharf gegen das Flugblatt des Bundes der Landwirthe gewandt und habe gesagt: durch solche Uebertreibungen fördert man nicht, sondern schädigt man die gute Sache nur.
Ich habe meinen Standpunkt zur Landwirthschaft absichtlich etwas ausführlicher dargelegt und, wie ich glaube, im Namen des größten Theils meiner politischen Freunde.
Nunmehr werden Sie uns zugeben, daß wir dann ein Recht haben, gegen solche Ausschreitungen Front zu machen.
Ja, meine Herren, so wie dieses Flugblatt heute vorliegt mit seinen maßlosen Angriffen gegen die Regierung, mit seinem Mißbrauch der Statistik, der doch nur darauf ausgehen kann, das Volk irre zu führen und denjenigen, welche die Statistik nicht kennen, falsche Begriffe von dem, was thatsächlich vorhanden ist, beizubringen, damit schädigen Sie, sage ich, die gute Sache, aber fördern sie nicht.
Ehrlich den Dingen in die Augen sehen, so wie sie liegen, das wäre eine bessere Politik.
Dann, glaube ich, wäre es leichter gewesen, das Geforderte auch durchzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will nicht bloß Vorwürfe machen, sondern ich will sie auch motiviren.
Ich sagte vorhin, es sei ein Mißbrauch mit der Statistik getrieben worden.
Fürst Bismarck hat einmal gesagt: Zahlen beweisen alles, und mit Zahlen kann man alles beweisen, was man beweisen will.
Ich habe mich berufsmäßig immer mit der Statistik zu beschäftigen; aber ich muß sagen: so, wie hier die Statistik gemißbraucht worden ist, ist es mir doch recht selten im Leben vorgekommen.
Da wird ohne weiteres behauptet, Spaniens Statistik solle beweisen, unser Handel nach Spanien würde von Jahr zu Jahr reduzirt, Spaniens Ausfuhr würde durch unsere Freihandelspolitik fortdauernd gefördert.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, die Zahlen, die Sie hier vorführen in 8« 42 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
() Ihrer Tabelle 1, scheinen für den, der die Zahlen nicht versteht, thatsächlich es zu beweisen.
Herr von Ploetz, Sie meinen, daß Sie das Rechte getroffen hätten; ich meine aber: es ist ein Mißbrauch der Statistik, wenn man Zahlen, deren Inhalt man kennt, nur gegenüberstellt, um damit denjenigen, die den Inhalt nicht kennen, die Meinung beizubringen, daß die nackten Zahlen etwas beweisen.
Sehen Sie die Zahlen doch einmal an!
Sie bringen hier den Beweis, daß seit dem Jahre 1890 die spanische Einfuhr nach Deutschland von 1 037 000 Kilo auf 1 238 000 gestiegen sei, und dann behaupten Sie 25 bis 30 Prozent Zunahme der Einfuhr.
Diese nackten Zahlen haben Sie freilich zur Verfügung; aber sehen Sie doch die Rubrik an unter No.
6!
Da stehen Erden, Eisenerze, edle Metalle u. s. w. Dann schlagen Sie in der Statistik nach; dann finden Sie, daß von den 1 177 000 Doppelzentnern, die unter dieser Rubrik allein stehen, ungefähr 1 000 000 Tons Eisenerze sind, die die Herren Krupp und Freiherr von Stumm recht nöthig brauchen, um ihre Arbeiter zu beschäftigen.
Ziehen Sie mal diese ab von der gesammten Statistik, und ziehen Sie es auch für 1890 ab, so werden Sie das Resultat erreichen, daß Sie nicht eine Zunahme der spanischen Einfuhr nach Deutschland um 25 Prozent haben, sondern daß umgekehrt die Einfuhr Spaniens nach Deutschland um ungefähr 30 Prozent abgenommen hat.
Und dann nehmen Sie das Gegenstück die Kehrseite der Medaille, wenn Sie so wollen.
Da wird der Beweis geliefert, unsere Ausfuhr nach Spanien sei fortdauernd zurückgegangen.
Auch da ist es ziemlich klar, daß das Ganze nur auf der einen Position 25 beruht; diese Position 25 kennen Sie ganz genau.
Darin ist namentlich der Spiritus und Branntwein enthalten.
Daß der Spirituserport zurückgegangen ist, ist eine allbekannte Thatsache, und es ist selbst von dem Grafen Kanitz zugegeben, daß wahrscheinlich der Spiritusexport auch nicht wieder belebt werden könne.
Da nehmen Sie eintU) mal 20 000 Tons für Spiritus, die im Jahre 1890 ausgeführt sind, ab, und da erhalten Sie das Resultat, daß unsere Ausfuhr nach Spanien nicht zurückgegangen, sondern um 30 bis 35 Prozent gestiegen ist.
Ich will nur dies eine Beispiel Ihnen vorführen.
Thatsächlich ist es so: wir haben aus der ganzen Handelsbewegung den Schluß zu ziehen: Spanien ist immer weniger im Stande, uns etwas zu bieten, und umgekehrt: unsere Industrie findet immer weniger Absatz für ihre Arbeitsprodukte, also eine in jeder Beziehung günstige und keine ungünstige Handelsbilanz.
Und wenn Sie die Zahlen etwas weiter zurück verfolgen wollen, so sprechen sie eine unwiderlegliche Logik der Thatsachen.
Wir haben immer nach der Statistik 40, 50, 60, auch 100 Millionen Ausfuhr nach Spanien gehabt und nur 13 bis 14 Millionen Einfuhr von Spanien in Werthziffern ausgedrückt.
Daß diese 1 000 000 Tons Eisenerze nicht im Stande sind, auch nur einige tausend Tons von Industriewaaren auszugleichen, das wissen Sie auch; auf die Menge kommt es dabei nicht an, sondern auf den Werth.
Wie ich nochmals betone: jene Eisenerze können wir leider für unsere Industrie heute noch nicht entbehren, und auch unsere ostpreußischen Landwirthe können sie nicht aus dem Boden herauspflügen, sondern wir müssen sie uns da holen, wo sie gut und billig zu holen sind.
In derselben Weise könnte ich den Beweis liefern, daß auch die Statistik, wie sie mit Rumänien getrieben ist, thatsächlich eine wesentliche Uebertreibung enthält.
Ich glaube das einem Anderen überlassen zu können; ich hoffe, daß noch einer meiner politischen Freunde zum Wort kommt.
Es ist gestern auch schon von dem Herrn Abgeordneten Rickert kurz darauf hingewiesen, daß man die Zahlen der letzten 2 4 Jahre, dieses Zeitraums, den jeder für einen ganz außergewöhnlichen halten muß, von dem jeder erklären wird: da die Thore Rußlands gesperrt sind u. s. w., wo wir eine Futternoth haben und gezwungen sind, 250000 Tonnen Mais (6) und 130 000 Tonnen Gerste aus Rumänien zu beziehen, nur um unser Vieh im Lande zu ernähren ich sage: diese ausnahmsweisen Zahlen wird man doch nicht zur Grundlage einer allgemeinen Betrachtung machen und sagen können: Rumänien ist der gefährlichste Feind unserer Landwirthschaft, Rumänien liefert uns schon ein Viertel unseres Getreides, und es wäre der Nagel zum Sarge unserer Landwirthschaft, wenn wir den rumänischen Handelsvertrag annehmen wollten.
Das, was an Weizen und Roggen zu uns kommt, kommt in minimalen Quantitäten aus Rumänien.
(Zuruf rechts.)
116 000 Tons, Herr Graf zu Limburg, sind aus Rumänien zu uns eingeführt worden, und ich will nur ein Beispiel anführen das wenig beachtete Argentinien hat gleichzeitig 118 000 Tonnen eingeführt.
Warum ist das nicht auch ein Nagel zum Sarge der Landwirthschaft
Und dann die 20bis 30 000 Tons Roggen, was machen die aus im Vergleich zu dem, was Deutschland produzirt und von außen importirt
Nein, nicht ein Viertel unseres Bedarfs an ausländischem Getreide wird von Rumänien gedeckt, in diesem Jahre allerdings durch die ausnahmsweise Maiseinfuhr etwas mehr; sondern thatsächlich hat Rumänien an dem Brodgetreide, was uns interessirt, nur etwa 10 Prozent in inaxiino Antheil gehabt, vor den Handelsverträgen 9 Prozent und nach denselben nur 7 Prozent beim Weizen, also keine Zunahme, sondern eher eine Abnahme.
Dann vor allem: Rumänien exportirt gewaltige Massen von Getreide, aber noch im Jahre 1891 kamen von dem Weizenexport Rumäniens nur etwa 3 Prozent nach Deutschland, und annähernd 97 Prozent gingen nach England.
Nun, glauben Sie, daß das ein so gewaltiges Kunststück ist, statt der 97 Prozent nach England 100 Prozent zu senden
Meinetwegen mag es sich um einige Prozente mehr oder weniger handeln, ich will nicht um einzelne Prozente streiten, aber im (O) ganzen sind die Zahlen richtig.
Ich glaube, den Rumäniern ist es ziemlich gleichgiltig, ob sie den Weizen die Donau hinauffahren oder hinab nach den Häfen des Schwarzen Meeres, nach England verfrachten und dort auf dem Weltmarkt bringen.
Deshalb sage ich: auch das ist eine Uebertreibung, wenn Sie solche Zahlen vorbringen und damit nur den Schein erwecken wollen, als ob es im Interesse der deutschen Landwirthschaft dringend nothwendig wäre, die Handelsverträge mit Rumänien, Spanien, Serbien abzulehnen und eine neue Handelspolitik zu inauguriren.
Ich will das eine noch hervorheben: Sie sagen: auch Spanien ist neuerdings ein getreideexportirendes Gebiet geworden.
Da hätten Sie sich doch an die eigenen Zahlen halten können, die Sie hier haben!
Unter der Rubrik Getreide, Nr.
9, haben Sie allerdings die eine Zahl, daß im Jahre 1892 einmal 232 000 Doppelzentner Getreide, Roggen, aus Spanien exportirt sind.
Aber warum sagen Sie uns denn da nicht noch mehr, daß in dem folgenden Jahre, also in den 9 Monaten dieses Jahres, auf die Sie sich doch immer bei Rumänien berufen, nur 53 Tonnen importirt sind, also 530 Doppelzentner —, meine Herren, das, was jeder Grundbesitzer von Ihnen über die Grenzen seines Hofes fährt
Was soll denn das, darum uns graulich zu machen, als ob Spanien mit seinem Roggen im Stande wäre, ein Nagel zu unserem Sarge zu sein!

Ja, meine Herren, dann mögen Sie doch auch die Kehrseite, wie ich sagte, einmal betrachten!
Spanien importirt doch auch heute stark Getreide das wissen Sie doch auch!
und selbst Deutschland exportirt Weizen nach Spanien, das heißt, nach der Statistik.
Wir haben ungefähr 86 000 Doppelzentner Weizen Ausfuhr nach Spanien.
Ja, meine Herren, ich meine, diese Zahlen kompensiren sich.
So wenig wie wir im Stande sind, Weizen nach Spanien zu exportiren, ebenso wenig ist Spanien im Stande, Roggen zu uns zu importiren in irgendwie nennenswerthen Quantitäten.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
43 (-) Wenn da mal ein Schiff mit Weizen, das nach Hamburg gekommen ist, nun weiter konsignirt wird und nach Spanien geht, so figurirt es in der Einfuhrstatistik Spaniens als deutscher Weizen; und so ist es, glaube ich, auch mit den 230 000 Doppelzentnern Roggen gewesen, die über Odessa wahrscheinlich aus Rußland gekommen sind und spanische Häfen angelaufen haben und in der Statistik als spanischer Roggen uns graulich machen.
Sie müssen doch auch zugeben, meine Herren, Spanien hat heute sehr hohe Getreidezölle.
Wenn Sie das vielleicht erwägen wollen ich glaube, Herr von Ploetz hatte das auch gesehen: Spanien hat heute 8 Franken pro Doppelzentner Weizen Zoll; das ist also sehr viel mehr, als wir haben; Spanien erhebt heute noch 2 Pfennig mehr Roggenzoll, als wir erheben —, ist es denn da erklärlich, daß ein Land, das mit so hohen Schutzzöllen seine eigenen Produkte schützt, im Stande sein sollte, auch nur nennenswerthe Quantitäten Getreide zu exportiren
Es wird doch kein Mensch daran denken, das Getreide des eigenen Landes, das dort um 6 oder 8 Franken theurer verkauft wird, zu exportiren, damit es an unserer Zollgrenze hohen Zoll zahlen soll und bei uns nicht zollfrei hereingelassen wird!
Ich meine deswegen, solche Uebertreibungen hätte man vermeiden können.
Ich stehe auf dem Boden, wie ich schon gesagt habe, daß ich möglichst dafür eintreten will, daß unserer Landwirthschaft der Schutz, den sie hatte, erhalten bleibt.
Ich will gern daran mitarbeiten, daß auch unsere Landwirthschast lebens- und existenzfähig bleibt.
Ich will keine hohe Rente für das vorhandene Kapital sichern; davon ist nicht die Rede.
Aber 'ich will, wie ich ausgeführt habe, daß unser seßhafter Bauernstand dauernd weiter wirthschaften könne, Freude an seinem Besitz habe und die beste Stütze unseres Staatslebens bleibe.
Aber dann sehe man den Verhältnissen ins Auge, wie sie liegen!
Und da sage ich: wie der Handelsvertrag uns heute vorgelegt ist, hat er allerdings noch manche Schwächen, (8) und manches würde ich gern anders gehabt haben; vieles sagt auch uns nicht zu; aber ich glaube, wenn wir genau prüfen, daß wir doch dahin kommen können, in der großen Mehrheit unserer Fraktion wenigstens, für die Handelsverträge zu stimmen.
Wenn ich mich nun noch mit ein paar Worten zu den Einzelheiten der Handelsverträge wenden darf, so ist von Seiten der Rechten des Hauses zunächst der Vorwurf erhoben worden: ja, unser Spritexport ist uns ruinirt.
Man hat in gewisser Beziehung der Regierung den Vorwurf gemacht, daß sie es nicht verstanden habe, unsere Position besser zu ver—Ich habe den Vorwurf wenigstens herausgehört, Herr von Kardorff!
Wenn er nicht gemacht sein sollte, ist es mir um so lieber; ich mache ihn der Regierung auch nicht.
Ich glaubte aber aus den Worten des Herrn Grasen von Kanitz ohne weiteres das herausgehört zu haben, der Spiritus sei das Kompensationsobjekt gewesen, und wenn unsere Minister so gut wären wie die spanischen Minister so ungefähr wurde gesagt —, und wir ebenso wie die Spanier uns gratuliren könnten, eine so tüchtige Vertretung unserer Interessen zu haben, so würde man wahrscheinlich nicht so ohne weiteres den Spirituszoll geopfert haben.
(Zuruf.)
—So hat Herr Graf von Limburg-Stirum gesagt.
(Zuruf.)
—Ich bitte um Verzeihung, Herr Graf, annähernd so war es; sonst liegt es vielleicht an einer mangelnden Verständnißfähigkeit, daß ich es so verstanden habe.
(Zuruf.)
—Gewiß, das ist ja zuzugeben.
Aber ich wollte daran noch erinnern: Spanien ist heute kaum im Stande, so wie seine Gesetzgebung gemacht ist, uns Konzessionen auf dem Gebiete des Spiritushandels zu machen; (6) denn Spanien hat eben Bestimmungen getroffen, die für uns ganz vexatorisch sind.
Da heißt es in der Verordnung vom 11.
März 1892: es ist ausdrücklich verboten, nachstehende Substanzen bei Bereitung von geistigen Getränken überhaupt sowie namentlich als Beimischung zu Wein zu verwenden, und da heißt es als Erstes: „aller Jndustriealkohol '', und es wird dann weiter gesagt: Alle Weine und alle geistigen Getränke, die irgendwie solche vorgedachten Stoffe enthalten, sollen als gesundheitswidrig und als gefälscht von der Strafgesetzgebung verfolgt werden.
Ja, meine Herren, wo solche Bestimmungen vorliegen, da kann man kaum eine größere Einfuhr von Spiritus verlangen, und Spanien war gezwungen zu solchen rigorosen Bestimmungen; denn Frankreich, unser lieber Nachbar, ist es gewesen, der Spanien dazu gedrängt hat.
In seinem Zolltarif heißt es ausdrücklich, daß aller Wein mit einem Alkoholgehalt bis 11 Grad eine hohe Steuer bezahlen soll, und daß alles, was mehr an Alkoholgraden darin enthalten, pro Alkoholgrad mit 70 bis 80 Centimen belegt wird.
Im Anlande Spaniens werden 36 Franken Jndustriesteuer erhoben.
Wenn Frankreich für den Wein, der aus Spanien kommt und eventuell mit unserem zu ermäßigtem Zoll eingeführten Spiritus versetzt würde, 70 bis 80 Franken für jedes Hektoliter Alkohol zahlen sollte, dann wäre das ganz gewiß ein recht schlechtes Geschäft, was Spanien machte.
Nun heißt es weiter in einer Bemerkung zu dem französischen Zolltarif: Alle Produkte, zu deren Zusammensetzung oder Bereitung Alkohol verwendet wird, zahlen noch, unabhängig von den vorher genannten Zöllen, die innere Verbrauchsabgabe von dem darin enthaltenen Alkohol.
Also, wenn Spanien heute alkoholisirte Weine exportiren wollte, so müßte es nicht allein für jeden Zentigrad Alkohol, der darin enthalten ist, hohe Steuern zahlen, sondern hätte (v) auf der anderen Seite auch noch weiter die Verpflichtung, die gesammte Jnlandssteuer auch zu bezahlen.
So wie diese Verhältnisse liegen, wird man meines Erachtens der Regierung kaum einen Vorwurf daraus machen können, daß sie es nicht verstanden habe, unseren Spritexport in irgend einer Weise sicherzustellen.
Wenn ich nun noch im allgemeinen, an das anknüpfend, was ich vorhin sagte, meine Stellung darlegen darf und die des größten Theils meiner politischen Freunde zu den Handelsverträgen, dann sage ich auch: wir wollen nicht, daß Handelsverträge abgeschlossen werden, die unserer Landwirthschaft neue Opfer auferlegen und keine Vortheile unserer Industrie bieten.
Ich bin aber fest überzeugt, und ich hoffe, daß auch meine politischen Freunde zu der Ueberzeugung kommen, daß diese Handelsverträge thatsächlich keine neuen Opfer von der Landwirthschaft verlangen; denn Sie wissen alle: wir haben seit 1892 die Zölle, die heute festgelegt werden sollen.
Werden diese Zölle etwas neues schaffen
Gewiß nicht!
Und dann habe ich vorhin schon angedeutet: wenn Rumänien uns heute seinen Weizen nicht bringt Spanien und Serbien kommen kaum in Betracht —, so müßte man doch keinen Ueberblick über den Welthandel haben, wenn man sagen wollte, dann wird natürlich der Zoll von 5 Mark gegen Rumänien unserer Landwirthschast irgend welchen Vortheil bringen.
Dann geht eben der amerikanische Weizen, der heute in Liverpool oder London abgeladen wird, direkt nach Hamburg und von da die Elbe herauf oder den Rhein herauf über Rotterdam und wird uns nach Süddeutschland gebracht und geht in unsere Mühlen und wird verwendet, und der rumänische Weizen schmeckt den Engländern genau so gut wie der amerikanische.
Daß er dieselbe Qualität, denselben Klebergehalt hat, für unsere Müller denselben Werth repräsentirt, wird mir jeder Sachverständige zugeben.
Heute bestimmt der Weltmarkt den Getreidepreis, und dieser Weltmarkt ist London, und London wird von allen 44 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
() Seiten mit Getreide überschwemmt; und wie wir heute dastehen auf dem Weltmarkt, haben wir nicht zu fragen: kann uns Rumänien die paar tausend Tonnen, die hereinkommen, liefern oder nicht
Wir haben einmal die Thore weit geöffnet, und wir haben nicht bloß gegen Oesterreich und Italien, wir haben gegen Nord- und Südamerika, gegen Australien und Ostindien die Thore weit offen, und das Getreide kann von dort hereinkommen.
Wenn nun gesagt wird, unsere Industrie kauft hier nicht einmal unser Getreide, so wissen Sie recht gut, daß unsere Industrie gewiß lieber den deutschen Weizen essen würde, wenn er nur in genügendem Maße vorhanden wäre; wir brauchen aber fremdes Getreide und müssen es importiren, und bei der gegenwärtigen Handelskonstellation werden unsere Kaufleute immer da kaufen, wo sie am billigsten kaufen können; und der Jndustriebevölkerung kommt das auch zu gute.
Können wir nicht in Rumänien kaufen, dann kaufen wir in Argentinien oder Nordamerika, und jene Länder der Zukunft sind es, die den Vortheil davon haben werden, wenn wir diese Handelsverträge ablehnen wollten.
Ich komme zu dem Schluß, daß diese Handelsverträge der deutschen Landwirthschaft keinen Schaden bringen, sondern im Gegentheil dadurch, daß sie unserer Industrie reichliche Absatzquellen schaffen und diejenigen, die wir schon haben, sichern und erhalten, unserer Landwirthschast indirekt einen großen Vortheil bringen werden.
Ich meine, es ist ein ganz leichtsinniges Vorgehen, zu sagen: den rumänischen Markt können wir uns eventuell entgehen lassen.
Hundert Millionen im ausländischen Handel erwirbt man nicht so leicht wieder.
Unsere Industrie hat schwere Opfer bringen müssen, um sich hineinzuarbeiten, und sie hat gesehen, wie leicht es war, unter dem Zollkrieg mit Oesterreich dieses vom rumänischen Markt zu verdrängen.
Sollen wir dasselbe für unsere Industrie wünschen
Hundert Millionen in Rumänien, 40 bis 50 Millionen in Spanien und einige Millionen in Serbien bedeuten thatsächlich ebenso viel Arbeitslöhne im L) eigenen Lande und erhöhen namentlich für die Produkte der Landwirthschaft, die der kleine Landwirth produzirt, unsere Kaufkraft.
Namentlich Butter, Eier, Gemüse und Kartoffeln, Fleisch, Speck und Schinken werden in größeren Quantitäten verbraucht, wenn der Industriearbeiter mehr verdient, Brod essen und satt werden muß er ja auch bei schlechterem Verdienst; aber bei den genannten Produkten, die der kleine Landwirth liefert, da kann gespart werden in schlechten Zeiten.
Darum sage ich: unsere Landwirthschast wird einen Vortheil davon haben, wenn sich in dieser Weise unsere Handelsbeziehungen nach außen entwickeln, wenn wir unseren Absatzmarkt stärken und kräftigen und im Stande sind, dauernd die Produkte mit Vortheil unterzubringen, die wir sonst nicht oder mit großen Opfern unterbringen können.
Deshalb sehe ich nicht so trübe in die Zukunft wie der Herr Graf von Kanitz.
Er schloß gestern seine Rede damit, daß er« ng-M, °g.
° -1 „PS,) Herr Graf von Limburg-Stirum fragt mich eben, ob ich Landwirth bin.
Ich will zu seiner Orientirung erklären, er kann das auch aus dem Personalverzeichniß nachsehen, daß ich als praktischer Landwirth mein Brod zuerst gegessen habe, dann Professor für die Land- und Volkswirthschaft geworden bin und es noch heute für meine Ehre und meine Pflicht halte, mich um die Interessen der Landwirthschaft zu bekümmern.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, daß ich einigermaßen ein Urtheil habe über die Verhältnisse, wie sie heute liegen.
Ich habe in den zehn, zwölf Jahren, die ich diesen Beruf gehabt, nicht still gesessen, sondern recht fleißig gearbeitet.
Der Herr Graf von Kanitz sagte also am Schluffe seiner Rede, er sehe trübe in die Zukunft, zehn Jahre Noth für unsere Industrie, zehn Jahre wachsende Noth für unsere Landwirthschaft und 300 bis 400 Millionen Defizit für unsere Staatskasse!
Wenn das wahr wäre, könnte keiner, der es wohl (6) meint mit dem Deutschen Reich, für Handelsverträge der Art stimmen.
Ich meine aber umgekehrt, diese Bindung der Zolltarife giebt unserer Industrie das, was sie in erster Linie braucht: Stabilität für ihren Export.
Wenn unsere deutschen Kaufleute und Industriellen sich mit Mühe und Noth einen fremden Markt erarbeitet haben und gegen die schwere Konkurrenz der Franzosen und Engländer und namentlich auch gegen die Vorurtheile, die noch gegen deutsche Waaren bestehen, erfolgreich angekämpft haben, dann soll man auch sorgen dafür, daß sie Vortheile von dem zieht, was sie sich erarbeitet hat; man soll dafür sorgen, daß sie nicht in den nächsten Jahren durch übermäßige Zolltariferhöhungen aus ihrer Position wieder verdrängt wird.
Diese Stabilität und Sicherheit ist es, auf die die Industrie mit Recht den allergrößten Werth legt.
Darum sehe ich nicht zehn Jahre Noth für unsere Industrie voraus, sondern ich glaube, je weiter wir gehen, und je mehr wir solche Handelsverträge abschließen, um so vorteilhafter wird es für unsere Industrie sein.
Für unsere Landwirthschaft
Ja, wer will da in die Zukunft sehen
Da können schwere Zeiten kommen; aber, meine Herren, ich glaube, das Schlimmste haben wir überstanden.
1 (Zuruf rechts.)
Ich urtheile auch da, Herr von Kardorff, nicht bloß theoretisch aus den Büchern, die ich gelesen und geschrieben habe; ich bin selbst in Amerika gewesen und habe mir die amerikanische Konkurrenz angesehen und habe Studien machen können und weiß, daß der Amerikaner nicht mehr wie früher einfach auf den Prairieboden seinen Weizen hinstreuen und dann ernten und zu billigen Preisen verkaufen kann, sondern die meisten Prairiestaaten sind heute so weit, daß sich der Weizenbau nicht mehr lohnt, wenn nicht intensiv gearbeitet und fleißig gedüngt wird, und es wird 10, 12, vielleicht 25 Jahre und noch länger dauern, bis ihre Produktionskosten den unseren gleich sind, aber die schlimmen Zeiten sind meines Erachtens (v) vorüber.
Ich habe deshalb auch gesagt: den Schutz, den unsere Landwirthschaft heute nicht entbehren kann, den wollen und müssen wir ihr sichern, so lange sie ihn nicht entbehren kann; aber ich sehe nicht so trübe in die Zukunft: traurige Zeiten für die Industrie, schlechte Zeiten für die Landwirthschaft und Hunderte von Millionen Verlust für die Staatskasse.
Davon kann nicht die Rede sein, sondern ich glaube, wir sind auf dem rechten Wege, wenn wir diese Handelsverträge genehmigen.
Meine Herren, vielleicht darf ich noch mit ein paar Worten sagen, daß wir damit nicht auf dem Standpunkt stehen, ü loul xrix Handelsverträge schließen zu wollen, und daß ich mir und meinen politischen Freunden in keiner Weise präjudiziren will für den russischen Handelsvertrag.
Meines Erachtens liegen die Verhältnisse Rußland gegenüber ganz anders; denn Rußland ist ein anderes Land als Rumänien: es hat eine andere Währung, es hat nicht die gute Goldwährung, wie sie Rumänien hat, und die Verhältnisse liegen dort so, daß dort möglicherweise recht schwere Schäden für die Landwirthschaft entstehen können.
Also damit, daß wir heute für Rumänien, Serbien und Spanien eintreten, sind wir noch lange nicht gebunden und wollen nicht gebunden sein für unsere Stellung, die wir gegenüber Rußland einnehmen; und ich glaube, wenn wir in die Kommissionsberathung eintreten und, wie Herr Dr. Lieber gestern sagte, sine ira, aber mit vollem stuckio prüfen, werden die Gegensätze vielfach verschwinden, und es gelingt vielleicht, diese Handelsverträge zum Segen unseres Vaterlandes zu gutem Ende zu bringen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat gestern in nicht sehr schöner Weise darauf Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
45 () hingewiesen, was kommen würde, wenn das schwere Geschütz des Bundes der Landwirthe durch seinen Führer zu Worte kommt.
Ich bin gewohnt, ruhig und gemessen zu sprechen, ich kann selbstverständlich nicht in diesem Tone antworten, wie der Herr Abgeordnete Rickert es gestern über den Bund der Landwirthe hier beliebte.
Er hat zunächst die konservative Fraktion in sehr scharfer Weise angegriffen, er hat ihr Unwissenheit und Mangel an Muth vorgeworfen; ich bin heut nicht dazu da, die Fraktion zu vertheidigen, sondern will nur sprechen gegen das, was der Herr Abgeordnete Rickert dem Bunde vorgeworfen hat.
Er hat vor allem den Vorwurf erhoben, daß wir die Bevölkerung aufreizen, den Bauernstand, der davon nichts verstände, in der Währungsfrage und in der Handelspolitik aufregten.
Herr Rickert ist so weit gegangen, daß er sagte, die Sozialdemokraten wären wahre Lämmer gegen unsere Agitation.
Mir wurde nun heute ein Zeitungsblatt zugeschickt, leider kannte ich es bisher noch nicht, es hat einen sehr hübschen Namen: „Durch Nacht zum Licht '', von der freisinnigen Partei natürlich herausgegeben; da wird sehr scharf gegen den Bund der Landwirthe losgezogen und zwar derart, daß man sagt: Bauern, hütet Euch vor dem Bunde der Landwirthe.
Denn was der Bund Euch nützt, das zeigt sich jetzt so recht bei der neuen Weinsteuer.
Selbst nationalliberale Führer haben anerkannt, daß der Entwurf des Weinsteuergesetzes, falls er Gesetzeskraft erlange, die Weinbauern ruinire.
Die landwirtschaftlichen Vereine haben dies auch ausgesprochen.
Danach mußte es Pflicht des Bundes sein, diesem verderblichen Gesetzentwurf entgegenzutreten.
Der Bund der Landwirthe rührt aber keine Hand.
Kurz und gut: der Bund der Landwirthe sei noch nicht zu haben, der schweige einfach.
Dies ist einfach erlogen; der Bund hat längst Stellung genommen.
Es wird verlangt, daß wir agitatorisch vorgehen gegen eine Steuer, die noch nicht (M auf der Tagesordnung steht.
(Heiterkeit links.)
Wenn wir agitiren und sprechen, heißt es aufreizen, daß wir zu lauten Skandal machen.
Meine Herren, von dem, was der Herr Abgeordnete Rickert hier gesagt hat, will ich nur eines widerlegen, woran Herr Rickert sich auch festklammerte.
Er warf uns Unwissenheit und Leichtfertigkeit vor in der Korrespondenz und in den Tabellen, die die meisten der Herren hier bekommen haben.
Ich gebe gleich zu, daß bei einer Vereinigung von 160 000 Mitgliedern, die zwei Zeitungen hält, die mit über 1000 Bezirksvorsitzenden und über 10 000 Vertrauensmännern zu verhandeln hat, Irrthümer und Fehler vorkommen können, in der Presse mal falsche Zahlen erscheinen; ich gebe das freimüthig zu; aber so schlimm, wie Herr Rickert es macht, ist es doch nicht.
Er sagt hier z. B-, daß in der der Korrespondenz beigegebenen Tabelle ganz falsche Zahlen stehen, so sollen 1892 232 368 Doppelzentner gleich zirka 23 000 Tonnen Roggen aus Spanien importirt sein.
Er bezweifelte, daß dies wahr sei.
Nun, meine Herren, wir haben es ja aus einem Buche entnommen, dort steht ja klar und deutlich: Einfuhr im Jahre 1892: Roggen aus Spanien: 226 378 Doppelzentner.
Die Differenz ist eine ganz geringfügige: 600 Tonnen oder so etwas.
Meine Herren, das Buch lautet im Titel: „Auswärtiger Handel des deutschen Zollgebiets im Jahre 1892, herausgegeben vom Kaiserlich statistischen Amt.
Herr Rickert hätte sich deshalb an eine andere Adresse wenden sollen; das wäre jedenfalls richtiger gewesen.
(Bravo!)
Er hat sich gewundert, daß in unserer Tabelle für 1893 so gut wie nichts stehe von der Einfuhr aus Spanien.
Herr Paasche hat dies richtig gestellt, daß in Wirklichkeit auch 53 Tonnen nur eingeführt sind; und wenn Herr Paasche sich darüber wundert, so will ich ihm antworten: das ist ganz natürlich, weil die spanische Ernte bis Ende September noch (0) gar nicht verschiffbar war; also konnte hier von der neuen Ernte noch nichts eingeführt sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert warf uns fernerhin vor, daß wir nicht genug Wissenschaft und Technik verbreiteten; wir sollten in dieser Beziehung mehr leisten.
Er bezog sich da auf andere Gesellschaften, z.
B. die „Deutsche Landwirthschaftsgesellschaft '', fügte mit Recht hinzu, was diese und was auch Herr Dr. Schultz-Lupitz auf diesem Gebiete leistete.
Meine Herren, es war nicht nothwendig, daß Herr Rickert uns das sagte; das wissen wir genau; was diese Gesellschaft, was Herr Dr. Schultz-Lupitz für die Landwirthschaft geleistet haben, das wird in höchstem Grade von uns anerkannt.
Daß Herr Abgeordneter Rickert mit jenem Rath hier doch etwas hereingefallen ist, will ich insofern nachweisen, als Herr vr.
Schultz-Lupitz derjenige gewesen ist, der vor sechs Monaten ein sehr ernstes Gespräch mit mir hatte und mich dringend ersuchte, unter keinen Umständen ihm in die Wege zu kommen und irgend etwas vorzunehmen, was jetzt die deutsche Landwirthschaft und er mit dieser leistete auf dem Gebiete, worauf er thätig wäre.
Er gab zu, daß wir auf wirthschaftspolitischem Gebiete sehr viel thun könnten; wir sollten ihm aber nicht in die Quere kommen.
Also soll Herr Rickert sich an Herrn Dr. Schultz-Lupitz wenden, er wird ihm sagen, weshalb wir dieses Feld nicht so sehr beackern.
Ich kann noch weiter gehen.
Vor ungefähr vier Wochen war das Jubiläum des „Landwirthschaftlichen Zentralvereins ''in Halle, und auf diesem kam ich zu Worte und konnte die Erklärung abgeben, daß der Bund der Landwirthe nie und nimmer irgendwie die „Deutsche Landwirthschaftsgesellschaft ''oder die „Zentralvereine ''verdrängen wollte, um sich an deren Stelle zu setzen, wie solches Mißtrauen an vielen Stellen herrscht in der Provinz Sachsen ist dieses Mißtrauen nicht vorhanden, das hat das Direktorium des Zentralvereins bewiesen —; und ich erklärte, daß wir Hand in Hand und Schulter an Schulter mit diesen Vereinen und der „Deutschen M Landwirthschastsgesellschaft ''arbeiten und kämpfen wollten.
Meine Herren, ich bin nicht unbescheiden; aber ich kann erklären, daß an diesem Tage keine Worte in der Versammlung so lauten Beifall gefunden als das, was ich dort gesagt habe.
(Bravo!)
Ich muß hinzufügen zu dem, was Herr Paasche gesagt hat: so schlimm ist es mit der Agitation des Bundes nicht, wir regen die Leute nicht auf!
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Der Herr Abgeordnete Rickert ist im vorigen Jahr im Abgeordnetenhause gegen den „Deutschen Bauernbunds und gegen meine Person stark vorgegangen, er ist damit gründlich hereingefallen; jetzt liegt ihm der „Bund der Landwirthe ''im Magen, und er muß sich an uns reiben.
Ich habe vorhin bewiesen, mit den Zahlen hat er kein Glück gehabt und mit anderen Angaben ebenso wenig.
Von den Aussührungen des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche muß ich anerkennen, daß dieselben viel sachlicher waren als die des Herrn Abgeordneten Rickert; aber ich hätte gewünscht, daß er diese Rede vor den Reichstagswahlen gehalten hätte.
1 (Zuruf.)
In dieser Weise nicht, bedaure, in dieser Weise nicht, Herr Paasche!
Damals waren er und andere Herren ganz anders aus den „Bund der Landwirthe ''zu sprechen, als es jetzt aus dieser Rede ertönte.
1 he.)
Meine Herren, einige Worte muß ich noch zu dem sagen, was der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall gestern sagte, indem er die Erklärung abgab, daß seine Aeußerung sich nicht auf die konservative Fraktion des Hauses, sondern auf den Bund der Landwirthe bezogen hätte.
Meine Herren, ich erkenne an, daß der „Bund der Landwirthe ''agitatorisch 46 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
M vorgehen muß; aber ich muß bestreiten, daß wir den Zustand des Nothstands der Landwirthschaft schlimmer machen, als er ist.
Ich möchte im Gegentheil sagen: so schlimm, wie er wirklich ist, haben wir denselben noch nicht geschildert.
Theilweise beim Großgrundbesitz, theilweise beim Bauernstand steht es viel schlimmer; und wenn von Ihnen gesagt wird: was kann die kleine Differenz von l

Mark Zoll ausmachen
so erwidere ich Ihnen: und wenn es nur eine Kleinigkeit ist, um was der Getreidepreis dadurch sinkt, vergleichen Sie es mit einem Glase Wasser, wenn dieses voll ist: ein einziger Tropfen bringt es zum Ueberlaufen.
So ist es auch mit dem Bauer.
Wenn ein einziges Goldstück ihm fehlt, um die Zinsen zu bezahlen, so kann das vielleicht seinen Ruin herbeiführen.
Also wir können uns nicht darüber hinwegsetzen, daß es sich um eine Kleinigkeit handelt; nein, es handelt sich um sehr schwere Bedenken. '
(Sehr nchtrg!
rechts.)
Dem Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall muß ich das eine noch antworten: die Erregung, die in der landwirtschaftlichen Bevölkerung herrscht, ist nicht durch den Bund der Landwirthe hineingetragen worden.
Die Erregung war vorhanden, weil das Vertrauen zur Reichsregierung in der landwirtschaftlichen Bevölkerung verloren gegangen war.
(Sehr richtig!
rechts.
Bravo!)
Meine Herren, Sie wissen es ganz genau, die ersten Aufrufe gingen nicht von den Männern aus, die jetzt an der Spitze stehen.
Der Bund der Landwirthe war erst eine Folge dieser Erregung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, ich möchte die Erklärung hinzufügen: diejenigen Männer, welche die Führung später übernommen haben, haben, glaube ich, beigetragen, um diese Erregung zu bannen, um sie nicht in Exzesse ausarten zu lassen, die sehr I-ich, möglich sind.
1, -chL, Wenn wir von diesem Posten verdrängt werden sollten, weil wir vielleicht zu ruhig und nachsichtig wären und Konzessionen machten, dann treten Andere an die Spitze des Bundes der Landwirthe, die ganz anders auftreten.
Ich glaube deshalb, wir gehen noch die goldene Mittelstraße, die nöthig ist.
Daß manchmal in unseren Blättern zu scharfe Worte fallen, gebe ich gern zu.
Aber eine solche Agitation ist nicht mit sanften Worten zu machen, das ist gar nicht möglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was die sogenannten kleinen Handelsverträge betrifft, so möchte ich doch erwähnen, daß wir anderhalb Jahrzehnte lang uns einer Wirthschaftspolitik erfreuten, welche basirte auf der Gemeinschaft der Landwirthschaft und der Industrie.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Beide befanden sich unter dieser Wirtschaftspolitik ziemlich wohl; und wenn sie auch nicht in vollem Maße diejenigen Segnungen genossen haben, die sie davon erhofften, so waren zwei Ursachen daran schuld: erstens die Arbeiterschwierigkeiten, indem die Löhne immer stiegen, und dann die Opfer für die sozialpolitische Gesetzgebung.
Es wird dort drüben wohl wieder gesagt werden, wir hätten diese selber mitgemacht.
Jawohl, meine Herren, wir haben alle sehr gern die Hand geboten, um diese Gesetze zu fördern, weil wir hofften, daß dadurch der soziale Friede erhalten werde.
Aber, meine Herren, damals wußten wir auch, daß bei der Reichsregierung noch die Ansicht geltend war, daß diejenigen Stände, welche die Träger dieser Sozialpolitik waren, auch in die Lage versetzt werden müßten, diese Opfer wirklich tragen zu können.
Die Opfer haben wir getragen, die Einnahmen sind aber von Jahr zu Jahr gesunken.
Deshalb müssen wir uns gegen alles sträuben, was auch die geringste Mehrbelastung für die Landwirthschaft mit sich bringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die zweite Ursache liegt in der unglücklichen Goldwährung; (6) denn der Preissturz des Silbers macht einen großen Theil der Zölle für uns ganz nutzlos.
Wenn das Silber im Preise immer weiter heruntergeht, wird das Getreide des Auslands immer billiger, und wir haben nur einen geringen Nutzen von den Zöllen.
Wer hat nun die glückliche Gemeinschaft zwischen der Industrie und Landwirthschaft gebrochen
Die Reichsregierung hat uns Vorlagen gemacht, welche diese Interessengemeinschaft aufhoben, indem sie die Handelsverträge mit OesterreichUngarn und Italien schaffte.
Die Industrie, die früher geschützt wurde, bekam neuen Schutz, ihr wurden neue Vortheile gebracht; die Landwirthschaft dagegen hat keinen Nutzen, sie hat den Schaden davon gehabt.
Und wenn Herr Dr. Paasche vorhin äußerte, durch eine blühende Industrie würde die Landwirthschaft gefördert, so kann ich das in diesem Maße denn doch nicht zugeben.
Wir freuen uns, wenn es der Industrie gut geht, wir freuen uns, wenn die vaterländische Industrie blüht; aber, meine Herren, daß der Landwirthschaft direkt Nutzen durch die Industrie erwächst, das möchte ich bestreiten; denn die Löhne werden uns erhöht, und wenn der Konsum im Lande auch steigt, ja, meine Herren, wir liefern die Konsumartikel jetzt nicht mehr, wenigstens nicht den größten Theil, wir haben keinen Vortheil davon; denn wenn man eben mehr Getreide braucht, als die Landwirthschaft produzirt, wird es aus dem Ausland geholt, und so geht es mit den anderen Sachen, die Herr vr.
Paasche erwähnte.
Er hat zweimal den Speck erwähnt.
Ja, meine Herren, Speck und Schinken wird jetzt zum überwiegenden Theil aus Amerika eingeführt.
Also die Landwirthschaft hat den Nutzen nicht.
Der Preis der Butter u. s. w. ist nicht gestiegen; da kommt die schöne Margarine, der Mischmasch geht los, und die Landwirthschaft wird dadurch geschädigt, ravo!)
Meine Herren, ich wollte eigentlich nicht auf das zurückkommen, was der Herr Staatssekretär gesagt hat; jedoch noch (v) ein Wort: warum haben wir seine Worte öffentlich nicht schon früher gehört
Als damals die Armeevorlage kam, glaubte die Reichsregierung sich auf die ländliche Bevölkerung stützen zu müssen, von dort sind die Stimmen für die Regierungsvorlage gekommen und ich betone hierbei, meine Herren, der Bund der Landwirthe hat damals in sein Programm, als er es den Kandidaten vorlegte, die Zustimmung zur Militärvorlage nicht aufgenommen, wir wollten uns von unseren Zielen nicht ablenken lassen, andererseits aber wußten wir ganz genau, daß unsere Mitglieder nur solche Männer wählen würden, die die Armeevorlage annehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Bewußtsein konnten wir leben, wenn wir nur daran dachten, was für Resolutionen damals in Tivoli angenommen worden waren!
Meine Herren, Sie kennen sie alle, sie waren in diesem Punkte so patriotisch, daß wir jetzt kein Wort darüber zu verlieren brauchen, wir wußten genau, die ländlichen Wähler blieben fest in dieser Frage, und, so viel ich weiß, hat auch kein durch den Bund gewähltes Reichstagsmitglied gegen die Militärvorlage gestimmt.
(Heiterkeit links.)
Also die Landwirthschaft ist stets dafür zu haben, die ländlichen Wähler sind stets zu haben, wenn es sich um die Ehre und Macht des Vaterlandes handelt.
Aber dann müssen sie auch geschützt werden, es muß mit der Zeit ihnen solche Hilfe kommen, daß sie stets in der Lage sind, diese Opfer zu bringen.
Sonst haben dereinst von diesen Verträgen nur die Sozialdemokraten Vortheil, indem sie dann mit dröhnenden Schritten in die Dörfer einziehen und, meine Herren, leider vielleicht dann freudig empfangen werden, wenn der Bauer erst so weit heruntergekommen ist, daß er der Verzweiflung nahe ist.
Verzweiflung, Aufreizung und Uebergang zur Sozialdemokratie hängen zusammen.
Deshalb müssen wir den Bauernstand in Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
47 A) jeder Weise schützen, und jedes noch so kleine Mittel muß dazu mithelfen.
Sprechen wir deshalb nicht immer von den kleinen Handelsverträgen, von den kleinen Opfern, die da gefordert werden!
Jeder neue Handelsvertrag, der der Landwirthschaft Opfer auferlegt, ist eben ein neues Opfer.
Wenn wir den spanischen annehmen, dann heißt es: ebenso gut können wir auch den rumänischen annehmen; haben wir diese beiden angenommen, dann werden die Herren sagen: habt ihr da „ja ''gesagt, dann könnt ihr zum russischen auch „ja ''sagen!
Meine Herren, ich möchte kurz die Preisfrage des Getreides hierbei berühren.
Es handelt sich nicht allein darum, daß der Preis um eine Kleinigkeit, um eine oder eine halbe Mark noch sinken wird; nein, meine Herren, und das hat der Herr Staatssekretär gestern auch nicht erwähnt das Schlimmste dabei ist jedenfalls: unser deutsches Vaterland wird mit ausländischem, mit russischem Roggen überschwemmt.
Der Großgrundbesitzer kann sich am besten noch helfen, er hat Verbindung mit großen Mühlen und Lägern rc.
er wird sein Getreide noch los.
Der Bauer kann es nicht; er ist darauf angewiesen, sein Getreide in der nächsten Nähe, ein bis zwei Meilen im Umkreise, zu verkaufen.
Er bringt sein Korn nicht mehr an, die paar Mühlen sind gefüllt mit russischem Getreide, das sie im September massenhaft angekauft haben, in der Hoffnung vielleicht, daß es steigt.
Nun geht der Bauer gunsi Hausiren mit seinem Getreide und er wird es nicht los.
Das ist viel schlimmer als ein kleiner Preisdruck, und daran bitte ich mit zu denken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, auf den Bauernstand müssen wir den Schwerpunkt legen; 1 ihm geht es1jetzt1nicht nur finanziell schlecht, sondern seit der neuen Militärvorlage muß er seine Söhne auch noch in vermehrtem Maße für die Armee her geben.
1 (Heiterkeit links.)
Er thut es willig, 1 aber es hat1alles1auch seine Grenzen.
Haben wir Gegenden, wo der Bauernstand aufs höchste verschuldet ist, so haben wir auch Gegenden, wo die Bauern wohlhabender oder weniger verschuldet gewesen sind bis vor kurzer Zeit, aber auch diese Bauern kommen von Jahr zu Jahr rückwärts, sie müssen Kapitalien aufnehmen, anstatt etwas zu ersparen.
Ja, meine Herren, wenn man weiß, wie sparsam der1Bauer1lebt, 1 wie er1jeden1Pfennig für seine Kinder zurücklegt; und wenn er statt dessen Schulden machen muß, dann muß man in der That von Nothstand der Landwirthe sprechen.
Ich habe es nur richtig dargestellt und es in schärferen Farben gemalt, als dies bisher geschehen war, aber ich habe, glaube ich, das Richtige damit getroffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich persönlich die Hoffnung habe, daß hier im Reichstag die Handelsverträge keine Annahme finden, wenn diese Ermäßigung der Getreidezölle darin stehen bleibt, so könnte ich vielleicht sagen, es wäre ganz gerechtfertigt, die Verträge nicht an eine Kommission zu verweisen, sondern sie wie vor zwei Jahren im Sturmschritt zu berathen und abzulehnen.
Meine Herren, ich halte es aber für unsere Pflicht, die Verträge in einer Kommission zu berathen und gewissenhaft zu prüfen.
Es wäre dort zunächst zu prüfen, ob die Vortheile, welche der Industrie geboten werden, genügend sind und hinterher, ob die Landwirthschaft im Stande ist, die ihr auferlegten Opfer zu tragen.
Aber, meine Herren, wenn dann nachgewiesen wird, daß sie nicht getragen werden können, dann muß auch die Industrie zurücktreten, dann können wir eben die Handelsverträge im Ganzen nicht annehmen; denn wir können die Landwirthschaft nicht in dieser Weise schädigen.
Und ich hoffe, daß alle, die ein Herz für die Landwirthschaft haben, nicht dafür stimmen werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das (6) Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Der Herr Abgeordnete Graf Limburg-Stirum hat gestern im Eingang seiner Rede geäußert, er beklage die Gleichgiltigkeit der leitenden Stelle gegenüber der Landwirthschaft.
Es blieb das leitende Motiv seiner Rede.
Es ist vielleicht nicht anmaßend, wenn ich annehme, daß die Mehrzahl der Angriffe, die er gegen die leitenden Männer, gegen die Regierungen richtete, auf mich gemünzt waren.
Ich halte mich schon um deshalb für berechtigt, diese Angriffe auf mich zu beziehen, weil seit Monaten in der Presse, die dem Herrn Grafen LimburgStirum nahe steht, ein gehässiger Kampf gegen meine Person geführt wird.
Der Herr Abgeordnete von Ploetz hat dann heute in ähnlicher Weise einen Vorwurf gegen mich gerichtet, indem er sagte, das Vertrauen zur Reichsregierung wäre in der Landwirthschaft verloren gegangen.
Ich weiß nicht, wodurch ich diese Vorwürfe verdient habe, und bin der Meinung: wenn der Herr Abgeordnete Graf Limburg-Stirum einen so schweren Vorwurf gegen mich richten wollte schwer ist der Vorwurf bis aufs äußerste, wenn einem leitenden Staatsmanne vorgeworfen wird, daß er eine der wichtigsten Bedingungen des Daseins unseres Reichs übersieht oder ohne Grund schädigt, wenn Herr Graf Limburg-Stirum einen solchen Vorwurf gegen mich richten wollte, so war er doch wohl verpflichtet, einen Beweis dafür beizubringen.
Ich glaube, das würde ihm um so schwerer geworden sein, als ich im Dezember 1891 hier an dieser selben Stelle bestimmt meine Stellung zur Landwirthschaft nicht allein, sondern auch zu denen, in deren Händen der Besitz gegenwärtig ruht, ausgesprochen habe.
Ich glaube nicht, daß man viel mehr zu Gunsten der Landwirthschaft sagen kann, als ich damals gesagt habe.
Es hat mich deshalb überrascht, daß Herr Graf Limburg-Stirum sich für berechtigt hielt, anzunehmen, daß jetzt das Gegentheil der Fall sei.
Wie kommt der (D) Graf Limburg-Stirum dazu
Wo habe ich je eine Aeußerung gethan, die eine andere Deutung zugelassen hätte
Ich nehme alle diese Vorwürfe willig auf mich, obwohl ich mich auf den Artikel 4 der Reichsverfassung stützen und nachweisen könnte, daß die Landwirthschaft an sich garnicht zu den Dingen gehört, die von den Einzelstaaten an das Reich abgetreten sind.
Ich habe hier nur konkurrirt dabei, daß Verträge abgeschlossen wurden, welche auch die Landwirthschaft berührten, und konkurrire nach dem Passus des Artikels 4 der Reichsverfassung in Bezug auf Veterinär- und Medizinalwesen.
Können nun die Vorwürfe etwa aus meiner früheren Thätigkeit als preußischer Ministerpräsident hergenommen werden
Ich wüßte nicht, daß ich da irgend dazu Grund gegeben habe.
Im Gegentheil, das Gesetz von 1891 über die Rentengüter trägt meine Unterschrift.
Ich will mir nicht und kann mir nicht das Verdienst anmaßen, der Vater dieses Gesetzes zu sein; ich kann aber den Wunsch haben, daß, wenn man einmal meine Thätigkeit für die Landwirthschaft oder gegen die Landwirthschaft im ganzen in Betracht zieht, man dann die Gefälligkeit hat, auch dies zu erwägen; und ich bin der Meinung, daß dies Gesetz, das unter meiner Ministerpräsidentschaft eingebracht und angenommen ist, wahrscheinlich der größte und folgenreichste Schritt für die Landwirthschaft ist, der seit langem gemacht ist.
Wir werden durch diesen Schritt gerade das erzielen, was Sie ja auch wollen: einen leistungsfähigen Bauernstand, einen ländlichen Mittelstand erhalten.
Ich weiß also nicht, wenn ich mir an diesem Gesetz wenigstens eine gewisse Mitverantwortung zuschreiben darf, wie man einen Vorwurf gegen mich aus meiner preußischen Thätigkeit herleiten kann.
Ich will hier aber noch einmal wiederholen in einer Zeit wo die großeMenge derBevölkerung an den öffentlichen Angelegenheiten einen lebhaften Antheil nimmt, ist es unvermeidlich, daß man dieselben Dinge wieder sagt; und ich habe in dieser Beziehung 9 48 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
() auch von den Herren des Bundes der Landwirthe manches gelernt, man muß mit denselben Argumenten wiederkommen, und so erlauben Sie mir, noch einmal zu sagen, daß ich den Werth der Landwirthschaft hoch schätze.
Sie giebt uns eine relativ gesunde Bevölkerung, geistig und körperlich gesund; sie ist mehr geeignet, Charaktere zu erziehen, als ein anderer Beruf; sie giebt uns Soldaten, brauchbarer, geeigneter, in der freien Luft, in der Natur sich zurecht zu finden, auszuhalten, als der Beruf der Städter.
Die Landwirthschaft ist unbedingt erforderlich; und was die Regierungen thun können, um sie als ein einträgliches, ertragbringendes Gewerbe zu erhalten, muß geschehen.
Das ergiebt sich für mich schon aus militärischen Motiven, die mir vielleicht näher liegen als andere.
Wenn ein Staat sich nicht mehr durch eigenen Körnerbau ernähren kann, so wäre im Kriegsfall eine Art des Angriffs denkbar, indem seine Nachbaren sich vereinigen, ihm das Korn abzuschneiden, wie man einer belagerten Festung die Zufuhr abschneidet; und es wäre denkbar, daß, ohne daß ein Schuß fiel, der Staat unterworfen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben also das lebhafte Bedürfniß nach der Landwirthschaft.
Es freut mich, daß Sie mir darin zustimmen; aber warum haben Sie mich denn angegriffen
Dann sollten Sie doch den Beweis dafür erbringen können, daß ich jemals anders gedacht habe; niemals habe ich aber anders gedacht, trotzdem 'ich von dieser Seite hier auf das allerschärfste angegriffen bin.
(Ich bin aber noch weiter gegangen in dem, was ich damals gesagt habe, und will auch heute weiter gehen.
Ich habe damals angeführt, welches Interesse es für den Staat hat, den Stand der Besitzer, der einmal besteht, zu erhalten.
Ich habe ausgeführt, wie jeder Besitzwechsel mit einer gewissen Aussaugung, Verschlechterung des Bodens verbunden ist; wie dann, nachdem der vorige Besitzer es ausgesogen hat, der neue erst anfängt, seine Erfahrungen zu machen; wie lediglich vom (L) kulturellen Standpunkt ein Wechsel im Besitzstand unerwünscht und für das Ganze schädlich ist.
Ich erkenne auch weiter an, daß die Familien, die seit langem sich im Besitz des Grund und Boden bei uns befunden haben, des Ritterguts sowohl wie des bäuerlichen und ich beziehe mich da allerdings auf die Erfahrungen, die ich in meiner engeren Heimath gemacht habe, in Preußen, daß diese Familien von hohem Werth für den Staat sind, und daß es kein Staatsmann würde verantworten können, leichtfertig, und so lange er Hilfe bringen kann, diese Familien von Grund und Boden scheiden zu sehen.
Ich weiß, wie schwer die Provinz Ostpreußen durch die Krisis in den 20er und 30er Jahren geschädigt worden ist.
Man hat gestern auf diese Provinz exemplifizirt, und so möge es auch mir erlaubt sein, darauf weiter einzugehen.
Ich bin der Meinung, diese Provinz verdient in jeder Beziehung die Berücksichtigung seitens der übrigen Theile des Reichs.
Sie kämpft mit Schwierigkeiten, sie hat im Jahre 1807 zwei fremde Armeen einen ganzen Krieg durch, einen Winter über unterhalten; sie hat dann lange noch französische Truppen getragen; sie hat fast die ganze französische Mobilmachung 1812 bestritten, und sie hat dann im Jahre 1813 trotz aller Opfer, die sie gebracht hat, zuerst die Fahne erhoben, um den fremden Eroberer vom deutschen Boden zu verjagen.
Eine Provinz, die das gethan hat, die das hauptsächlich durch die Kraft ihrer ländlichen Besitzer, der Ritterschaft wie der Landgemeinden, gekonnt hat, eine solche Provinz schädigen, deren Besitzstand ohne Noth wechseln zu wollen, das würde ich für nahezu verbrecherisch halten.
Die Leiden, die die Provinz im Kriege durchgemacht hat, haben vazu geführt, daß in den 20 er und 30 er Jahren eine Krisis eintrat, von der man sagt, daß 70 Prozent der adligen Gutsbesitzer, wie es damals hieß, die Scholle haben verlassen müssen.
Darunter leidet die Provinz in gewisser Weise noch heute, und es ist nicht zu verkennen, daß eine Provinz, die dergleichen durchgemacht hat, aller Schonung noch auf lange Jahre bedarf.
Ich habe dies Beispiel gewählt, weil das diejenige (0) preußische Provinz ist, die nach meiner Ansicht am meisten in der schweren Zeit geleistet und gelitten hat.
Eine solche Provinz bedarf des Schutzes.
Wer würde da geneigt sein, ihr den Schutz zu entziehen
Ich ganz gewiß nicht!
Wenn also von der Landwirthschaft durch mich Opfer verlangt worden sind, auch von dieser Provinz und ich glaube nicht, daß sie groß und nennenswerth gewesen sind in dem Herabgehen von 5 auf 3, 50 Mark wenn solche Opfer verlangt worden sind, so kann ich für mich in Anspruch nehmen, daß sie nur dann verlangt worden sind, wenn ich aus innerster Ueberzeugung dahin gekommen bin: es giebt kein anderes Mittel, um unsere Industrie in Gang zu erhalten, um unsere Bevölkerung zu ernähren und um damit, Herr von Manteuffel, der Landwirthschaft auch die Existenzfähigkeit zu sichern; wäre ein anderes Mittel dagewesen, so würde ich jenes nicht gewählt haben.
Ich will auf die Handelsverträge hier nicht weiter eingehen, das ist gestern zur Genüge geschehen; nur möchte ich mich dagegen verwahren, daß jeder Mensch, der jetzt für Handelsverträge eintritt, entweder dem Vorwurf von den Blättern dieser Partei (nach rechts) ausgesetzt ist, daß er ein am.
grünen Tisch verkommener Beamter wäre (Heiterkeit links) oder ein Manchestermann.
Ich will ein Zeugniß dafür beibringen, daß auch andere, ganz agrarische Menschen derselben Ansicht gewesen sind, dem Sie schwerlich werden widersprechen können.
Mir liegt hier ein an den Fürsten Bismarck gerichteter Bericht vor, eine Petition vom September 1887; es handelte sich um die Erhöhung des Zolles auf 5 oder 6 Mark.
Es wird zuerst ausgeführt, daß man, um der Provinz Ostpreußen zu helfen, ja den Zoll auf 6 bis 8 Mark erhöhen könne.
Dann heißt es weiter: Eine so bedeutende Erhöhung unserer, nach dem Werthe des Getreides bemessen, prozentuell bereits hohen Zölle erscheint jedoch nicht ganz unbedenklich.
Auf dem Gebiete der Volkswirthschaft straft sich jede Uebertreibung eines an sich richtigen Prinzips durch einen unvermeidlichen Rückschlag, im vorliegenden Falle wahrscheinlich unter dem Druck demagogischer Agitation.
Ob nicht auch eine unerwünschte Trübung unserer handelspolitischen Beziehungen zu den Nachbarstaaten, insbesondere zu Oesterreich, die Konsequenz sehr hoher Getreidezölle sein würde, das entzieht sich unserer Beurtheilung.
Gezeichnet: Graf Udo Stolberg und Freiherr von Mirbach.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!)
Auf diejenigen Anschuldigungen, die gegen mich als den Urheber der Verträge in Bezug auf Vieheinfuhr und Viehstand gerichtet sind, denke ich nachher zurückzukommen.
Ich will aber jetzt konstatiren, daß auch ich der Ueberzeugung bin, wie unsere Landwirthschaft sich zur Zeit in einer sehr schwierigen Lage befindet.
Sie kämpft mit exzeptionellen Verhältnissen.
Ich halte es ebenso wenig wie der Herr Abgeordnete Paasche für zweckmäßig, diese Verhältnisse zu schwarz zu malen; wir dürfen die Widerstandskraft derjenigen, die gegen widrige Ereignisse kämpfen, nicht dadurch schwächen, daß wir ihnen ihre eigene Lage noch schwärzer malen; und ich schließe mich da dem an, was neulich einer der Königlich bayerischen Herren Minister in derselben Weise im bayerischen Landtage geäußert hat: man soll sich vor Schwarzmalerei in einer solchen Lage erst recht hüten.
Ich habe es für sehr verständig und gut gehalten, daß die Landwirthe sich zusammenthaten zu einem Bund der Landwirthschaft, um genieinsam darüber zu berathen, wie sie sich der Noth erwehren können.
Die Weise, wie dieser Bund in die Welt trat, ist mir nicht gerade sympathisch gewesen; aber Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
49 () ich habe mich doch der Hoffnung hingegeben, daß dies gemeinsame Wirken nicht ohne guten Erfolg sein werde.
Ich glaube, daß auf dem Boden der Landwirtschaft gerade durch genossenschaftliches Zusammenwirken noch viel zu machen ist; ich glaube, daß es da sehr schwierige Fragen noch zu lösen giebt.
Nur war mir zweifelhaft, ob diese Fragen in großen Massen zu lösen sein würden, ob da nicht doch etwas grüner Tisch und ruhiges Ueberlegen nothwendig wären, mehr Ueberlegen, als man es in großen Vereinen und Versammlungen zu finden pflegt.
Ich habe nun die Bewegung des landwirthschastlichen Bundes, soweit mir das möglich war, verfolgt, habe mich zu orientiren gesucht; und wenn ich nun noch einmal betone, daß ich diesen Bund als Ganzes nach seinem Zweck, in seiner ursprünglichen Idee für löblich und gut Halte, so wird es mir nun erlaubt sein, auch diejenigen Bedenken anzuführen, die ich gegen dessen Gebühren zu machen habe.
Ich kann mich die Herren, die den Bund leiten, wollen mir das nicht übel nehmen; es ist ja eine nothwendige Folge davon, daß die Bewegung in die Massen getragen wird des Eindrucks nicht ganz erwehren, daß der Bund arm an schöpferischen rst.
1 (Heiterkeit.)
Er ist in die Welt getreten mit einem Mal als ein erwachsenes Wesen, und es fehlte ihm der geistige Inhalt; man tappte noch herum; man hatte nur gemeinsam das Gefühl: es geht uns schlecht, es muß etwas geschehen.
Man war sich aber nicht darüber klar, was geschehen müßte.
Ich bin in dieser Auffassung wesentlich bestärkt dadurch, daß ich selbst in dem leitenden Blatte dieses Bundes Artikel gefunden habe, von denen ich mir sagte: nach der Vergangenheit dieses Blattes, nach dem Werth, den es sonst hat, ist es auffallend, wie es Artikel mit so geringem geistigen Inhalt aufnimmt und gar an hervorragenden Stellen abdruckt.
(Heiterkeit.)
g) Erlauben Sie mir, zwei kleine Beweise dafür anzuführen.
Es kam ein Artikel, der war überschrieben: Schafft Klarheit!
Ich habe diese Ueberschrift mit Freuden gelesen.
(Heiterkeit.)
Denn daß Klarheit nöthig war, das hatte ich auch erkannt.
(Heiterkeit.)
Ich las den Artikel, ich las ihn noch einmal, und es war mir nicht möglich, zu erkennen, worin er die Klarheit fördern sollte.
Er brachte keinen neuen Gedanken, er polemisirte im wesentlichen gegen mich und sprach dann nur eins aus, was mir bis dahin fremd gewesen war: daß mich doch der Vorwurf träfe, gegenüber der Futternoth nicht aus dem verdorrten Westen Vieh frei in den futterreichen Osten gefahren zu haben.
Ich würde gewünscht haben, daß der Herr Verfasser sich die Mühe gegeben hätte, zu sagen, wie dieser Gedanke praktisch auszuführen wäre.
Bisher habe ich mir keine Vorstellung davon machen können, wie eine solche Ferienkolonie für westliches Vieh im Osten eingerichtet werden könnte.
(Heiterkeit.)
Ein zweiter Artikel in demselben Blatt war überschrieben: Rückblicke.
Ich habe auch den mit aller Aufmerksamkeit gelesen.
Der Artikel handelte von der Militärvorlage, und ich erkenne, anknüpfend an das, was der Herr Vorredner sagte, noch heute mit Freuden und mit Befriedigung das an, was von Seiten der konservativen Partei für die Militärvorlage geschehen ist; es würde mir eine Freude gewesen sein, mit dieser Partei weiter Schulter an Schulter gehen zu können, wenn sie es mir nicht selbst unmöglich gemacht hätte.
(Oh!
rechts.)
In diesem Artikel über die Militärvorlage kam dann etwa folgender Satz vor: da hätten wir nun die Handelsverträge gemacht, und daraus erwüchse Rußland ein Vortheil, den es sich auf zwei Armeekorps im nächsten Kriege anrechnen könne.
Mir fehlt die Fähigkeit, Armeekorps in Roggen um- (0), Echn- »und so hat auch der einzige neue Punkt in diesem Artikel zu meiner Aufklärung über die schwebenden Fragen nicht im mindesten beitragen können.
Sie werden mir zugeben: wenn das Artikel von Koryphäen des landwirthschastlichen Bundes sind, so glaube ich nicht, daß die Herren nicht fähig wären, viel Besseres zu schreiben ich glaube aber, sie halten es um des Publikums in großen Massen willen, welches sie vor sich zu haben glauben, für nöthig, auf dieses Niveau herabzusteigen.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun auf einen zweiten Einwand, den ich gegen den Bund der Landwirthe habe: das ist die agitatorische Betriebsweise.
Der Abgeordnete Herr von Ploetz hat eben die Güte gehabt, zuzugeben, daß der Bund für seine Ziele agitatorisch wirke.
Auch wenn er es nicht zugegeben hätte, so wäre es ja offenkundig.
Wenn der Bund sich so auf die großen Massen stützen will, so muß er wohl Agitation treiben; daß damit aber nicht gerade eine Vertiefung der Ideen verbunden ist, ist an sich selbstverständlich.
Aber auch weiter: es liegen noch andere Gefahren in der Agitation, unter anderen die, daß mit den konservativen Prinzipien die Sache nicht immer vereinbar ist.
(Sehr richtig!
links.)
Denn ich bin ein alter konservativer Mann, habe die Ursprünge der konservativen Partei miterlebt, habe Stahl und Hirsch auf dem Katheder gehört.
Damals war eines der ersten Axiome, dem ich mein Leben lang zugestimmt habe und noch heute zustimme: Autoritäten, und nicht Majoritäten!
Jetzt haben Sie einen Weg beschritten und es ist mir begreiflich, das allgemeine Wahlrecht bringt dazu —, indem konservative Männer dieses Prinzip umkehren und sagen: Majori- (0) täten, und nicht Autoritäten!
Ich meine hier mit Autoritäten nicht etwa die Regierungen.
Ich würde wünschen, daß Autoritäten unter Ihnen sich nun bemühten, die Mittel und Wege zu finden, wie der Kalamität abzuhelfen.
Weiter haben Sie nicht umhin gekonnt, die pekuniäre und wirthschaftliche Lage scharf zu betonen.
Geschieht das agitatorisch, so folgt ganz von selbst, daß der Eigennutz des Einzelnen mit ins Gefecht geführt wird.
Die Staatsidee tritt immer mehr zurück, die Interessen der Einzelnen treten immer mehr in den Vordergrund.
Das ist ganz unvermeidlich, und der Einzelne, wenn er sich auch nur in beschränktem Maße zum Egoismus berechtigt hält, wird noch egoistischer, wenn er in der Genossenschaft steht.
Und so haben wir denn Dinge zu hören und zu lesen bekommen, die mich aufs tiefste betrüben, in denen ich einen Rückschritt unseres Staatslebens und patriotischen Empfindens erkenne, Dinge, die, wenn man sie mit dem vergleicht, was früher in Deutschland gedacht und gethan worden ist, tief betrübend sind, Dinge, über die ein Fichte und Ernst Moritz Arndt mit der heiligsten Entrüstung sprechen würden.
Man stellt die Interessen einer Gruppe den Interessen des Staates voran.
Das ist das, was ich beklage.
(Sehr richtig!)
Nicht daß es der Ansicht der leitenden Herren entspräche; aber es ist die unvermeidliche Folge des agitatorischen Vorgehens; das kann gar nicht anders sein.
Ich will auch hier ein Beispiel anknüpfen.
Ich habe gesagt, ich besäße kein Ar und keinen Halm.
Das ist eine Behauptung, die den thatsächlichen Verhältnissen entspricht.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Nun sagt einer der Herren: leider.
Ja, wenn ich nun ein Ar hätte und hätte das Ar so verschuldet, wie die Herren sagen, daß die Landwirthschaft jetzt dasteht, glauben Sie, daß 9 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
50 () ein so verschuldeter Reichskanzler ein wünschenswerther Reichskanzler wäre
Ich glaube nicht!
(Heiterkeit.)
Aber weiter!
Ist es denn nicht traurig, wenn dem ersten Beamten des Reichs dergleichen zum Vorwurf gemacht wird
Was heißt denn das
Entweder heißt es: du hast von der Landwirthschaft nicht die erforderlichen Kenntnisse.
Nun bin ich der Meinung, daß solche Kenntnisse doch nur in beschränktem Maße erforderlich sind, um sich über die Lage eines Berufszweiges, auch eines so wichtigen Berufszweiges, zu unterrichten.
Ich glaube nicht, daß es nothwendig ist und ich glaube auch nicht, daß diese Herren alle es gethan haben —, den Dreschflegel zu schwingen und den Pflug zu führen, um diejenigen Kenntnisse zu erwerben, aus denen heraus man im ganzen die Lage der Landwirthschaft beurtheilen kann.
Aber es kann sein, daß nicht bloß der Vorwurf eines solchen intellektuellen Mangels mir damit hat gemacht werden sollen, ich glaube vielmehr, man hat sagen wollen und ziemlich unverblümt ist das herausgekommen —: der Mann ist nicht interessirt an der Landwirthschaft, deshalb nimmt er an unseren Interessen nicht Theil.
Ja, meine Herren, wenn das der Fall wäre, wie weit wären wir dann gesunken, wenn man voraussetzte, daß der Egoismus der Hebel für die Handlungen eines Beamten ist!
(Sehr richtig!)
Ich behaupte noch heute und das sage ich immer wieder und sage es gern, denn es entspricht der Wahrheit —: ich habe einmal kein Ar und keinen Halm; trotzdem aber werde ich, soweit mein Erkennen und mein Vermögen reicht, für die Landwirthschaft weiter sorgen.
(Bravo!)
Es werden Angriffe der sonderbarsten Art gegen die Regierung erhoben; so wurde neulich von agrarischer Seite nicht hier im Hause gesagt: wir müssen diese und diese Forderungen stellen, es scheint zwar unmöglich, sie zu erfüllen, aber von der Regierung sind wir berechtigt zu verlangen, daß sie das Unmögliche kann.
Ja, meine Herren, das übersteigt doch die Grenze einer verständigen Agitation, das geht so weit, daß ich mich einer Kritik eines solchen Angriffs bester enthalten zu können glaube.
Ich habe dies hier erwähnt, weil es eben zeigt, wie gegen den Willen des Führers des landwirthschaftlichen Bundes wider den Willen der Männer, die sich diesem Bunde angeschlossen haben, um ihn in gemäßigten Bahnen zu erhalten, die Agitation einen solchen Umfang annimmt, daß ich fürchte: die Herren, die jetzt die Leiter sind, werden sie nicht in den ihnen selbst wünschenswertsten Grenzen halten können.
Sie haben die Agitation zum Schwungrad, und in den großen Massen den Egoismus zum Motor ihres maschinellen Großbetriebs gemacht, und wo das aufhören wird, vermag ich nicht abzusehen.
Dann aber machen Sie noch den anderen Fehler: Sie nehmen die Landwirthschaft heraus aus dem Staatsleben, Sie denken sie sich isolirt.
Dies ist auch gegenüber den Handelsverträgen vielfach zur Anschauung gekommen.
Sie sind schon so weit, daß Sie gegen die Industrie, die Ihnen bisher so befreundet war, vorgehen.
(Widerspruch rechts.)
Ich will auch hier wieder den Satz anführen, der landläufig bei Ihnen geworden ist, den man immer wieder als ein Argument dafür hört, daß vor allen Dingen für die Landwirthschaft gesorgt werden muß, gleich viel, was aus dem Uebrigen würde, dem würde ja dann ein indirekter Vortheil zukommen.
Der Satz ist: „hat der Bauer Geld, hat 's die ganze Welt ''.
1, (Sehr richtig!
rechts.)
Der Satz war einmal richtig; er war richtig, als wir ein Getreideexportstaat waren, und er ist noch heute so weit richtig, als er etwa sagen will, daß eine gute Ernte ein Segen für (L) das ganze Land ist.
Aber weiter paßt er nicht mehr auf die (0) heutigen Verhältnisse; denn münzt denn der Bauer Geld
Der Bauer bekommt erst Geld durch die Leute, die ihm seine Produkte abkaufen.
Das hat ja Herr Paasche nach meiner Ueberzeugung ganz richtig geschildert.
Wenn diese anderen Stände nicht in der Lage sind, kaufen zu können, dann ist der Bauer auch nicht in der Lage, seine Schweine, Eier und was Herr Paasche sonst noch anführte, abzusetzen.
Es besteht also eine Wechselwirkung zwischen den Ständen.
Wir können nicht ohne die Landwirthschaft bestehen, wir können aber auch nicht allein von der Landwirthschaft leben; und die Frage, die von Ihnen so oft aufgeworfen wird, ob denn jemand behauptet, daß die Industrie der Landwirthschaft vorgeht, ist eine Etiquettenfrage, ganz werthlos für das praktische Leben.
Es ist gerade wie mit der Frage von Schutzzoll und Freihandel.
Die hat keinen Werth; es handelt sich einfach darum: ein Berufszweig greift in den anderen ein, und der Schade des einen ist auch der Schade des anderen, und der Staat kann gar nicht existiren, wenn einzelne Berufszweige zu Grunde gehen.
Sie aber haben eine Anschauungsweise vorgenommen, in der Sie immer nur die Landwirthschaft sehen und alles andere vergessen.
(Zwischenruf rechts.)
—Es würde mir nicht zu schwer werden, aus einem heute aus der „Kreuzzeitung ''erschienenen Artikel Ihnen derartige Dinge nachzuweisen;, aber ich bin schon erfreut, wenn ich vernehme, daß die Ansicht hier nicht unter allen Herren verbreitet ist.
(Heiterkeit.)
Ich habe mir vorhin vorbehalten auf das Vieh zurückzukommen.
Es ist hier nicht erwähnt, aber in der Presse so viel und bis in die letzten Tage und auch wieder in der Verbindung mit den Handelsverträgen von dem Schaden gesprochen, den ich angerichtet hätte, daß ich mir erlauben möchte, Ihre Aufmerksamkeit noch für einige Augenblicke darauf zu lenken.
Es ist mir vor einiger Zeit die Eingabe der pommerschen ökonomischen Gesellschaft zugegangen, die sprach von den 09) enormen Verlusten, welche die deutsche Landwirthschaft durch die Maul- und Klauenseuche in Folge der wieder freigegebenen Einfuhr von Schweinen aus verseuchten Ländern erleide.
Erstens find aber keine Verluste in Folge der Verträge erlitten, wie ich nachher nachweisen werde, und zweitens, die Grenze ist nicht geöffnet worden.
Es sind nur vier Einbruchstationen bezeichnet, aus welchen russische Schweine unter preußischer Aufsicht übergehen können, eine Maßregel, die zu einem Theile von dem damaligen Herrn Minister der landwirthschaftlichen Angelegenheiten in Preußen selbst angeregt worden ist, zum anderen Theile von dem landwirthschaftlichen Minister gutgeheißen worden ist.
Soweit die Nachrichten im Reichsamt des Innern reichen, ist kein einziger Fall konstatirt worden, daß dadurch die Krankheit in preußische Gebiete übertragen und da verbreitet worden wäre.
Sie ist, wo sie an uns herangekommen ist, allemal an diesen Einbruchstationen zurückgehalten worden.
Es ist also diese Eingabe gegenstandslos.
Das Reichsamt des Innern hat den Herrn von Below-Saleske, der sie unterzeichnet hatte, aufgefordert, die Uebelstände, wo sie wahrgenommen wurden, im Einzelnen anzugeben es ist ohne Antwort geblieben, t!
hört!
links.)
Was das Rindvieh angeht, so brachte unter dem 12.
November d. I., also vor nicht langer Zeit, die „Kreuzzeitung ''—und zwar in ihrem landwirthschaftlichen Theile: „Die Landwirthschaft und der Produktenhandel ''überschrieben, der also von einem Einsender ausgeht, von dem Redakteur, der diesem Theil des Blattes vorsteht, geprüft und gebilligt worden ist, da brachte sie über die Zahl der Rinder eine Zusammenstellung, die wir durch die Klauenseuche verloren hätten.
Die Zahlen steigen in den Jahren 1887 bis 1891, im Jahre 1892 sind sie auch noch gestiegen.
Dann wird gesagt: Man geht wohl nicht fehl, wenn man das Anwachsen der Krankheit von rund 260000 im Jahre 4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
51 Reichstag.
1889 auf rund 432 000 im Jahre 1890 und auf rund 821 000 im Jahre 1891 in einen ursächlichen Zusammenhang mit dem durch den Grafen von Caprivi angeordneten Oeffnen der östlichen Grenze für die Vieheinfuhr zusammenbringt.
Schließlich wird auf die Handelsverträge eingegangen, den Unterhändlern wird natürlich die Schuld beigelegt und gesagt: „es erwuchs hieraus der deutschen Landwirthschaft ein Schaden von Millionen und aber Millionen.
Nun bin ich, was die Maul- und Klauenseuche bei dem Rindvieh angeht, in der Lage, nachzuweisen, daß im Jahre 1892 diese Krankheit ihren Kulminationspunkt erreicht hatte, daß sie nicht allein bei uns war, sondern auch in Ländern auftrat, wo sie sonst nie gewesen war.
Ich kann aber zu meiner Freude konstatiren, daß, wenn sie noch nicht ganz erloschen, sie doch heute, oder vielmehr im September, von dem die letzten Nachrichten vorliegen, auf den hundertsten Theil desjenigen Bestandes zurückgegangen ist, den sie im Jahre 1892 hatte.
Also einmal: lag hier ein Verschulden vor
Es lag deshalb nicht vor, weil die Krankheit zurückgegangen ist.
Es ist ein Irrthum, der durch eine ganze Anzahl ähnlicher Schriften hindurchgeht: der österreichische Handelsvertrag hat das gemacht!
Der österreichische Handelsvertrag trat am 1.
Februar 1892 in Kraft, die Viehkonvention aber datirt erst vom 1.
Februar 1893.
Diese Fälle der „Kreuzzeitung ''liegen also alle noch unter der Wirkung der alten Verträge mit Oesterreich oder des mit beschränkten Verträgen bestehenden Zustandes.
Es ist also rein unmöglich, dieses Wachsen der Klauenseuche mit unserer Konvention in einen ursächlichen Zusammenhang zu bringen.
Nun ist aber auch der Viehbestand nicht durch die Konvention geschädigt worden.
Der Bestand hat sich in Preußen und im Deutschen Reich in dem Jahrzehnt von 188392 an Schweinen um 33 Prozent gehoben, der Rindviehbestand ist in den 23 Jahren von 186083 um 800 000 Stück ge (L) stiegen, in den nur 9 Jahren, von 188392 dagegen um 1 700 000 Stück.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich könnte nun auch nachweisen aus den Notizen, die mir vorliegen, daß die Preise nicht in einer Weise gesunken sind, die der Landwirthschaft schädlich sein könnte; sie sind nach der exorbitanten Höhe aus dem Jahre 188990 wieder heruntergegangen auf das gewöhnliche Niveau, das sie seit langen Jahren gehabt haben.
Es ist endlich nicht richtig, daß die Einfuhr art Vieh und frischem Fleisch erheblich zugenommen habe; sie hat eine Zeit lang zugenommen, in der Zeit, wo es hei uns mit diesen Dingen knapp stand, und ist jetzt, 1893, wieder ganz erheblich im Sinken begriffen.
Also ist ungerecht und falsch: erstens davon zu sprechen, daß unser Viehstand, unsere Viehwirthschaft geschädigt wird, zweitens falsch, einen Schaden, wenn man ihn überhaupt irgendwo finden will, den Handelsverträgen und der Regierung in die Schuhe zu schieben.
Woran krankt denn unsere Landwirthschaft
was ist es, das ihr fehlt
Nach meiner Ueberzeugung zunächst die Verschuldung eines großen Theils unserer Besitzer, nicht, daß die Verschuldung durch die Schuld der Besitzer hervorgerufen wäre.




(Zuruf lrnks) das mag auch vorkommen und kommt auch häufig vor —, aber ein großer Theil der Verschuldung ist das Resultat der historischen Entwicklung: die Güterpreise sind gestiegen, über ihren realen Werth gestiegen, es wird schwer, die Zinsen für die Schulden aufzubringen.
Der zweite Uebelstand ist nach meinem Dafürhalten der, daß wir, früher ein sich selbst genügendes Land, haben auf den Weltmarkt gehen müssen; es ist ein Weltmarktpreis da, der ist entstanden, seit es Eisenbahnen und Dampfschiffe giebt, er ist entstanden und ist für uns unvermeidlich geworden, seit wir vom Getreideexport zum Getreideimport übergingen.
Und endlich sehe ich den Grund für (0) die Klagen der Landwirthschast im Arbeitermangel.
Es ist ja zu beklagen, daß die Arbeiter den Industriezentren zuziehen, knapper werden; aber nun frage ich: was kann denn diese Regierung, die man in landwirthschaftlichen Dingen theils als böswillig, theils als unfähig hinstellt, was kann denn die hiergegen thun
Die Landwirthschaft ist krank; aber das Uebel ist ein organisches, das liegt tief, das ist nicht durch kleine Mittel zu heilen (Widerspruch rechts.)
Das Uebel ist auch chronisch, das wird sich erst langsam heilen lassen; Sie können aber unmöglich von der Regierung verlangen, daß die Verschuldung der Landwirthe aufhört; wir können die Eisenbahnen und Dampfschiffe, die uns den Weltmarkt gebracht haben, nicht wieder abschaffen; wir können die Arbeiter nicht wieder an die Scholle heften und wir können nicht hindern, daß wir Getreide importiren müssen, solange wir mehr Menschen erzeugen, als wir selbst ernähren können!
Es ist deshalb unbillig, auf die Regierung zu schelten, wenigstens so lange man nicht selbst im Stande ist, die Mittel anzugeben, durch die diese Uebelstände gehoben werden können und das habe ich noch von keinem der Herren Mitglieder des Bundes der Landwirthe vernommen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wissen sie selbst nicht; das, was wir wissen und wollen, das wissen sie auch; das kann aber erst nach Jahrzenten kommen, das wird auf dem Boden der Gesetzgebung liegen und das wird des Nachdenkens und der Arbeit der Weisesten und Edelsten der Nation werth sein.
Man sagt jetzt sehr leicht: das Kreditwesen ändern, das Agrarrecht ändern.
Indessen das sind schwerwiegende Fragen.
Auch ich gebe mich der Hoffnung hin und erkenne die Nothwendigkeit an, daß etwas geschehen muß, und daß es auf diesem Boden voraussichtlich wird geschehen können; aber ich kann mich leider der Hoffnung nicht hingeben, daß das in U ) kurzer Zeit geschehen wird.
So sehr Sie nun auf mich gescholten haben und wahrscheinlich auch weiter schelten werden (Heiterkeit links), so werde ich mich doch dadurch in meinem Bestreben, an dem Schicksal der Landwirthschaft mit meinem Herzen und auch, soweit ich dazu berufen bin, mit meiner Thätigkeit Theil zu nehmen, durch Ihre Hetze, die Sie etwa gegen mich fortsetzen werden, nicht beirren lassen.
Ich werde fortfahren, das zu thun, was im Willen der verbündeten Regierungen liegt, und das, was ich selbst als recht und richtig anerkenne.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, der neue Kurs hat allerdings aufgeräumt mit dem politischen Ausnahmezustand, den wirtschaftlichen Ausnahmezustand, der durch die Zollpolitik herbeigeführt worden ist, hat der neue Kurs beibehalten.
Wir haben jetzt eben durch den Herrn Reichskanzler wieder erfahren, daß die Regierung auch heute gut schutzzöllnerisch gesinnt ist.
Die Büreaukratie folgt selbstverständlich den Winken der Regiemng, und es giebt, soviel ich weiß, nur noch einen einzigen Geheimen Rath, den Herrn Huber, der im Reichsamt des Innern als weiße Frau des Freihandels umgeht und die Agrarier durch seine Gegenwart ängstet.
Aber die Macht der wirthschaftlichen Entwicklung ist doch stärker als die herrschenden Anschauungen, und so sind wir von dem Hochschutzzollsystem zur Vertragstarifpolitik gekommen.
Meine Herren, für uns haben die Tarifverträge vor allen Dingen eine negative Bedeutung.
Sie zeigen uns, daß der Hochschutzzoll Bankerott gemacht hat, daß der zügellose Zoll 52 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893. krieg Aller gegen Alle zum Verderben führen würde, und daß wir deshalb brechen müssen mit diesem System.
Meine Herren, Herr Graf Limburg Stirum hat gestern erklärt, die Handelsverträge seien Subsidienverträge.
Nun, ich meine, meine Herren, der Schutzzolltarif vielmehr ist ein Subsidienvertrag, den die Großgrundbesitzer und die Großindustriellen zu Ungunsten und aus Kosten der arbeitenden Klassen geschlossen haben.
Der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hat in seiner gestrigen Rede, worin er die Grundlinien der Handelspolitik der Regierung begründete und vertheidigte, seine besten und schlagkräftigsten Argumente zum großen Theil aus der Rüstkammer der freihändlerischen Opposition genommen.
Ich bin überzeugt: wenn der Herr von Marschall vor, sagen wir, vier Jahren solche ketzerischen Ansichten geäußert hätte, er wäre ohne Gnade in die Wolfsschlucht geworfen worden zu den unverbesserlichen und ausgepichtesten Reichsfeinden.
Die Regierung hat nicht glatte Rechnung mit dem Hochzoll gemacht, die Regierung hat sich mit der Politik der Kompromisse, der Politik der Halbheit, der Politik der Palliativmittel begnügt, das sind die Tarifverträge.
Meine Herren, aber daran, daß die Regierung energischer vorgeht, haben sie vor allen Dingen zwei Mächte gehindert.
Das ist auf der einen Seite der Fiskalismus, der aus dem Pumpbrunnen der indirekten Steuern und der Zölle ungezählte Millionen für das Danaidenfaß des Militärbudgets schöpft, und auf der anderen Seite der Feudalismus, d. h. die Rentenverstcherungsgesellschaft der Großindustriellen und großen Landwirthe, die sie durch die Begründung des Zollsystems gestiftet hat.
Meine Herren, wenn man bedenkt, daß die Denkschrift, die im vorigen Jahre zu den ersten Handelsverträgen beigegeben wurde, den Satz enthielt: Deutschland ist ein Industriestaat ersten Ranges, der Lebensmittel und Rohstoffe in großen Mengen einführen und Fabrikate ausführen muß, so erkennen wir deutlich, daß auf die Dauer Deutschland nur bei (6) Gefahr des Untergangs bei dem Schutzzollsystem überhaupt beharren kann.
Wenn eine nationale Industrie den heimischen Markt erobert hat, dann ist sie naturnothwendig auf die Ausfuhr angewiesen, dann drängt sie mit aller Gewalt darauf hin, den Weltmarkt zu erobern.
Wie sind aber die Zustände heute bei uns
In dem Industriestaat ersten Ranges, der im Jahr 1874 mit seiner Gesammthandelsziffer bloß hinter England zurückstand, in diesem Lande, das berufen gewesen ist, neben England die Werkstatt der Welt zu werden, herrscht ein Tarif, der die nothwendigsten Lebensmittel und Lebensbedürfnisse vertheuert, und der künstlich Fabrikanten und die Ueberproduktion züchtet und es thatsächlich dahin gebracht hat, daß die Ausfuhr der deutschen Gewerbserzeugnisse aus den Taschen der deutschen Konsumenten bezahlt wird.
Meine Herren, das ist der Fall bei dem Zucker sowohl wie bei den Schienen, beim Schnaps sowohl wie bei den Baumwollgeweben.
Auf diese Weise geht das aber nicht so weiter.
Denn die Grundlage unserer deutschen Ausfuhrgewerbe ist die Wohlfeilheit der deutschen Arbeitskraft.
Da aber die Löhne in Deutschland durchgängig immer an der Hungergrenze schwanken, so ist es auf die Dauer für die Unternehmer nicht möglichdie Agrarzölle aufrecht erhalten zu lassen.
Sie sind einfach gezwungen, dem Steigen der Lebensmittelpreise eine wenn auch noch so geringe Erhöhung der Löhne hinzuzufügen.
Aber je stärker die Schutzzölle auf die nothwendigsten Lebensmittel, auf die arbeitende Bevölkerung drücken, je mehr die letztere dadurch geschädigt wird, um so schlimmer ist es für die ausführende Industrie, die dadurch ihre Absatz- und Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt verliert.
Aus diesen rein bürgerlichen Beweggründen ist unsere Regierung vor allen Dingen zur Beseitigung des Hochzollsystems und zur Einführung der Vertragstarise vorgegangen.
Es sind die natürlichen Gegensätze zwischen Großindustriellen und Agrariern jetzt bereits zum Ausdruck gekommen.
Die Interessen der Industriellen sind entgegengesetzt den Interessen des Großgrundbesitzes, und sie werden sich immer mehr verschärfen.
Wir (6) werden es hoffentlich noch erleben, daß die um Krupp und Stumm die Klingen kreuzen werden mit denen um Kardorff und Mirbach, und wir werden es dann vielleicht noch weiter erleben, daß ein politischer Nachfahre des Hermann Wagener wieder donnern wird gegen die Raubritter, die hinter den hohen Schornsteinen sitzen.
Das kommt, wenn die Reichsregierung gezwungen wird, die Agrarzölle zu erniedrigen und allmählich zu beseitigen.
Was die kleinen Verträge, mit denen wir es zu thun haben, betrifft, so habe ich bei dem spanischen Handelsvertrag auf einen Punkt aufmerksam zu machen, der auch von Herrn Professor Paasche nicht so dargestellt worden ist, wie es sich wohl gebührt.
Es ist von den Agrariern die lebhafteste Klage erhoben worden über die schlechte Behandlung des deutschen Sprits.
Man hat darüber geklagt, daß der deutsche Spiritus nicht mehr in solchen Mengen wie früher nach Spanien hineinkommt.
Nun hat allerdings der deutsche.
Spiritus auf dem spanischen Markt eine große Rolle, ja die Hauptrolle gespielt.
Das kommt daher, daß seit dem Jahr 1876, mit dem Auftreten der Reblaus in Frankreich, Spanien in der Lage war, einen immer größeren Prozentsatz von starken, wohlfeilen Rothweinen nach Frankreich einzuführen.
Diese billigen Rothweine versetzte man mit deutschem Sprit, um sie angeblich versandfähiger zu machen.
Um Ihnen einen Begriff zu geben, was für ein Lebensinteresse Spanien an diesem Export noch heute hat, weise ich darauf hin, daß im Jahr 1891 die Kleinausfuhr nach Frankreich 9394000 Hektoliter in einem Werth von 294 161 000 Pesetas betrug.
Die französische Regierung minderte im Jahr 1882 den Zoll auf spanische Weine, den Frankreich nothwendig gebrauchte, auf 2 Franken für das Hektoliter herab.
Was geschah aber
Es wurde den spanischen Weinen, die nach Frankreich überführt wurden, außer den 10 bis 13 Prozent natürlichen Alkohols 2 bis 5 Prozent Sprit zugesetzt.
Das war aber noch das legalere Geschäft.
Thatsächlich hat der deutsche (v) Sprit dazu gedient, ein großes intensives System der Mogelei, der Steuerhinterziehung und der Weinverfälschung zu begründen.
Man produzirte sogenannten Kunstwein, der nach Frankreich ausgeführt wurde.
Ein Hektoliter solchen künstlichen Weins bestand aus Farbstoff und Wasser und ungefähr 15 Litern Sprit, die aber nicht mit dem Alkoholzoll Frankreich hat einen Zoll auf Alkohol von 156J Franks —, sondem mit dem Weinzoll, also bloß mit 2, statt mit 23, 43 Franks belegt wurden.
Sie sehen, das war ein lukratives Geschäft, an dem alle Betheiligten ihre helle Freude haben konnten.
Das ging eine Zeit lang, bis die französische Regierung hinter diese Steuerhinterziehung und Pantscherei kam.
Es wurden die Zölle für spanische Weine auf 12 bis 18 Franken erhöht.
Uebrigens sind die französischen Weinzölle immer noch die niedrigsten von allen Hauptländern.
Dadurch wurde einfach der Bezug von deutschem Sprit gesperrt.
Im Jahr 1888 wurden nach Spanien noch 351 000 Hektoliter, das heißt 70 Prozent des ganzen Sprits, der dort gebraucht wurde, aus Deutschland eingeführt.
Meine Herren, in den ersten acht Monaten dieses Jahres sind nach Spanien nur 46 Tonnen dieses Sprits eingeführt worden.
Ich kann sagen: im Interesse der Kultur, im Interesse des sozialen Fortschritts begrüße ich diesen Rückgang der deutschen Spritausfuhr.
Der deutsche Sprit hat seit Jahrzehnten nicht nur das deutsche Volk mit seinem Fuselöl vergiftet, sondern hat dazu gedient, international die Getränke zu vergiften, er hat dazu gedient, die spanischen Weine und die billigen italienischen Weine ausfuhrfähig zu machen und so die spanische und französische Volksmaffe an Stelle des Weins mit aus deutschem Sprit hergestellten Schnaps zu „sättigen ''.
Ich meine, es ist nicht schön, daß die Herren, die sich als Träger der Sittlichkeit aufspielen und ein Trunksuchtsgesetz verlangen, sich so entrüsten über diesen Rückgang der Spritausfuhr nach Spanien.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
53 (H.) 1 Meine Herren, der rumänische Handelsvertrag ist angegriffen worden, und ich wundere mich, daß gerade von der rechten Seite dieses Hauses die Angriffe mit solcher Heftigkeit geführt worden sind.
Wenn doch die Herren den Patriotismus in Erbpacht haben, so sollten sie sich doch überlegen, daß Rumänien keinen ärgeren wirthschaftspolitischen Feind als Rußland hat.
Wenn Rußland am Hellespont und am Schwarzen Meere die Alleinherrschaft gewinnt, ist ihm Rumänien auf Gnade und Ungnade überliefert.
Und wir haben allen Grund, wenn wir Dreibundspolitik und friedliche Politik betreiben wollen, uns mit Rumänien, das sich außerdem durch einen kolossalen Reichthum an Naturschätzen auszeichnet, gut zu stellen; und das ist geschehen durch diesen Handelsvertrag.
Daß die Tarifpositionen, wie sie in den Handelsverträgen durchgesetzt worden sind, noch sehr hochschutzzöllnerisch sind, das verdanken wir vor allen Dingen der deutschen Hochschutzzollpolitik, die die anderen Länder gezwungen hat, mit Gegenmaßregeln, mit Retorsionszöllen, mit Kampfzöllen zu kommen.
So kann es uns allerdings nicht wundern, wenn z.
B. für landwirthschaftliche Maschinen, die wir zu einem beträchtlichen Theil nach Spanien ausführen, nach dem Tarif von 1883 bloß 0, 95 Pesetas für den Doppelzentner gezahlt wurde, nach dem Kampftarif von 1891 14 Pesetas und nach dem neuen Vertragstarif 5 Pesetas, was immer noch 5 mal mehr ist als 1883.
Es ist zur Charakteristik der ganzen Schutzzollpolitik vielleicht ganz interessant, wenn man feststellt, daß dieser hohe Zoll auf landwirthschaftliche Maschinen bloß im Interesse einer einzigen Fabrik in Barcelona festgesetzt worden ist, im Interesse der Naguivaria Nsrrsstrs Aaritima, die mächtige Gönner hatte.
Es ist vielleicht ferner interessant, wenn man darauf hinweist, daß in dem Schlußprotokoll des spanischen Vertrags der Zoll auf nicht silberhaltigen Bleiglanz festgelegt ist, der aber erst dann beseitigt werden soll, wenn der Zoll auf silberhaltigen Bleiglanz fallen gelassen wird, wenn die Cortes diesen (L) Zoll beseitigen.
Meine Herren, ob das geschehen wird, ist freilich eine offene Frage.
Denn dieser Ausfuhrzoll auf silberhaltigen Bleiglanz ist bloß geschaffen worden im Interesse eines einflußreichen Senators, der eine Entsilberungsanstalt in Cartagena hat.
Sie sehen, Protektionismus und Protektion, Schutzzollwirthschaft und Vetternwirthschaft sind innig verschwistert und verwandt.
Meine Herren, wenn wir uns fragen, weshalb die Agrarier gestern und heute so lebhaft gekämpft haben, so ist es uns wohl klar, daß wir es hier nur mit einem Manöver zu thun haben, wo die Konservativen in aufgelösten Schützenketten gegen den deutsch-russischen Handelsvertrag geplänkelt haben.
Denn um diesen handelt es sich bei den Debatten allein.
Das ist also nur eine Plänkelei, eine Kulisse.
Ich glaube, daß die Herren Konservativen bei dieser Vorübung ihre Munition ganz unnütz verbraucht haben, und ich habe den Eindruck gewonnen, daß sie gestern nicht mit scharfen Patronen, sondern nur mit Platzpatronen geschossen haben.
Meine Herren, fragen wir uns doch, mit was für Argumenten die Herren Redner von der konservativen Partei vorgegangen sind gegen die Tarifpolitik, was für ein statistisches Material sie benutzt haben.
Ich glaube, daß es geradezu gegen die einfachsten Gesetze der Statistik verstößt, wenn man, wie es die Konservativen gethan haben, einzelne abnorme Jahre, die gar kein Durchschnittsergebniß aufweisen können, herausgreift, um dadurch die ungünstige Wirkung der Tarifpolitik zu erweisen.
Meine Herren, ich komme nun zu den armen Bauern des Herrn Grafen Kanitz.
Wenn wir die Berufsstatistik zur Hand nehmen, so erfahren wir, daß der Antheil der landwirthschaftlichen Betriebe über je 100 Hektar in ganz Deutschland 24, 4 Prozent beträgt, in Preußen aber 38, 8 Prozent, in den sieben östlichen Provinzen, wo die Agrarier sitzen, dagegen 43, 6 Prozent.
Nach einer sehr sorgfältigen und genauen Statistik, die im Jahre 1888 aufgenommen worden ist, gehörten in den östlichen Provinzen 7661 Güter dem Adel, (6) d. h. 43, 6 Prozent sämmtlicher Güter.
Von den großen Betrieben über je 1000 Hektar hatte der Adel den Löwenantheil: 68 Prozent der Güter und 68, 5 Prozent der Besitzer waren adlig.
Kommen wir aber nun zu den Riesenbetrieben über 5000 Hektar, zu den Latifundien, so finden wir, daß in den Provinzen östlich der Elbe, abgesehen vom Fiskus, den ich hier ausscheide, l54 Privateigenthümer 1830 Güter besaßen mit einer Gesammtanbaufläche von 1 768 646 Hektar und einem Grundsteuerreinertrag von 13 267 420 Mark.
Meine Herren, ziehen wir von diesen 154 Privateigenthümern die 15 Souveräne und die Mitglieder souveräner Häuser ab, so bleiben immer noch 123 Adlige mit 1358 Gütern, die eine Gesammtanbaufläche von 1 233 116 Hektar und einen Grundsteuerreinertrag von 9 Millionen Mark aufweisen.
Greifen wir einige dieser Herren heraus.
Da haben wir den Fürsten von HohenloheOehringen: der hat 43 Güter mit einer Gesammtanbaufläche von 39 365 Hektar und einem Grundsteuerreinertrag von 231 307 Mark.
Da haben wir den Burggrafen und Grafen zu Dohna-L-chlodien, der 1887 über 8 Güter mit einem Grundsteuerreinertrag von 69 782 Mark und einer Anbaufläche von 9 373 Hektar verfügte.
Als letzten nehmen wir einmal den Grafen Mirbach-Sorquitten.
Er hat 4 Güter mit 5578 Hektar Anbaufläche und einem Grundsteuerreinertrag von 31700 Mark.
So sehen die armen Bauern aus!
Aber sie sind nicht nur das, sie sind auch verschämte Arme, die im Stillen die Wohlthaten der Steuerzahler in Empfang nehmen.
Nach derselben Statistik beträgt die Zahl der landwirthschaftlichen Brennereien in den östlichen Provinzen 2546, und zwar entfallen auf die Herrschaften von unter 1000 Hektar 1308 und auf die Herrschaften von über 1000 Hektar 1238.
Wenn man aber nun die amtliche Berufsstatistik vornimmt, so findet man, daß die Zahl der Landwirthe, die als Brenner zugleich gezählt sind, erheblich (v) kleiner ist.
Woher kommt denn das
Eine große Anzahl dieser großmögenden Herren hat es nicht über sich vermocht, bei der amtlichen Aufnahme sich als Branntweinbrenner zu bezeichnen.
Sie haben es vorgezogen, ihr Dasein als Branntweinbrenner nicht zu verrathen.
Sie haben es vorgezogen, ihren Beamten den Titel wohlverstanden, nichts als den Titel zu überlassen; die Rente haben sie eingestrichen.
Ein echter Junker mag nicht Branntweinbrenner heißen, doch Liebesgaben nimmt er gern.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn wir den Schlüssel unserer deutschen oder, um richtiger zu sprechen, unserer großpreußischen Agrar- und Wirthschaftspolitik haben wollen, so muß man sagen: der Schlüssel dieser Politik ist das Junkerinteresse, nichts mehr und nichts weniger.
Alle Vorwände von der Erhaltung der Landwirthschaft und dem Schutze des Bauernthums treffen nach meiner festen Ueberzeugung nicht den Kern der Sache; das wird nur vorgeschützt, um die Bestrebungen des Agrarierthums zu verdecken, um die Begehrlichkeit der Junkerschaft, von der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall gesprochen hat, zu maskiren.
Wenn erklärt wird: wir brauchen die Agrarzölle nothwendig zu unserer Erhaltung, so haben die Agrarier vollständig Recht.
Sie brauchen zu ihrer Erhaltung die Agrarzölle, das heißt: zur Erhaltung ihrer sozialen Stellung, ihrer privilegirten Position.
Sie gehen darauf aus, durch das System von Liebesgaben, durch das System von indirekten Steuern und von Zöllen sich die Machtstellung zu sichern, die ihnen jedoch nach der sozialen und wirthschaftlichen Entwicklung nicht zukommt.
Wenn sie uns mit dem Schreckgespenst der internationalen Lebensmittelkonkurrenz kommen, damit schreckt man heute kein kleines Kind mehr.
In Amerika so gut wie bei uns in Deutschland sind die kleinen landwirthschaftlichen Unternehmer, die Farmer 54 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
A) dort, die Bauern bei uns, wirthschaftlich bedrückt gerade durch die Zölle und Steuern.
In Amerika ist der Hypothekarkredit der Landwirthschaft außerordentlich hoch angewachsen.
Sehen Sie sich einmal die amtlichen Statistiken an in Illinois, Ohio, Nebraska, Michigan und Jndiania.
In Amerika hat der Raubbau den Boden stark erschöpft, in Amerika sind die Arbeitskräfte theuer, die Rodungskosten ungeheuer hoch.
Amerika wird mehr und mehr Industriestaat, der die europäische Industrie auf dem Weltmarkt bekämpft; Amerika wird immer mehr gezwungen, sein Getreide für sich selbst zu verbrauchen.
Es liegt an ganz anderen Gründen, weshalb Sie nicht mehr mitkommen können.
Meine Herren, die technische Ueberlegenheit der amerikanischen Landwirthschaft, die bessere Organisation des Handels und Verkehrs in Amerika sind der weit wichtigere Faktor.
Aber überlegen wir uns doch einmal!
Während in Amerika der Maschinenbetrieb der Landwirtschaft auf rationeller Grundlage sehr hoch entwickelt ist, wie sieht es bei uns in Deutschland aus
Von den 3, 1 Millionen Zwergbetrieben bis zu zwei Hektaren haben nur 15 296, von den bäuerlichen Wirthschaften, die ungefähr 2, 2 Millionen der Betriebe ausmachen, haben nur 355 892 Maschinenbetrieb.
Gehen wir zu den Großbetrieben mit über 100 Hektar, so haben von den 25 000 Betrieben nur 20 858 maschinelle Einrichtungen und Vorkehrungen.
Sie sehen also, daß von den Zwergbetrieben nur der zweihundertste Theil, von den bäuerlichen Wirthschaften nur der siebente Theil in der Lage ist, wirthschaftlich zu produziren nach den Gesetzen des Weltmarkts, die den technischen Fortschritt zu einem rationellen Betrieb erfordern.
Wie sieht es denn in einem großen Theil des nördlichen Deutschlands aus, da wo die Agrarier ihren Hauptsitz haben, auf dem unfruchtbaren Kartoffelgebiet von Nordostdeutschland, da, wo Kartoffeln gebaut, Zucker gesotten.
Stärke gemacht und Schnaps gebrannt wird
Dort bei der loddrig-seudalen Betriebsweise ist es ein Zwang für das Junkerthum, sich des Schutzes der Zölle zu bedienen, um ihre bevorrechtete Stellung zu erhalten, sich auf Kosten der Bevölke (L) rung, auf Kosten der Entwicklung unserer Ausfuhrgewerbe noch weiter zu schützen und zu konsolidiren.
Wenn Sie aber, meine Herren, glauben, daß wir, das deutsche Volk, ein Interesse daran haben, Sie in dieser Sonderstellung zu erhalten, so irren Sie sich.
Ihre Interessen sind auf das schärfste entgegengesetzt den unsrigen, den Interessen der großen Masse.
Meine Herren, ein konservativer Eigenbrodler, der Historiker Delbrück, hat vor einigen Monaten in den „Preußischen Jahrbüchern ''sich sehr offen ausgesprochen über die Bedeutung der Getreidezölle und der Liebesgaben für die Agrarier.
Er hat gesagt: es ist alles Schwindel damit, daß das Ausland den Zoll trägt, damit, daß die Landwirthschaft nicht bestehen kann ohne Zölle.
Er hat ausgeführt: diese Auffassung ist aus einem Achtel Wahrheit und sieben Achteln Unsinn komponirt.
Die wahre Ursache, sagt er, für die Erhaltung der Agrarzölls ist die Erhaltung des ländlichen Besitzstandes; er führt aus und der Herr Reichskanzler hat ähnliche Ausführungen heute gemacht —, daß die Großgrundbesitzer ein solches Stück von Bildung, von sozialer und ethischer Kraft darstellen, daß es außerordentlich bedauerlich für die Nation wäre, wenn diese soziale und ethische Kraft dadurch verloren ginge, daß die Leute ruinirt würden.
Meine Herren, der soziale und ethische Werth des Junkerthums ist für uns keinen Pfifferling werth; er bedeutet, daß das Junkerthum die Bevölkerung politisch knechtet, wirthschaftlich auspowert und durch Liebesgaben und Zölle noch weiter ausnützt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieses System zu erhalten, diese soziale und ethische Bedeutung des Junkerthums zu heben und zu pflegen, hat die Nation nicht den geringsten Anlaß.
Die Herren Agrarier, die dort im Osten sitzen, sind ganz mit Recht ist das gesagt die Stützen der heutigen Polizeistaatsordnung, unter der wir leben.
Aus diesen Junkerbezirken rekrutirt sich der Stamm der Büreaukratie, über die Sie so sehr schelten, (0) und die doch immer zu Ihren Diensten ist, und der Kern des Offizierkorps.
Aus diesen Bezirken rekrutirt sich der Stamm der strammen Unteroffiziere, über deren Thaten uns ab und an Erlasse, wie der des Herzogs Georg zu Sachsen, unterrichten.
Und aus diesen Bezirken kommt auch der Grundstock der braven christlichen Soldaten, die noch ihr Vaterunser beten.
Glauben Sie, wir haben ein Interesse daran, solche antisozialen Einrichtungen zu erhalten
Gewiß, ein höchst bedauerlicher Verlust wäre der Untergang des Junkerthums für den Klassenstaat; für den Kulturfortschritt aber bedeutet er einen ganz unerhörten und dauernden Gewinn.
Sie klagen über die Verschuldung der Landwirthe.
Ich leugne das nicht.
Vor allen Dingen ist der kleinbäuerliche Besitzstand mit Personal- und Realkredit überlastet.
Die kleineren Bauern gehen dem Untergang entgegen.
Ich habe Ihnen vorhin Zahlen über den Großgrundbesitz im Osten angeführt, woraus Sie ersehen können, wer denn die Bauernleger sind: es sind dieselben, die es vor 300 Jahren, vor 100 Jahren gewesen sind, dieselben, die ein großes Geschäft gemacht haben bei der sogenannten Bauernbefreiung, wo die Großgrundbesitzer die Bauern befreit haben von dem besten Theil ihres Landes und sich noch die Frohndienste, die den Bauern widerrechtlich ausgehalst wurden, mit schwerem Gelde haben bezahlen lassen.
Dies Agrarierthum bekämpfen wir allerdings bis aufs äußerste, und wenn es erklärt hat, daß es verschuldet sei, daß es nicht weiter komme gewiß, ich gebe zu, die Herren haben durch Erbportionen für Geschwister, durch Restkaufgelder und andere große Ausgaben ihren Besitz zum großen Theil überlastet.
Es giebt eine große Anzahl von Großgrundbesitzern, die sich nicht mehr halten können.
Aber, meine Herren, wenn Herr von Manteuffel sich mit dem Herrn Reichskanzler darüber unterhält, wie denn die Großgrundbesitzer ihren Hypothekenzins bezahlen sollen, hat denn der Herr Reichskanzler uns schon erzählt, wie die Tausende und Abertausende von Arbeitern, die in Folge der (v) Krisis, der Arbeitslosigkeit, ihren Miethszins nicht zahlen können, vom Staat unterstützt werden sollen
Und wenn der kleine Bauer, der Pächter von der Scholle geht, wer sorgt für ihn
Er geht dann mit dem weißen Stab ins Elend.
Allerdings, wenn es ein Herr Domänenpächter ist, dann tritt der Landwirthschaftsminister von Heyden im preußischen Landtag auf und erklärt: ich sorge dafür, daß solche Leute, die Domänenpächter gewesen sind, wenn sie abgehalst haben, ein angemessenes Fortkommen durch Pachtnachlässe finden können.
Also diesen Herren werden Pachtnachlässe gewährt.
Und weiter!
Rührt denn die Verschuldung ganz allein her von den wirthschaftlichen und sozialen Verhältnissen
ist denn kein subjektives Verschulden zum großen Theil da
Ja, meine Herren, gehen Sie einmal unter das Volk und fragen Sie, was der gemeine Mann sagt!
Der gemeine Mann sagt: die Väter erzählen uns von der Noth der Landwirthschaft, die Söhne aber verspielen in einer Nacht bei Makao und am Roulettetisch Zehntausende mit dem „ollen ehrlichen Seemann ''.
1 (Sehr nchüg!)
Meine Herren, das spricht das Volk.
Ich glaube, daß es deshalb durchaus von Bedeutung ist, daß wir die Vertragspolitik der Regierung unterstützen, die nach meiner Auffassung nur der erste Schritt ist zu dem freihändlerischen Ausbau unserer ganzen Handelspolitik.
Denn mag die Regierung wollen oder nicht, sie wird dazu gezwungen werden durch die ökonomische Entwicklung, durch den sozialen Fortschritt.
Ich habe deshalb im Auftrage meiner Freunde zu erklären, daß wir für die Handelsverträge stimmen werden.
Aber, meine Herren, ich habe zugleich im Auftrage meiner Freunde zu erklären, daß wir gegen eine Kommissionsberathung stimmen werden, weil wir sie für überflüssig und unnütz halten.
Bei Handelsverträgen, die man in Pausch und Bogen annehmen oder ablehnen muß, bedarf es nicht mehr der Be Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
55 () rathung hinter verschlossenen Thüren.
Herr I) r. Lieber hat allerdings erklärt, man müßte sich noch Aufschlüsse geben lassen in der Kommission.
Herr Or.
Lieber ist in seiner großen Rede, in der er es fertig gebracht hat, auch gar nichts zu wobei man ihn fassen könnte, für Kommissionsberathung eingetreten.
Nun möchte ich ihm den guten Rath geben, er möge den Antrag stellen, daß die Handelsverträge an die Kommission für das Jesuitengesetz verwiesen werden.
(Heiterkeit.)
Das Zentrum treibt die äo-ut-äss-Politik; das liegt in seinem ganzen Wesen.
Ich mache ihm gar keinen Vorwurf daraus; aber es ist doch ganz richtig so, und ich meine, wenn Paris eine Messe werth ist, so ist das Jesuitengesetz wohl die Handels-'-.
rl«, -« -IH, Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Die preußischdeutsche Agrarpolitik, wie sie bis jetzt gehandhabt worden ist, hat abgewirthschaftet; dafür haben wir die Erklärung der leitenden Vertreter der Regierung.
Die preußisch-deutsche Agrarpolitik hat abgewirthschaftet, wie die ganze deutsche Schutzzollpolitik überhaupt; dafür haben wir die Stimme des Volks.
Die große Masse des Volks, die aufgeklärte Masse, will keine Schutzzölle.
Allerdings, in den bäuerlichen Bezirken, wo noch der antikollektivistische Bauernschädel zu finden ist, da giebt es das leugne ich gar nicht noch begeisterte Schutzzöllner.
Der Bauer produzirt für den lokalen Markt; er ist schon deshalb ein enragirter Schutzzöllner, ebenso wie der zünftig gesinnte Handwerker.
Trotzdem meine ich: der Bund der Landwirthe, der jetzt noch einen großen Prozentsatz dieser Bauern unter seiner Fahne hat, arbeitet in der That auf die Dauer nicht für sich selber.
Der Herr Staatssekretär von Marschall hat gestern ganz (L) richtig gesagt: Sie sollten sich vor den Geistern hüten, die Sie vielleicht nicht los würden.
Sie werden uns nicht los; wir werden Ihnen in absehbarer Zeit zeigen, daß hinter uns die Mehrheit des Volks steht.
Hüten Sie sich überhaupt!
Die Herren Konservativen haben ja bereits bei den Reichstagswahlen ein Kompromiß mit der Bauernschaft schließen, an Stelle altadliger Junker Bauern aufstellen müssen.
Das war bloß eine Konzession der Furcht vor einer selbstständigen Bauernbewegung, ähnlich der süddeutschen, der bayerischen Bauernbewegung.
Nach den letzten Landtagswahlen, wo etliche Junker da oben in der altpreußischen Vendse zurückgetreten sind, werden ganz unbekannte Bauern, denen man ein Mandat übertragen hat, im preußischen Landtag erscheinen.
Das beweist, daß die soziale Unzufriedenheit unter der ländlichen Bevölkerung immer weiter fortschreitet.
Und gerade in Hinterpommern, in der Vendse von Ostelben gräbt, das wissen Sie doch, der Antisemitismus Ihnen bereits das Wasser ab.
Nun, der Antisemitismus ist ein vortrefflicher Minirer.
Ich sage Ihnen aber: auf den groben Klotz des Antisemitismus setzen wir den gröberen Keil der Sozialdemokratie, auf die Demagogie setzen wir die Demokratie und auf den reaktionären Utopismus den modernen Sozialismus.
Ja, meine Herren, dann werden Sie erleben, was kommen wird!
Wer A sagt, muß auch B sagen; wer sozial zu denken anfängt, wird auch bald sozialistisch denken.
Im politischen ABC folgt auf Ahlwardt Bebel.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe Ihnen damit unsern Standpunkt gekennzeichnet, und ich habe nur zu wiederholen: wir sind für die Handelsverträge, aber gegen die Kommissionsberathung.
Eravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine (0) Herren, ich schicke voraus, daß ich zwar mit Zustimmung, aber nicht im Namen meiner politischen Freunde spreche, die sich ihr Schlußvotum bis nach Beendigung der Berathung vorbehalten haben; ich spreche also nur im eigenen Namen.
Dann bitte ich, mir zu gestatten, den Ton der Debatte sowohl als den Gegenstand, um den es sich handelt, auf ein ruhigeres, konkreteres Niveau zurückzuführen, als das bis jetzt der Fall gewesen ist.
Ich glaube nicht, daß irgend jemand im Hause von mir erwarten wird, daß ich die Ausführungen des Herrn Vorredners beantworte, die mit Ausnahme eines guten Witzes absolut nichts neues enthielten, nichts, was wir nicht hundertfach von derselben Seite, vielleicht besser, vielleicht schlechter gehört haben; er hat sich mit dem uns jetzt vorliegenden Gegenstände gar nicht beschäftigt.
Ich glaube deshalb, es wird niemand erwarten, daß ich darauf eingehe.
Kommen ernstlich Debatten, wo die soziale Frage im Vordergrund steht, so wissen die Herren da drüben, daß ich ihnen nichts schenke; aber heute würde es nicht angebracht sein, die Debatte noch weiter auf diesen Punkt auszudehnen.
Meine Herren, ich bin überhaupt nicht der Ansicht, daß die prinzipiellen Gegensätze, die hier von beiden Seiten ich spreche jetzt nicht von dem Herrn Vorredner zum Ausdruck gebracht wurden, auf die Handelsverträge, die uns jetzt beschäftigen, passen.
Am allerwenigsten bin ich der Ansicht, daß, wie Herr Rickert meinte, es ein Gebot der „Logik ''sei, nachdem man die drei oder vier früheren Handelsverträge angenommen hat, hier B zu sagen.
Die Frage hat meiner Meinung nach mit der Logik gar nichts zu thun.
Ist man der Ansicht, daß die früheren Handelsverträge falsch waren, so mögen sie mit noch so großer Majorität angenommen sein, kommt man zu der Ansicht, man hat sich geirrt, so würde man heute dagegen stimmen müssen; das würde logisch sein, viel logischer, als wenn man nun der Form halber den Weg gehen wollte, den Herr Rickert uns empfohlen hat materiell bin ich ja mit ihm einverstanden.
Eine ganz andere (v) Frage ist es, ob man zu der Deduktion kommt: die bisherigen Handelsverträge, selbst wenn man mit ihnen nicht einverstanden ist, haben eine Situation geschaffen, auf Grund deren die jetzt vorliegenden Handelsverträge Nachtheile nicht mehr im Gefolge haben.
Na, wenn Herr Rickert das gemeint hat ich habe es anders verstanden —, dann sind wir ja, wie ich zu meiner Freude sagen kann, auch darin einig.
Es handelt sich also für mich nur darum, ganz nüchtern und objektiv festzustellen: ist bei der Situation, in der wir uns heute nun einmal befinden, ein Nachtheil oder ein Vortheil für unser Erwerbsleben, für Landwirthschaft, Industrie, Handwerk, und wie die verschiedenen Faktoren des Erwerbslebens sich zusammensetzen, von den Verträgen zu erwarten
Das hat mit den großen Deduktionen so interessant sie gewesen sein mögen —, die wir über alle möglichen Themata hier gehört haben, nichts zu thun.
Es ist vielfach von Freunden und Feinden der Verträge behauptet worden, dieselben befänden sich in einem Gegensatz zu der Wirthschaftspolitik von 1879.
Herr Rickert hat sogar gemeint, daß die Wirthschaftspolitik von 1879 das Schutzzollsystem in Europa, gegen welches die Verträge sich richten, eigentlich inaugurirt habe.
Er scheint anzunehmen, daß im Jahr 1879 alle Welt Freihandel hatte, dann sind wir in Deutschland mit dem Schutzzoll vorgegangen, und darauf erst sind die anderen Staaten diesem bösen Beispiel gefolgt.
Ja, man kann doch wirklich die thatsächlichen Zustände nicht schärfer auf den Kopf stellen.
Mit welchen Argumenten haben wir denn und ich bin doch auch dabei gewesen, sollte ich denken die Schutzzollpolitik von 1879 vertheidigt
Doch in erster Linie damit, daß wir sagten: die Behauptung, die man im Jahre 1873 aufstellte, daß der Abschaffung der deutschen Eisenzölle u. s. w. nun die 10 Reichstag.
4.
Sitzung »Freitag den 24.
November 1893.
56 () anderen Staaten folgen würden durch Fallenlassen ihrer Zölle, —diese Voraussetzung hat sich nicht erfüllt; während wir den Freihandel einführten, schlossen sich fast alle anderen Staaten immer mehr von uns ab, Frankreich voran.
Das waren die Deduktionen, auf Grund deren wir im Jahr 1879 das Schutzzollsystem einführten.
Ebenso wenig, meine Herren, kann ich es für richtig halten, wenn der Herr Abgeordnete Rickert dem Herrn Reichskanzler dessen Verdienste ich im übrigen ganz gewiß ebenso hoch halte wie nur irgend jemand im Hause dafür geglaubt hat seinen Dank aussprechen zu sollen, daß er mit den Handelsverträgen von 1891 die Politik von 1879 durchkreuzt und ins freihändlerische Lager hinübergelenkt habe.
Ja, meine Herren, ich möchte wirklich wissen, worin die Handelspolitik des Herrn Reichskanzlers sich im Prinzip unterscheidet von dem, was wir 1879 eingeführt haben!
Der Tarif ist nur in sehr geringem Maße durch die Konventionaltarife herabgesetzt worden gegen das, was 1879 gemacht wurde; bei den Getreidezöllen hatten wir damals sogar nur einen Zoll von 1 Mark gegenüber dem jetzigen Zoll von 3, 5 Mark.
Vor allen Dingen ist aber im Jahr 1879 niemals der Grundsatz von uns, der damaligen Majorität, ausgesprochen worden und auch von dem Herrn Reichskanzler und den Herren, welche die Regierungsseite vertraten, nicht, daß man prinzipiell gegen Tarifverträge sei oder gegen das Binden der Zölle auf Zeit; im Gegentheil, wir haben ausdrücklich gesagt: wir müssen schon deswegen auch auf Gebieten, wo es an sich nicht nothwendig sein würde, höhere Zölle haben, um im Wege der Kompensation Prohibitivstaaten zu zwingen, mit ihren Zöllen herabzugehen; und wenn irgend ein klassisches Zeugniß dafür vorliegt, so ist das ein Erlaß, den der Fürst Bismarck (Zuruf) —der Herr Abgeordnete Rickert hat ja auch schon daran erinnert im November 1879 hat ergehen lassen, und der (L) in dem Werke von Poschinger abgedruckt ist, wonach wir zwar Oesterreich gegenüber mit landwirthschaftlichen Zöllen ein gewisses Maß halten, dieselben aber noch weiter erhöhen müßten, um Rußland gegenüber ein Kompensationsobjekt zu haben.
Wer diesen Erlaß gelesen hat, wird mir zugeben, daß derselbe in keinem Widerspruch steht mit der Handelspolitik, die prinzipiell heute von dem Herrn Reichskanzler verfolgt wird.
Aber selbst im Jahre 1887, wo ja die Erhöhung der Getreidezölle auf 5 Mark durchgesetzt wurde, selbst damals ist man noch derselben Ansicht gewesen.
Der Abgeordnete Gehlert, mein früherer Fraktionsgenosse, dessen Rede wesentlich mit dazu beigetragen hat, daß die Erhöhung des Getreidezolles auf 5 Mark durchging, hat in seiner mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Rede damals als Grund für die Erhöhung angegeben, einmal natürlich, um der Landwirthschaft beizuspringen, dann aber auch, um „an Stelle der seitherigen deutschfreihändlerischen Liebesphrasen Waffen in die Hand zu bekommen, um unter Umständen das Uebelwollen der Ausländer gegen uns zwingen zu können (sehr richtig!
rechts).
Es ist also ganz notarisch, daß der Zoll von 5 Mark auch als Kampfzoll eingeführt worden ist.
Meine Herren, wenn ich somit offen erkläre, daß ich die Handelsverträge, die im Jahre 1891 abgeschlossen worden sind, an sich weder als im Widerspruch mit der Wirthschaftspolitik von 1879 betrachten kann, noch überhaupt ihnen prinzipiell entgegenstehe, so sage ich damit noch lange nicht, daß ich für diese Handelsverträge schwärme.
Ich kann allerdings auch nicht zugeben, daß unter der Herrschaft dieser Handelsverträge die Industrie sich geschädigt fühlt; die Industrie kann damit ganz zufrieden sein, denn sie weiß, daß ihr ohne das Zustandekommen dieser Handelsverträge der Export nach den betreffenden Ländern noch sehr viel mehr erschwert worden wäre, als es jetzt der Fall ist.
Wenn die Industrie sich beschwert, so liegt dies nur daran, daß sie sagt, man hätte für die Ermäßigung der Getreidezölle mehr einhandeln müssen.
Also vom Standpunkt der Industrie tadle ich die Handels- (6) verträgenicht.
Dagegen tadle ich sie allerdings vomStandpunkt der Landwirthschaft, indem ich die Herabsetzung des Getreidezolls von 5 Mark auf 3, 5 Mark im österreichischen Handelsverträge für einen schweren wirthschaftlichen Fehler gehalten habe und noch heute halte.
1 richtig!
rechts.)
Ich will aber damit nicht sagen, ob nicht auf der anderen Seite das würde ja auch überflüssig sein für die Entscheidung der uns jetzt beschäftigenden Verträge Gründe geltend gemacht werden können, die diesen wirthschaftlichen Fehler so weit kompensiren, daß man auch damals für die Handelsverträge hätte stimmen können.
Ich für meine Person habe nicht dafür stimmen können aus dem einfachen Grunde, weil ich damals krank war.
Ich habe aber während der ganzen Vorverhandlungen meine persönliche Ansicht nicht bloß den maßgebenden Personen des Bundesraths, die mir zugänglich waren, ausgesprochen, daß ich namens der Industrie durchaus nicht wünschen oder gar verlangen müsse, daß eine Herabsetzung der Getreidezölle stattfinde, um die Ausfuhr der Industrie zu heben; ich habe in allen den wirthschaftlichen Vereinen, in denen ich einen gewissen Einfluß ausübe, und die Zahl ist nicht so klein, dafür gesorgt, daß den ganzen Sommer hindurch vor Abschluß der Handelsverträge klar und deutlich ausgesprochen wurde, auch in Resolutionen, die, soweit ich mich erinnere, theilweise dem Bundesrath und dem Reichstag mitgetheilt worden sind, daß die Industrie, soweit sie exportbedürftig sei, und so großen Werth sie darauf legen müsse, ihren Export zu heben, doch dagegen protestire, daß zu ihren Gunsten etwas geschehe, was die Landwirthschaft schädige.
1 (Bravo!
rechts.)
Wir haben ausdrücklich anerkannt, daß die Herabsetzung des 5 -Mark-Zolles von uns als eine Schädigung der Landwirthschaft betrachtet würde, und ich betrachte sie auch heute noch als solche.
1 (II) Meine Herren, ich bin überhaupt von jeher der Auffassung gewesen und werde diese Anschauung Zeit meines Lebens festhalten: einmal, daß die Sicherung des inländischen Marktes für Industrie und Landwirthschaft in erster Linie steht und noch wichtiger ist als der Export, so nothwendig er auch für einzelne Zweige sein mag, und zweitens, daß die Interessen von Industrie und Landwirthschaft im Grunde identisch sind, daß die Fragen, die sie trennen, also beispielsweise, daß die Industrie der Landwirthschaft die Löhne vertheuert, im Hintergründe stehen müssen gegenüber den gemeinschaftlichen Interessen.
Uebrigens findet die Vertheurung der Löhne in der Landwirthschaft durch die Industrie lange nicht in dem Maße statt, wie es vielfach behauptet wird, sondern es sind die großen Städte, welche die Löhne beider Erwerbszweige gemeinsam vertheuern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Industrie, namentlich im heutigen Moment, wo es ihr schlecht geht, vertheuert die Löhne nur in ganz geringem Maße.
Ich sage drittens: wenn ich die gemeinschaftlichen Interessen von Industrie und Landwirthschaft betone, so unterscheide ich mich da in einer Nüance von dem Herrn Reichskanzler, der gesagt hat: 1 „Es ist eine Etiquettenfrage, ob die eine oder die andere vorangeht.
Nach meiner Ueberzeugung geht die Landwirthschaft aus politischen und wirthschaftlichen Gründen unbedingt voran (Bravo!
rechts); und wenn es sich um eine Maßregel handeln sollte, welche der Industrie nützt, aber die Landwirthschaft in demselben Maße schädigt, so würde ich nicht als Industrieller, sondern als Vertreter des deutschen Volks einer solchen Maßregel entschieden widersprechen.
Von diesem Gesichtspunkt aus habe ich im Jahre 1879 mit dem Grafen Mirbach zusammen beantragt, den von derRegierung vorgeschlagenenRoggenzoll von Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
57 () 50 Pf.
auf 1 Mark, pro Doppelzentner zu erhöhen, also dem Weizen gleichzustellen.
Ich bin damals nicht weiter gegangen, weil doch kein Mensch von mir verlangen kann, daß ich in Bezug auf die Konnivenz gegen die landwirthschaftlichen Interessen weiter gehe, als die Herren es selbst beantragen.
Hätten die Herren mehr verlangt als 1 Mark, so würde ich bereit gewesen sein, sie schon damals darin zu unterstützen, ebenso wie ich, wenn ich später im Reichstag gewesen wäre, die Erhöhung auf 3 und auf 5 Mark angenommen hätte, auch die 6 Mark, wenn es nicht anders gegangen wäre.
Ich kann Sie versichern, daß, wenn es mir heute möglich wäre, der Landwirthschaft ohne Gefährdung der schwerwiegendsten Art die 5 Mark wiederzuverschaffen, ich sofort bereit wäre, es zu thun; und wenn ich nach Ablauf der 10 Jahre noch hier im Saale oder vielmehr am Königsplatz sitzen sollte, und sich nicht ganz unüberwindliche Schwierigkeiten herausstellen, so werden Sie mich auf dem Platze finden, um dann mit Ihnen dies Ziel zu erreichen.
Dagegen bin ich der Ansicht, daß in diesem Augenblick ein gangbarer Weg, dahin zu gelangen, nicht besteht.
Der Vorschlag des Herrn Grafen von Kanitz, daß man einfach Oesterreich bewegen solle, in eine Revision der Handelsverträge einzutreten, und auf die Ermäßigung der Getreidezölle zu verzichten, ist unausführbar, und brauche ich wohl nicht auseinanderzusetzen, weshalb dies der Fall ist.
Ich möchte auch glauben, daß der Herr Graf von Kanitz, der doch ein gewiegter Politiker ist, nicht so ganz ernsthaft diesen Vorschlag, wenigstens nicht als einen praktischen Vorschlag, gemeint hat.
Das geht eben nicht; solange es aber nicht geht, ist es meiner Auffassung nach eine sehr viel wichtigere Aufgabe für uns alle, daß wir wenigstens festhalten an dem Getreidezoll von lU.
z Mark.
Das werden die Herren doch nicht leugnen, daß, wenn die Tendenz des Herrn Abgeordneten Rickert oder des Herrn Vorredners durchgeht, und die Getreidezölle überhaupt fallen, dann die Schädigung der Landwirthschast noch sehr viel größer (L) wird als bei dem Herabsteigen von 5 auf 3 2 Mark.
Sie werden mir vielleicht sagen: in diesem Augenblick ist das nicht gefährlich, wir haben eine solche Majorität im Hause für die landwirthschaftlichen Interessen, daß niemand ernstlich derartiges zu fürchten braucht.
Demgegenüber will ich zwar jetzt keine Kritik üben an der Art der Agitation des Bundes der Landwirthe, das ist weder opportun, noch ist es nothwendig.
Es wird niemand leugnen, daß, ebenso gut wie die Agitation des Bundes der Landwirthe große Kreise, die bis dahin indifferent waren, zu sehr entschiedenen Anhängern der Agrarpolitik gemacht hat, es ebenso denkbar ist, daß die Agitation von der anderen Seite einsetzt, und daß mit demselben oder mit noch größerem Erfolge eine Agitation für die Antikornzollliga gemacht werden könnte.
Der Fall ist denkbar und wird um so näher rücken, wenn es gelingt, einen Keil zwischen Industrie und Landwirthschast zu treiben und vielleicht durch eine allzu scharfe Opposition sogar die Reichsregierung in die Arme der Freihändler mehr oder weniger hinüberzuziehen.
Diese Gefahr liegt vor; ihr kann nur durch ein festes und maßvolles Zusammenhalten unsererseits begegnet werden.
Ebenso wichtig als das Festhalten an dem 3 -Mark-Zoll ist ein anderer Punkt, den der Herr Staatssekretär gestern berührt hat, von dem ich erstaunt war, daß er von Seiten des Herrn Grafen von Kanitz, des Herrn von Ploetz u. s. w. nicht lebhafter begrüßt und gewissermaßen festgenagelt worden ist.
Das ist das Entgegenkommen, welches der Herr Staatssekretär auf dem Gebiet der Währungsfrage angekündigt hat.
Ich bin kein Bimetallist und werde es auch nie in dem Maße werden wie mein Freund, der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Aber ich bin ebenso wenig ein fanatischer Goldwährungsmann, obwohl ich im großen ganzen noch heute auf dem Boden unserer bestehenden Währung stehe.
Man müßte aber vollkommen blind sein, wenn man verkennen wollte, daß durch die Aufhebung der Sherman-Bill, durch das Aufgeben der indischen Valuta, mit anderen Worten dadurch, daß die gesammte zivilisirte Welt zur Goldwährung übergeht, es dahin kommen (6) kann vielleicht ist der Moment schon nahe —, daß die Golddecke zu kurz wird und das Gold in seinem Werth derartig hinaufgeht, daß die Verpflichtungen, welche der Einzelne zu zahlen hat, ganz unverhältnismäßig steigen, und dadurch ernsthafte Kalamitäten entstehen können.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, das ist nicht bloß meine persönliche Ansicht, die wenig einflußreich in diesem Hause ist, ich habe das alles vielmehr nur angeführt, um daran zu erinnern, daß der Herr Staatssekretär des Aeußern gestern eine ähnliche Aeußerung gethan hat.
Wie weit man mit solchen Maßnahmen gehen wird, darüber kann heute kein Mensch urtheilen.
So weit, wie die Anträge der Herren Bimetallisten gehen, die uns im Hause vorliegen, würde ich allerdings nicht gehen; aber die Idee, daß man internationale Vereinbarungen darüber trifft, daß in jedem einzelnen Staate eine gewisse Menge von Silbergeld per Kopf der Bevölkerung kursirt, um den Silberpreis einigermaßen zu halten und den Goldwerth nicht allzu hoch anwachsen zu lassen, halte ich für sehr beachtenswerth.
Ich meine deshalb, für die Herren, welche gewiß sind, die Nothlage der Landwirthschaft auf die Goldwährung zurückzuführen, war die Aeußerung des Herrn von Marschall von großem Werth, und das sollte mehr anerkannt werden.
Ebenso wie die Währungsfrage, giebt es noch andere Fragen, die mit dem Wohle der Landwirthschaft zusammenhängen, und aus den Worten des Herrn Reichskanzlers habe ich entnommen, daß er gewillt ist, denselben näherzutreten.
Die Herren hören immer nur aus den Worten des Herrn Reichskanzlers das heraus, was er auf die Angriffe erwidert, die er von Seiten des Bundes der Landwirthe zu meinem Bedauern erfahren hat.
Er hat aber eine ganze Reihe von Aeußerungen zu Gunsten der Landwirthschaft gethan, die, wie ich meine, doch auch einige Beachtung und Anerkennung seitens der Vertreter der Landwirthschaft finden sollten.
1 (0) Was nun die drei vorliegenden Verträge betrifft, so gebe ich Ihnen die Versicherung, daß ich, wenn ich der Ansicht wäre, daß sie der Landwirthschaft in einer irgend erheblichen Weise schaden könnten, sie ebenso entschieden ablehnen würde, wie die Herren, die diesen Entschluß bereits ausgesprochen haben, und daß, so hoch ich auch die Vortheile derselben für die Industrie anschlage, das für mich nicht in die Wagschale fallen würde.
Diese Verträge unterscheiden sich aber von den Verträgen, die im Jahr 1891 vorlagen, in sehr vortheilhafter Weise nicht bloß dadurch, daß sie der Landwirthschaft keine neuen Opfer auferlegen, sondern auch dadurch, daß sie im einzelnen gründlich durchgearbeitet sind, daß sie beweisen, wie die Forderungen unserer Unterhändler im Interesse unseres Exports mit größter Zähigkeit bei fast jeder einzelnen Tarifposition festgehalten wurden.
Gerade da haben sie Konzessionen erlangt, wo diese für uns von Bedeutung sind; auf Kleinigkeiten haben sie keinen Werth gelegt.
Das war beim schweizerischen Handelsvertrag nicht der Fall.
Ich war damals genöthigt, hier auf der Tribüne eine längere Rede zu halten und an einzelnen Positionen nachzuweisen, daß nach meiner Ueberzeugung in dem schweizerischen Handelsvertrag unsere Interessen nicht genügend gewahrt seien, und daß Manches von den Unterhändlern als minimal betrachtet wurde, was für unsere Industrie doch recht wichtig war.
Wenn ich damals genöthigt war, dies zu konstatiren, so freut es mich heute doppelt, sagen zu dürfen, daß die ganze Art und Weise, wie man zu diesen Handelsverträgen gelangt ist, wie man die Interessenten gefragt und sich orientirt hat im Lande, sich außerordentlich günstig unterscheidet von dem, was man früher gethan hat.
Das Resultat ist denn auch, daß ich bis jetzt wenigstens noch niemand gefunden habe, der hinsichtlich der Konzessionen, die wir in diesen Verträgen für unseren Export bekommen haben, absprechender Ansicht wäre.
Was zunächst den Vertrag mit Spanien betrifft, so 10 » 58 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
M haben die Verhandlungen ja jahrelang gedauert, weil die deutsche Regierung mit Recht von der Auffassung ausging, daß die Herabsetzung des spanischen Spritzolls und die Gewährung der Meistbegünstigung durch Spanien in erster Linie stehen mußten.
Ich bin im Frühjahr des vorigen Jahres selbst in Madrid gewesen und habe diesen Standpunkt mit aller Entschiedenheit, Gewandtheit oder Ungewandtheit, die mir zu Gebote steht, den maßgebenden Personen gegenüber vertreten nicht im Austrage der Regierung natürlich und zwar sowohl den damals am Ruder befindlichen konservativen Ministern Canovas und Herzog von Petuan, als den Führern der Opposition, die heute Minister sind, den Herren Sagasta und Morst gegenüber, dessen Name jetzt unter dem Handelsvertrags steht.
Von allen diesen Herren, so verschiedener Auffassung sie im einzelnen waren, habe ich stets dieselbe Antwort bekommen: es ist kein Ministerium im Lande möglich, welches nach diesen beiden Richtungen hin Konzessionen machen wollte.
Ich habe mich weiter erkundigt bei nicht offiziellen Personen und überall die Auffassung gefunden, daß die Animosität gegen den deutschen Sprit im Lande ebenso verbreitet ist ich kann nur einen Vergleich ziehen wie die Vorliebe für die Stiergefechte, daß darüber nur eine einzige Stimme ist, und daß die ganze Nation damit steht und fällt!
Alles Unglück, was über Spanien in den letzten Jahren gekommen ist, hat der deutsche Sprit verursacht: wenn eine Frau kein Kind bekommt, ist der deutsche Sprit daran schuld (Heiterkeit), wenn einem Bauern eine Kuh gestorben ist, oder ein Arbeiter im Streit erstochen wurde, ist der deutsche Sprit daran schuld.
(Heiterkeit.)
Die Gebildeten gehen allerdings nicht so weit; aber je tiefer die Bildungsstufe der Leute ist, um so mehr sind sie darin einig, den deutschen Sprit für alles Unglück verantwortlich zu machen, was geschehen ist.
Das kam zu den sachlichen (U) Gründen, die die Herren mir vorführten, und die in den Regierungsmotiven vollkommen richtig dargestellt sind, und ich mußte mich überzeugen, daß der Spritzoll unabänderlich feststand.
Aehnlich stand es mit der Meistbegünstigung.
Man sagte mir: „Ihre Geheimräthe von Berlin sind doch wunderbare Menschen, sie reiten auf dem Prinzip und verlangen die Meistbegünstigung generell, die können wir nicht geben aus einer Menge von Detailgründen '', welche die Herren angaben.
Auch die Verhandlungen mit England und Frankreich spielten dabei eine Rolle.
„Aber '', fuhren sie fort, „was liegt denn den Herren in Berlin an einem leeren Worte
Nennt uns doch die Gegenstände, für die Ihr auf die Meistbegünstigung Werth legt, und für diese sollt Ihr sie, wenn irgend möglich, haben.
Diesen Weg hat denn die Reichsregierung mit Erfolg eingeschlagen; sie hat die Meistbegünstigungsgegenstände genannt und hat auch alles Wesentliche erreicht, so daß, wenn ich nicht irre, Spanien, abgesehen von den Tarifermäßigungen, für welche die Meistbegünstigung nebenbei auch gewährt wird, für 178 Positionen die Meistbegünstigung eingeräumt hat, während wir dies nur für 78 Positionen an Spanien gethan haben.
Demgegenüber habe ich irgendwo gelesen, wir hätten uns mit dem Handelsverträge kolossal blamirt, Spanien habe uns die Meistbegünstigung nur auf einzelne Artikel gewährt, während wir sie Spanien überhaupt eingeräumt hätten.
Wo steht das
Im Vertrage gewiß nicht!
Wir haben Spanien die Meistbegünstigung nur für eine beschränkte Reihe von Artikeln gewährt und zwar für eine geringere Anzahl, als Spanien uns das eingeräumt hat.
Unsere Industrie hat alles erreicht, was sie billigerweise erwarten konnte; sie würde sich nur beschweren können über unseren Eingangszoll auf Korkwaaren, namentlich Korkstopfen, meines Wissens 5 Mark statt früher 10 Mark; wir haben aber von keinem Stopfenfabrikanten dagegen protestiren hören.
Der Betrieb und der Arbeitslohn bei diesen Artikeln ist von keiner erheb- (6) lichen Bedeutung.
Eine andere Konzession gegen den bisherigen Zustand ist deutscherseits auf einen anderen spanischen Jndustrieartikel gewährt worden, sie betrifft namentlich den Weinzoll.
Ich glaube aber nicht, daß unsere Winzer darüber unglücklich sind; denn sie wissen, daß, nachdem der italienische Wein einmal einen geringeren Zoll hat, es sich bei dem spanischen Wein um keinen erheblichen Schaden mehr handelt.
Die spanische Roggeneinfuhr, über die gestern und heute geklagt wurde, ist auch mir unfaßlich.
Ich habe doch auch in Spanien ziemlich viel über den Handelsvertrag gehört und zwar von allen Seiten; aber daß irgend jemand verlangt hätte, Interessenten oder Regierung, daß wir Spanien die Meistbegünstigung für Roggen nicht bewilligen sollten, oder daß wir uns vor dem spanischen Roggen fürchten, habe ich während der Verhandlungen der 2 Jahre von keiner Seite gehört.
Ich kann mir nur denken, daß hier ein Irrthum vorliegt über die Hunderttausende von Zentnern Roggen, die aus Spanien nach Deutschland importirt sein sollen.
Jedenfalls glaube ich nicht, daß dieser Roggen für uns nach irgend einer Seite von Bedeutung ist.
Nun haben die Herren der Regierung den Vorwurf gemacht, daß sie zwar die Ausfälle berechnet habe, die bei Korkwaaren, bei Wein u. s. w. durch Annahme des spanischen Handelsvertrags für die Reichskasse entstehen würden, nicht aber auch für die anderen Gegenstände, die durch den Vertrag ermäßigt würden.
Ja, meine Herren, es sind aber keine anderen Gegenstände ermäßigt worden, als diejenigen, wofür die Rechnung vorliegt.
Wie kann denn die Regierung eine Rechnung machen über etwas, was gar nicht existirt
Wir hatten bisher mit Spanien ganz einfach ein Provisorium abgeschlossen, wonach wir Spanien im allgemeinen die Meistbegünstigung gewährten und davon nur Wein und Korkwaaren ausschlossen.
Für diese beiden Positionen ist Spanien im Vertrage eine Konzession gemacht worden: für Weine bekommt es den italienischen Tarif, für Korkwaaren den halben bis- (v) herigen Tarif, und da hat die Regierung uns die Rechnung vorgelegt, was das gegenüber dem jetzigen Tarif für einen Ausfall ergiebt.
Wie soll sie das für andere Gegenstände berechnen
Und auf welcher Basis
Gegenüber dem Tarif, der etwa vor hundert Jahren bestanden hat, kann sie es doch wirklich nicht!
Ganz ähnlich liegt die Sache bei Rumänien.
Bei Rumänien ist meines Wissens überhaupt keine Zollermäßigung unsererseits eingetreten; auch bei Rumänien ist der Zoll auf landwirthschaftliche Produkte, die hier fast allein in Betracht kommen, im neuen Tarif einfach beibehalten und auf 10 Jahre festgelegt worden.
Also auch hier ist ein Ausfall in keiner Weise zu konstatiren, konnte also auch von der Reichsregierung nicht berechnet werden.
Der Vertrag beläßt unsere Eingangszölle in ihrer bisherigen Höhe Rumänien gegenüber; aber Rumänien gewährt uns in demselben eine ganze Reihe von Verminderungen der rumänischen Jndustriezölle.
In einzelnen Fällen ich will nur die Eisenbahnschienen nennen, gewiß kein ganz unbedeutender Gegenstand wird uns sogar für die ganze Zeit Zollfreiheit gewährt, also bei einem Artikel, der, wenn ich an Schlesien denke, von der größten Bedeutung ist.
Ich bemerke bei dieser Gelegenheit, daß ich persönlich bei dieser ganzen Frage weder bei Rumänien noch bei Spanien in einer nennenswerthen Weise betheiligt bin, weil die Entfernung meiner Werke von diesen beiden Ländern eine viel zu große ist.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat zwar vorhin gemeint, ich könnte ohne spanische Erze nicht existiren.
Wenn das richtig wäre, so würde ich allerdings ein erhebliches Interesse an der ganzen Frage haben.
Ich habe aber niemals auf einem meiner Werke ein Kilo spanischer Erze verarbeitet.
Es sind ganz andere Gegenden, in denen spanische Erze allerdings erheblich verwendet werden.
Darin hat Herr Paasche ganz Recht, daß sie die wesentlichsten spanischen Einfuhrartikel nach Deutschland bilden, und seine Konklusion war auch richtig, wenn er Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
59 M sagte, man kann aus dem Werth der spanischen Gesammteinfuhr nach Deutschland nichts folgern, weil darin die Erze den Hauptfaktor bilden, und diese keinen Zoll bezahlen.
Aber, wie schon gesagt, meine Person hat mit der ganzen Sache nichts zu thun, was vielleicht gut ist hier zu konstatiren, um etwaigen freundschaftlichen Bemerkungen den Boden zu entziehen.
Meine Herren, ich behaupte, daß nicht bloß die Tarifpositionen, bei denen wir von Rumänien eine Ermäßigung gegen den bisherigen Zustand erzielt haben, sondern auch die bisherigen Zollsätze, welche keine Veränderung erlitten haben, für unsere Industrie von einem ganz bedeutenden Vortheil sind, daß sie ihr den Export nach Rumänien, den sie heute so nöthig hat wie das liebe Brod, sichern, und daß es für sie von allergrößtem Nachtheil sein würde, wenn ihr dieser Export genommen würde.
Ich habe vorhin schon gesagt: wäre ich der Ansicht, daß die Landwirthschaft dadurch einen erheblichen Nachtheil haben würde, so würde ich trotzdem jenen Nachtheil für die Industrie in den Kauf nehmen und den Vertrag ablehnen.
Aber, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich.
doch einmal die Situation!
Roggen führt Rumänien in nennenswerter Weise nicht aus; es handelt sich also, abgesehen von dem Mais, der ja von allen Seiten als ein nur vorübergehender Exportartikel wegen der Futternoth anerkannt wird, im wesentlichen nur um den Weizen.
Nun nehmen Sie das Quantum Weizen, den Rumänien exportirt, prozentual zu unserem gesammten Weizenkonsum oder zu dem Weizenkonsum der anderen Länder so hoch wie Sie wollen, so werden Sie mir zugeben, daß dieses Quantum des rumänischen Weizens auf dem Weltmarkt bei der Preisbildung keine Rolle spielt.
Könnte ich dies Quantum abhalten, überhaupt auf dem Weltmarkt zu erscheinen, so würde dies vom Standpunkt unserer Landwirthschaft immerhin einen, wenn auch nicht großen Vortheil bedeuten.
Aber, meine Herren, die Frage liegt nicht so; Sie können den rumänischen Weizen nicht vom Weltmarkt M) abhalten.
Das Quantum kommt einfach auf die englischen Stapelplätze und wird von dort aus, falls wir von Rumänien einen höheren Zoll erheben, entweder plus Umladungskosten zu 3 (,, Mark direkt nach Deutschland eingeführt, weil wir von England bis jetzt keine Ursprungszeugnisse für Getreide verlangen, oder, falls wir die Ursprungszeugnisse auch auf Provenienzen aus England ausdehnen, tritt das rumänische Getreide in London einfach an die Stelle von anderem Getreide, welches aus Ländern kommt, denen wir den Zoll von lUZ Mark vertragsmäßig bewilligen müssen.
Es ist doch ganz gleichgültig, ob das Getreide, welches zu EU
Mark Zoll zu uns hereinkommt, rumänisch ist, oder ob es an die Stelle des rumänischen Getreides in London, Amsterdam oder Antwerpen tritt; der Preisdruck ist derselbe, und der Unterschied ist nur der, daß zu dem Zoll ein paar Unkosten hinzukommen, die aber von keiner Bedeutung sind.
Nun höre ich schon den Einwand, den man mir machen wird: das ist ein Argument zu Gunsten des russischen Handelsvertrages; denn wenn es für Rumänien richtig ist, dann ist es auch für Rußland richtig.
Das ist aber durchaus nicht der Fall; denn bei Rumänien handelt es sich um Weizen, der seinem Quantum nach verschwindet gegenüber dem gesammten Weizenkonsum der Welt, sodaß sich stets ein größerer Vorrath auf den Stapelplätzen befinden wird, als die rumänische Zufuhr beträgt, und sich der Ersatz mit der größten Leichtigkeit vollziehen würde.
Bei Rußland steht es anders.
Rußland ist das größte Roggenbauland der Welt, und Deutschland nach ihm der größte Roggenkonsument.
Wenn Rußland mit seinen Roggenernten auf dem holländischen oder englischen Markt erscheinen wollte, so würde es dort keine genügenden Roggenvorräthe finden, um das entsprechende Quantum nach Deutschland zu verdrängen.
Bei Rußland steht die Sache also anders.
Ich habe nicht die Absicht, in diesem Augenblick für oder gegen den russischen Handelsvertrag Stellung zu nehmen; ich stimme darin dem Herrn Dr. (0) Lieber bei, daß es in keiner Weise opportun sein würde man mag sich auf einen Standpunkt stellen, welchen man will —, in diesem Augenblick, wo Verhandlungen im Gange sind, über diese Dinge zu reden.
Das Argument des Herrn Grafen von Kanitz kann ich aber nicht gut unwidersprochen lassen, wenn er meint: was nützt uns ein Tarifvertrag mit Rußland, wenn die Behörde bei Vergebung von staatlichen Lieferungen unsere Industrie fernhält
Ja, Herr Graf, diese Manipulationen machen nicht bloß die schutzzöllnerischen Staaten auch, die machen die freihänd-.
lerischen Staaten, vor allen Dingen England, wo es kaum möglich ist, bei staatlichen Lieferungen anzukommen.
Wir haben sogar einen Staat in Deutschland, das Königreich Bayern, wo die Sache in ganz offizieller Weise getrieben wird.
Die Königlich bayerische Eisenbahnverwaltung erklärt ganz offen: wir lasten keinen Nichtbayern zu Lieferungen zu, solange unsere bayerische Industrie diese Artikel für die Eisenbahnverwaltung machen kann.
Die bayerische Regierung betrachtet also wirthschaftlich jeden Nichtbayern als einen Ausländer.
Wollen wir deshalb gegen Bayern Zollschranken errichten
Ich glaube, daß niemand daran denkt.
Wenn trotz der Praxis der bayerischen Eisenbahnverwaltung doch alle anderen Artikel aus dem nichtbayerischen Deutschland zollfrei nach Bayern hineinkommen, so werden wir, wenn Rußland uns ähnliche Schwierigkeiten macht, auch den weitaus größten Theil unserer Jndustrieartikel nach Rußland zu einem Preise hineinbringen, der sich nach dem vereinbarten Zollsätze richtet.
Also, meine Herren, ich behaupte, daß, während die Industrie auf den Handelsvertrag mit Rumänien den allergrößten Werth legen muß, die Landwirthschaft keinen nachweisbaren Nachtheil davon zu erwarten hat.
Freilich sagt Herr Graf Kanitz: Frankreich hat es viel besser gemacht, es hat seinen autonomen Tarif und befindet sich dabei sehr wohl.
Ich kann dem Herrn Grafen Kanitz (U) versichern, daß die französische Industrie bei dem autonomen Tarif, so gern sie ihn gegen das Ausland hat, soweit er aber ihren Export hindert, sich sehr unwohl fühlt.
Wir haben und ich gehöre mit dazu seit dem Zollkrieg, den Frankreich mit Italien und der Schweiz führt, die französische Industrie aus diesen Ländern so gut wie ausgeschlossen; und wenn trotz des Rückgangs der italienischen Valuta es uns möglich war ich spreche vom Eisen —, in wachsendem Maß den italienischen Markt zu gewinnen, so beruht das wesentlich darauf, daß den Mitbewerbern der französischen Eisenindustrie trotz der in den aeguito-ü-oaution liegenden Ausfuhrpämien dieser Markt genommen wurde.
Und ich muß sagen, vom Standpunkt unserer deutschen Industrie aus müßte ich sehr wünschen, daß Frankreich auf diesem für uns sehr angenehmen Wege der Zollkriege bliebe, die seine Autonomie hervorgerufen hat.
1 terkeit.)
Sie sagen vielleicht, meine Herren, die französische Industrie hält das aus, sie wird dadurch wieder entschädigt, daß sie einen höheren Schutzzoll hat, und ihren inländischen Markt besser geschützt hat.
Darauf erwidere ich, daß zunächst Frankreich ein sehr reiches Land ist, das überhaupt auf wirthschaftlichem Gebiet alles leichter aushalten kann als wir; zweitens, daß Frankreich eine sich nicht vermehrende Population besitzt (sehr richtig!)
und nicht genöthigt ist, in jedem Jahre neu hinzuwachsende Staatsbürger zu ernähren; und drittens, daß Frankreich, wenn auch in beschränktem Maße, Kolonien besitzt, die immerhin einen Theil der Bevölkerung aufnehmen.
Das alles haben wir nicht.
Und wenn wir heute unseren Export auch nur in der Weise vermindern wollten, wie Frankreich dies durch den Zollkrieg mit den beiden genannten Staaten gethan hat und wir würden unsere Ausfuhr durch einen Zollkrieg mit Ru 60 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
() mänien noch erheblicher vermindern —, so würden wir nicht mehr im Stande sein, die Leute zu ernähren, von denen ich in der That nicht weiß, was wir damit anfangen sollen.
Von diesem Zollkrieg hätte die Landwirthschaft nicht den mindesten Vortheil, aber indirekt auch ihrerseits Nachtheile.
Herr von Ploetz möge es mir nicht übel nehmen, wenn ich betone: eine schwunghaft betriebene Industrie hat denn doch für den Absatz und die Preisbildung der Produkte der Landwirthschaft einen ganz erheblichen Werth.
Es wird mir doch kein Mensch bestreiten wollen, daß es unserer Landwirthschaft am Rhein, trotzdem sie dort hohe Löhne hat, im großen und ganzen ich spreche nicht von der Eifel immer noch besser geht als in Ostpreußen.
Und ebenso wenig wird Herr Graf Kanitz mir bestreiten, daß, wenn in Preußen die Industrie schwunghaft betrieben würde, es der dortigen Landwirthschaft unbedingt besser gehen würde, als es heute der Fall ist.
Allerdings sagt Herr von Ploetz: die Industriearbeiter essen fremdes Korn.
Das ist aber nur in geringem Maße der Fall; die Industrie konsumirt größtentheils deutsches Getreide, und das letztere wird im Preise noch mehr fallen, wenn Hunderttausende von Industriearbeitern brodlos werden.
Dies muß aber nothwendig eintreten, wenn die wenigen Exportländer, welche wir leider noch haben, uns auch noch verschlossen werden, wenn wir also einen Zollkrieg mit Spanien und Rumänien beginnen.
Auch erinnere ich an den Steuerausfall, an die Armenpflege, welche die Landwirthschaft doch mit zu übernehmen haben würde.
Meine Herren, trotz allem, was ich hier auseinandergesetzt habe, erkläre ich Ihnen, daß, wenn es einer Kommissionsberathung für die ich, weil es bisher noch von keiner Seite geschehen ist, die Zahl von 21 Mitgliedern vorschlage —, gelingen sollte, mir nachzuweisen, daß ich mich irre, daß in der That den Vortheilen, welche die Industrie aus den Verträgen ziehen würde, erhebliche Nachtheile für die Landwirthschaft gegenüberstehen, ich bereit bin, jetzt noch gegen die Verträge (ö) zu sümmen.
Ebenso erwarte ich aber auch von der Objektivität des Herrn Grafen Kanitz, des Herrn von Ploetz und ihrer Freunde, daß, wenn umgekehrt der Beweis geliefert wird, daß der Landwirthschaft durch die Verträge kein Nachtheil zugefügt wird, sie dann ihrerseits mit mir für die Verträge stimmen werden.
1 1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Der Herr Vorredner hat den Ausspruch gethan, daß die Großstädte der gemeinsame Feind der Landbevölkerung seien und der Industrie in Bezug auf die Höhe der Arbeitslöhne.
Nun, meine Herren, wenn die Arbeitslöhne in den Städten so niedrig wären, daß die Arbeiter auf Brod und Salz angewiesen wären, wo wäre denn die Kaufkraft der großen Städte, wo die Kaufkraft auch der Landwirthschaft gegenüber
Wenn Berlin noch heute den dritten Theil der Bevölkerung hätte, wie vor 25 Jahren, welcher Absatz der Landwirthschaft käme alsdann in Fortfall
Ich will gar nicht sprechen von Getreide, aber denken Sie an Fleisch, Speck, Milch, Butter und Gemüse, das bezogen wird nicht bloß im Umkreise von Berlin, sondern bis weit nach Ostpreußen und Süddeutschland hin!
Was wäre dann für ein Nothstand der Landwirthschaft vorhanden!
Wie kann überhaupt Herr von Stumm in dieser Beziehung unterscheiden wollen zwischen Großstädten und anderen industriellen Bezirken
Wollen Sie einmal von der Konkurrenz der Industrie mit der Landwirthschaft gegenüber den Arbeitern sprechen, so gilt dasselbe von der Industrie auf dem platten Lande, wie von der Industrie in den großen Städten.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb, weil zufällig die Werke des Herrn Freiherrn von Stumm nicht in großen Städten liegen, ist darum die Sache doch genau dieselbe.
In Rheinland-Westfalen finden Sie in Jndustriebezirken die Arbeiter aus dem Osten genau so auf (6) dem platten Lande wie in den Städten.
Wenn auch auf dem platten Lande hier und da die Löhne etwas geringer sind, so ist die Lebenshaltung auch eine wohlfeilere, und es gleicht sich das wieder aus.
Meine Herren, auch die Landbevölkerung trägt zur Vermehrung der Population bei, und wo bliebe der Zuwachs, wenn er aufs platte Land allein im Osten angewiesen wäre in seiner Existenz
Sie würden dann auf dem platten Lande dort sehr niedrige Arbeitslöhne haben, aber sie würden ein größeres Proletariat haben, das Sie gar nicht zu ernähren im Stande sind, namentlich dort, wo die Besitzverhältnisse so gebunden sind, daß es überaus schwer ist für den kleinen Mann, ein Stück Land zu erwerben.
Darin stimme ich mit Herrn Freiherrn von Stumm ganz überein: wenn der Abzug nach den Jndustriebezirken aus der Vermehrung der Bevölkerung nicht wäre, so würde die Auswanderung nach Amerika gerade aus dem Osten eine viel stärkere sein, als es jetzt schon der Fall ist.
Die Landwirthschaft hat gar keine Veranlassung, sich der industriellen Entwicklung zu widersetzen; denn sie ist zugleich die Bedingung auch einer größeren Absatzfähigkeit und Entwicklung der Landwirthschaft.
Aber allerdings bin ich der Meinung, daß man nicht künstlich von Staatswegen die industrielle Entwicklung fördern soll.
Das muß ich allerdings zugeben, daß das System der Schutzzölle, insbesondere das System der Eisenzölle in der Art, wie es die Eisenindustrie in den westlichen Provinzen künstlich seiner Zeit vermehrt und erweitert hat, zum Schaden der Landwirthschaft gereicht hat.
Auch aus diesem Grunde bin ich stets gegen die Eisenzölle und deren Aufrechterhaltung eingetreten, obgleich ich einen der bekanntesten und größten Eisenindustriebezirke des Westens stets vertreten habe.
Ich habe mich aber in Bezug auf Bekämpfung der Eisenzölle seit 20 Jahren in schroffem Widerspruch befunden grade mit Herrn Freiherrn von Stumm.
Die Solidarität der Interessen des Freiherrn von Stumm mit der Landwirthschaft ist danach gar nicht so weit her, wie er es dar- (0) zustellen sucht.
Ich beschränke mich heute auf diese Ausführungen; denn ich komme beim Endziel mit ihm überein, wenn er auch zum Theil aus anderen Gründen die Annahme der Handelsverträge empfiehlt.
Ich habe zu der Sache selbst wenig zu sagen.
Meine Freunde sind für die Handelsverträge saus pbrass.
Wir halten eine Kommissionsberathung für gänzlich überflüssig, für gegenstandslos, nur für Zeitvergeudung, für eine reine Formalität.
In der Kommission wird genau das wiederholt werden, was hier gesagt ist; und wenn etwas neues dort gesagt wird, so wird es dort allein nicht gesagt bleiben, sondern es wird später zum zweiten Male im Plenum wiederholt (Zuruf links.)
Dem Auslande wird nichts verborgen bleiben; kein Wort wird in der Kommission gesagt werden, was im Plenum zur Entscheidung beitragen würde.
Was wollen wir mit den Handelsverträgen in der Kommission, und nun gar noch in 14 Tagen denn so rasch muß die Kommission arbeiten, wenn die Sache bis Weihnachten ratifizirt werden soll
Amendiren können Sie die Handelsverträge nicht; es handelt sich um die Annahme im Ganzen.
Von den auswärtigen Staaten Konzessionen erwerben
Ja, die Vertreter der auswärtigen Staaten sitzen nicht in der Kommission; also mit denen ist keine Verhandlung möglich.
Und die Ermäßigungen kritischen, die wir im deutschen Tarif vornehmen
Was ist überhaupt im deutschen Tarif ermäßigt worden
Es wird den anderen Staaten keine einzige Zollermäßigung zugestanden, die nicht vertragsmäßig dem größten Theil des Auslandes schon zugestanden worden ist.
Die einzigen Ausnahmen Spanien gegenüber betreffen Gegenstände, hinsichtlich deren dieselben Zollermäßigungen Spanien schon in früheren Jahren zugestanden sind und jahrelang bestanden haben.
Es ist also gar keine Tarifermäßigung auf deutscher Seite in Frage, die V Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
61 (-) nicht schon Gegenstand wiederholter parlamentarischer Erörterung in diesem Reichstag gewesen ist.
Wir halten in der That in der Weise, wie es nachher klargestellt worden ist, diese drei Handelsverträge für eine nothwendige Konsequenz der früher von dem Hause genehmigten Handelsverträge.
Vor allem sind sie eine Konsequenz des Gesetzes, was die Regierung ermächtigt hat, genau dieselben Tarifermäßigungen schon provisorisch in Kraft zu setzen, die jetzt definitiv genehmigt werden sollen.
Wie konnten Sie es auf der rechten Seite verantworten, jenes Gesetz zu genehmigen, was die Regierung ermächtigt hat, provisorisch das einzuführen
Denn das mußten Sie sich sagen, daß, wenn einmal diese Ermäßigungen nun thatsächlich in Kraft getreten sind, es dann viel schwieriger ist, sie nachher wieder rückgängig zu machen, als wenn man überhaupt erst nach der Genehmigung der definitiven Verträge sie in Kraft treten läßt.
Die Staaten, denen gegenüber provisorisch alles das schon bisher in Kraft getreten ist, müßten es geradezu als einen Akt der Feindseligkeit ansehen, wenn dasselbe nachher wieder rückgängig gemacht wird, in dessen Besitz sie schon mit Genehmigung auch der Herren von der rechten Seite getreten sind.
Was hat denn die Regierung weiter gethan
Sie hat das eingeführt provisorisch, wozu Sie sie ermächtigt haben, und sie hat den Umstand, daß es nur provisorisch und noch nicht definitiv war, nur dazu benutzt, um so viel an Konzessionen auf der anderen Seite zu erlangen, als eben zu erlangen war.
Meine Herren, mehrere Redner haben gesprochen von den Ausfällen an Zolleinnahmen, und ich möchte hierüber noch ein paar Worte reden, weil ich nicht wünschte, daß zu Gunsten der neuen Steuerprojekte diese Aeußerungen später verwerthet werden können; man muß da rechtzeitig vorbeugen.
Warum handelt es sich denn überhaupt
Wenn alle Tarifermäßigungen seit 1892 allen Ländern gegenüber in Kraft treten, und in Folge dessen keine einzige Einfuhrvermehrung stattfindet, so beträgt der Zollausfall 36 Millionen Mark.
(6) Nun hat aber von Ansang an die Regierung und jeder gesagt: die Zollermäßigung wird doch bei sehr vielen Artikeln eine Vermehrung der Einfuhr zur Folge haben; denn die auswärtigen Staaten schließen deshalb die Handelsverträge, weil sie eine Vermehrung ihres Imports nach Deutschland erwarten.
Durch die Vermehrung der Einfuhr auch zu ermäßigten Sätzen wird also ein großer Theil des Ausfalls der 36 Millionen Mark überhaupt gedeckt; wenn es schließlich noch 27 Millionen Mark sind, so wäre das sehr hoch gerechnet.
Nun haben wir in der Militärkommission in der vorigen Session eine sehr ausführliche finanzielle Erörterung gehabt auch über die Zolleinnahmen.
Da ist gerade von Seiten der Regierung hervorgehoben worden, daß die Getreidezölle in sich die Natur haben, stärker zu wachsen, als irgend welche anderen Zölle.
Denn die Bevölkerung in Deutschland wächst jährlich um 500 000 Köpfe; die einheimische Landwirthschaft ist nicht in der Lage, diesen Zuwachs mit dem entsprechenden Getreide zu versorgen.
1 Widerspruch rechts.)
Nein, das ist sie nicht; das Land vermehrt sich doch nicht, und die intensive Wirthschaft steigert sich nicht in dem Maße.
Auch die Statistik weist Ihnen nach, daß genau dasselbe, eher noch etwas weniger jetzt angebaut wird, als bei Einführung der Getreidezölle.
Das ist eine ganz klare Sache.
Also die Regierung folgerte damals zunächst: die Vermehrung der Bevölkerung hat zur Folge, daß die Getreidezölle selbst bei dem ermäßigten Betrage von 3, 5 Mark in 5 Jahren schon um 18 Millionen wachsen müssen.
Weiter nahm die Regierung an: wenn die Getreidezölle auch nur zur Hälfte wachsen, so ergiebt dies schon in 5 Jahren 9 Millionen Mark Plus.
Alsdann wird also eine Deckung für die Ermäßigung der Getreidezölle auch schon aus den Getreidezöllen selbst in 15 Jahren erzielt.
Ich bemerke übrigens, daß dieselbe Rechnung auch gegenüber dem Herrn Finanzminister Or.
Miquel im preußischen Abgeordnetenhause aufgemacht worden ist.
Nun weiter.
Die Zolleinnahmen unter Außer- (L) betrachtlassung der Getreidezölle sind nach Angaben der Regierung in 5 Jahren um 66 Millionen Mark gestiegen in Folge des natürlichen Wachsthums des Imports.
Die Regierung nimmt an, nach ihren Angaben in der Militärkommission, daß in den nächsten 5 Jahren, bis zum Jahr 1898, schon eine Steigerung der Zolleinnahmen aus natürlichen Gründen um 66 Millionen Mark eintritt also eine Steigerung, die dasjenige zwei- und dreifach wieder ausgleicht, was alle diese Handelsverträge an Ausfall bewirken.
Wenn also 66 Millionen, abgesehen von den Getreidezöllen, die natürliche Steigerung in 5 Jahren ist, so ist schon in 2 Jahren, also bis 1894, bei sonst gleich bleibenden Umständen anders kann man nicht rechnen der ganze Ausfall der Zolleinnahmen aus den Handelsverträgen wieder eingeholt.
Aber noch mehr.
Weil die Regierung selbst von dieser Ansicht ausging, so hat sie bei der Etatsfestsetzung im Jahr 189293 bei Einführung der Handelsverträge genau denselben Etatsansatz beibehalten, den sie vor dem Abschluß der Handelsverträge aufgestellt hatte.
Man hat angenommen, daß die 340 Millionen Mark, die man etatisirt hat, für 1892, 93 ohne Rücksicht und vor Abschluß der Handelsverträge auch einkommen würden in dem ersten Jahr, das schon unter dem Einfluß der Handelsverträge steht, trotz der Handelsverträge.
Aber in diesem Jahr 189293 ist trotz der Handelsverträge der etatsmäßige Ansatz von 340 Millionen nicht nur erreicht worden, sondern es ist eine Einnahme entstanden von 360 Millionen.
Weiter hat die Regierung sich auch nicht veranlaßt gesehen, im folgenden Jahr, 189394, einen geringeren Etatsansatz einzustellen, sondern wieder 340 Millionen Mark; und in dem neuen vorliegenden Etat finden Sie die Einnahme aus Zöllen nicht niedriger, sondern um 8 Millionen höher angeführt, also mit 348 Millionen.
Die Regierung hat also trotz des Ausfalls aus den Handelsverträgen die etatsmäßigen Ansätze aus den Zöllen nicht niedriger angegeben, als es vor Abschluß der Handelsverträge der Fall war, indem (v) sie davon ausgeht, daß im übrigen die natürliche Steigerung der Zolleinnahmen wieder ausgleichend wirkt.
Nun allerdings, wenn Sie statt der Etatsansätze das Ist der Zolleinnahmen in Betracht ziehen, so finden Sie in dem Jahr 189293 einen Rückgang gegen das vorhergehende Jahr 189192, der aber immer noch über den Etatsansatz 20 Millionen mehr gebracht hat.
Aber ist dieser Rückgang etwa die Folge der Ermäßigung der Tarife
Durchaus gar nicht!
Weit mehr als die Tarife für Getreide wirkt auf die Zolleinnahmen aus Getreide die Frage ein, wie die inländische Ernte ausfällt.
Die Zolleinnahmen im Jahre 189192 sind deshalb so außerordentlich hohe gewesen, weil die Ernte des Jahres 1891 so ungünstig war, und deshalb für 189192 eine so hohe Getreideeinfuhr stattfinden mußte; und die Zolleinnahmen von 189293 sind deshalb im Ist zurückgeblieben gegen diejenigen von 189192, weil hier die günstige Ernte des Jahres 1892 auf die Getreideeinfuhr in so hohem Maße vermindernd eingewirkt hat.
1 (Sehr richtig!
links.)
Sie finden diesen Rückgang in dem Augenblick, wo die günstige Ernte von 1892 im Monat Juli auf die Einfuhr vom Ausland ihre Wirkung ausübt.
Der Rückgang hat sich seitdem fortgesetzt bei der Getreideeinfuhr bis zum Juli d. I. Jetzt erst fangen die Zolleinnahmen wieder an, gegen den betreffenden Monat des Vorjahres zu steigen.
Meine Herren, wenn man die Herren so sprechen hört, so sollte man meinen, daß die niedrigen Preise, über welche sie klagen, die Folge seien der Handelspolitik der Regierung oder der Überschwemmung mit ausländischem Getreide.
Nein, im Gegentheil: niemals vorher ist so wenig Getreide in Deutschland eingeführt worden als gerade in der letzten Zeit.
Die Getreidezolleinnahmen ich spreche hier von Roggen und Weizen; bei Gerste und Hafer sind ja besondere Umstände stehen hier unter dem Einfluß der günstigen in62 Reichstag.
4.
Sitzung.
Areitag den 24.
November 1893.
(L.) ländischen Ernte.
Wir sind in Deutschland in Bezug auf Roggen und Weizen nahezu mit der inländischen Produktion in Folge der günstigen Ernteergebnisse ausgekommen.
In keinem Jahre haben die ausländischen Verhältnisse so wenig auf die inländische Preisgestaltung eingewirkt, als es iu Folge der günstigen zwei Ernten in Deutschland jetzt der Fall gewesen ist.
Wenn Sie also überhaupt jemand anklagen wollen, so klagen Sie unseren Herrgott selber an, daß er die Ernte hat so gut ausfallen lassen und daß er dadurch die Spekulation aller der Brodvertheurer, die nicht bloß an der Börse, sondern auf vielen Gütern sitzen, zu nichte gemacht hat!
Klagen Sie die Gottheit an, daß sie so viel hat wachsen lassen; aber klagen Sie nicht das Bischen bescheidene Handelspolitik an, was der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi eingeleitet hat!
Am allerwenigsten läßt sich über den Zollausfall klagen vom preußischen Standpunkt aus.
Die Einahmen aus dem Getreidezoll sind in Preußen bekanntlich durch die Isx Huene den Kreisen überwiesen.
Nun wissen Sie, daß in Preußen eine Umgestaltung des Finanzwesens stattgefunden hat, welche die Isx Huene aufhebt und ihre Einnahmen aus den Getreidezöllen der preußischen Staatskasse wieder zuführt.
Aber der Finanzminister Miguel ist ein viel zu guter Rechner und viel zu fiskalisch, als daß er nicht schon den ganzen Ausfall bei den Getreidezöllen in Folge der Zollermäßigung bei der Regulirung in Rechnung stellte.
Die Staatskasse hat die Kommunalverbände bei der Gesammtregulirung für den Wegfall der Isx Huene nicht etwa entschädigt nach Maßgabe der früheren Einnahmen der Kreise die betrugen aus der Isx Huene in den letzten drei Jahren durchschnittlich 50 Millionen —, sondern sie hat ihnen eine Entschädigung gegeben nur in der Höhe von 24 Millionen, also in einem Umfange, als wenn der Getreidezoll von 5 Mark nicht bloß auf 3, 50, sondern bis auf 2, 50 ermäßigt worden wäre.
Alle die Herren, die es jetzt als etwas ungeheuerliches hinstellen, daß die Ermäßigung der Getreidezölle auf andere (8) Länder ausgedehnt wird, haben bei der Regulirung der Finanzverhältnisse im preußischen Landtag diese Ausdehnung der Ermäßigung der Getreidezölle als etwas ganz selbstverständliches in Rechnung gestellt.
(Hört!
hört!
links.)
Sie gerade auf der rechten Seite sind schuld, daß die Kommunalverbände nur mit 24 Millionen Mark für die Aufhebung der Isx Huene entschädigt worden sind.
Diese Frage hat im preußischen Landtag sehr eingehende Diskussionen nach sich gezogen bei der Berathung der neuen Vermögenssteuer und deren Tarifirung.
Die neue Vermögenssteuer ist in Preußen in dem Ertrage auf 35 Millionen nur deshalb kontingentirt worden, weil man von vornherein den Staat schadlos halten wollte für die gesammte Ermäßigung der Getreidezölle auf allen Grenzen.
Wenn jetzt Rumänien oder Rußland gegenüber der Getreidezoll von 5 Mark aufrecht erhalten würde, so wäre diese ganze Rechnung in Preußen falsch, so wäre die Vermögenssteuer gesetzlich höher tarifirt, als beabsichtigt war, und so müßte gerechterweise diese Mehreinnahme, die Preußen nun daraus zufließen würde, in einer Ermäßigung der Vermögenssteuer, wie sie gesetzlich festgestellt ist, ihren Ausdruck finden.
Also, was die preußischen Finanzen betrifft, so ist der Ausfall aus der Verminderung der Getreidezolleinnahmen bereits vollständig in Rechnung gestellt und kann nicht zum zweiten Male etwa hier als Unterlage für neue Steuern vom preußischen Standpunkt in Rechnung gestellt werden.
Und was das Reich betrifft, so haben alle Mindereinnahmen aus den Handelsverträgen bis jetzt keinen Anlaß gegeben, auch nur die früheren Etatsansätze aus den Zolleinnahmen geringer zu gestalten.
Meine Herren, es haben dann zwei Redner Veranlassung genommen, auf den Ausfall der preußischen Landtagswahlen hinzuweisen.
Nun, ich will der Versuchung widerstehen, hier bei dieser Gelegenheit des weiteren über diese Landtagswahlen (6) zu sprechen.
Aber einen gewissen heiteren Eindruck muß es doch machen, wenn man diese Landtagswahlen gewissermaßen als eine Verurtheilung der Regierungspolitik hinzustellen sucht, als einen Akt der Opposition gegen den Herrn Reichskanzler und gegen das preußische Ministerium.
Meine Herren, so lange ich zurückdenken kann, sind nie so viele Landräthe und Regierungspräsidenten gewählt worden bei Landtagswahlen als wie M, Hat man die Herren etwa erwählt, um der Handelspolitik und der Regierungspolitik ein Mißtrauensvotum zu geben
Dann wäre es doch das Verkehrteste, gerade solche Personen zu wählen, welche die bekannte Kabinetsordre des verstorbenen Kaisers hinstellt als politische Beamte, die bei den Wahlen und sonst verpflichtet sind, immer die jeweilige Regierungspolitik zu vertreten.
Man kann vielleicht aus dieser Massenwahl von Landräthen auf einen gewissen Zustand politischer Versimpelung in den betreffenden Wählerkreisen schließen (sehr gut!
links; lebhafte Unruhe rechts), —es ist das ein Ausdruck, der zuerst in der nationalliberalen Presse sehr zutreffend gebraucht worden ist, den ich aber sehr gern als richtig anerkenne.
Das kann man ja schließen, aber niemals kann man diese Wahl von Landräthen als eine Bekräftigung der zornigen Reden des Herrn Grafen von LimburgStirum und des Herrn Grafen von Kanitz hier hinstellen.
Meine Herren, dann hat Herr Graf von Kanitz noch mit besonderer Genugthuung auf Ostpreußen hingewiesen.
Nun, das hätte er lieber nicht thun sollen; denn jedermann weiß, wie gerade in Ostpreußen die Wahlen gemacht werden von den Regierungsbeamten.
Der Bund der Landwirthe kommt dann erst in zweiter Reihe!
(Zurufe rechts.)
—Ja, Herr Graf von Kanitz, lesen Sie bloß einmal in den Zeitungen die Prozeßverhandlungen in Memel, welche An- strengungen bei der Reichstagswahl der Landrath Crantz gemacht hat, um eine konservative Reichstagswahl durchzubringen und dabei ist es ihm nicht einmal gelungen.
(Große Heiterkeit links.)
Das ist doch auch ein Zeichen der Zeit, daß der Wahlkreis des Grafen Moltke, der seit Anfang an immer konservativ vertreten gewesen ist, also auch ein Wahlkreis, der dem Herrn Grafen von Kanitz einigermaßen nahe liegt, diesmal zum ersten Mal von meinem Nachbar hier vertreten wird.
(Zurufe rechts.)
—Und das hängt zusammen mit den Handelsverträgen; allerdings hat es mehrere Gründe, aber ein Grund hat darin bestanden, daß die gemäßigt konservative Partei in HeydekrugMemel es ablehnte, für den konservativen Kandidaten zu stimmen, weil sie dessen Bekämpfung eines Handelsvertrags mit Rußland für eine Schädigung des Wahlkreises erachtete, und sie hat meinem Kollegen den Vorzug gegeben, weil er ein entschiedener Freund des Abschlusses eines Handelsvertrags mit Rußland ist.
Herr Graf von Kanitz, sind Ihnen denn die Nothschreie unbekannt, die dort erhoben werden über den gegenwärtigen Zustand der Absperrung gegen Rußland
Dort weiß man, daß, wenn dieser Zustand fortdauert, Hunderte von Dampfmühlen, die in der Holzindustrie thätig sind, dauernd zum Stillstand verurtheilt sind.
Wenn Sie also Ihren Blick über Ihre Strohdächer hinaus (große Heiterkeit links) auch nur in die nächsten Nachbarkreise gerade Ostpreußens wenden wollen, so werden Sie dort finden, wie sehr man es ersehnt, daß der Zollkrieg mit Rußland ein Ende finde, und daß die Politik durch den Vertrag mit Rußland einen angemessenen Abschluß gerade im Interesse jener Gegend finde.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
M Dann hat der Herr Graf von Kanitz bemerkt, daß die Rede des Herrn von Marschall so großen Beifall gefunden hätte bei den Sozialdemokraten und hier auf freisinniger Seite.
Ja, meine Herren, wie sollen wir armen Leute auf der Linken es denn eigentlich machen
Wenn es heißt: „Unruhe links, Widerspruch links, dann heißt es: Sie haben an allem bei der Regierungspolitik etwas auszusetzen, sind ewig unzufrieden, sind Nörgler —; und wenn wir einmal Beifall rufen, ist Ihnen das auch nicht recht, ist Ihnen dies auch wieder ein besonders schlimmes Zeichen, welches Sie uns zur Last legen.
(Heiterkeit.)
Alles beweist doch nur, daß wir in der That Beifall und Widerspruch nicht wegen der Regierung an sich, nicht wegen der jeweiligen Person des Reichskanzlers geltend machen, sondern je nachdem wir die einzelnen Maßnahmen der Regierung für richtig oder unrichtig halten.
Es beweist also, daß wir keine persönliche, sondern eine sachliche Politik treiben.
Uebrigens, meine Herren, ich bin an dem Beifall ganz unbetheiligt, aus dem Grunde, weil die Rede des Herrn von Marschall zwar sehr richtig und folgerichtig war, aber weil ich es für kein großes Kunststück gehalten habe, den Herrn Grafen von Limburg Stirum mit seinen Ausführungen zu widerlegen.
(Große Heiterkeit links.)
Und dann will ich andererseits wieder dem Herrn Grafen von Limburg-Stirum zugeben, daß es auch selbst für andere Kräfte eine zu schwierige Aufgabe war, aus der Opposition gegen diese drei Handelsverträge nun gerade einen Sturmbock gegen die Reichsregierung und gegen den Herrn Reichskanzler zu zimmern.
Meine Herren, ich bin überhaupt weit entfernt, etwa nun die Regierung mit Lobsprüchen zu überschütten, ihr einen besonderen Beifall zu zollen und überhaupt die Handelsverträge in den Himmel zu erheben.
Nein, meine Herren, die Ver (L) träge bleiben weit zurück hinter dem, was ich für nothwendig halte.
Das ist überhaupt ein viel zu bescheidener Anfang, eine viel zu beschränkte Umkehr auf dem falschen Wege der Politik von 1879, die Deutschland in so mißliche Verhältnisse auf den verschiedensten Gebieten gebracht hat.
Ich bin auch weit entfernt, der Regierung den Vorwurf machen zu wollen, daß sie zu rasch vorgegangen ist; nein, sie ist viel zu langsam vorgegangen in den Verhandlungen mit den anderen Staaten.
Man hätte die Konsequenzen aus den ersten Handelsverträgen viel rascher ziehen müssen.
Für mich ist überhaupt der Standpunkt der Regierung nicht der richtige, die Sache derart als einen Tauschhandel aufzufassen, ängstlich abzuzirkeln, daß für irgend eine Zollermäßigung auf unserer Seite ganz genau so viel Zollermäßigung auf der anderen Seite stattfinde.
Die Zollermäßigung, namentlich diejenige der Getreidezölle, ist eine Nothwendigkeit für den deutschen Konsumenten, und wenn wir diese Zollermäßigung nicht hätten für diese Konzessionen erlangen können von Oesterreich-Ungarn, dann hätten wir sie in unserem eigenen Interesse machen müssen.
Nach meiner Meinung muß es bei diesen Handelsverträgen nicht zugehen wie beim Pferdehandel, sondern die beiderseitigen Regierungen treten nur zusammen, um sich über das zu verständigen und in demjenigen gegenseitig zu kräftigen, was sie vom vernünftigen Standpunkte aus den Interessen des eigenen Landes ohnehin schuldig sind.
Also, wenn Sie glauben, daß wir so überaus zufrieden wären mit der Handelsvertragspolitik der Regierung, so sind Sie sehr im Irrthum.
Ich bedaure, daß die Regierung bei den folgenden Verträgen nicht über den Kreis der Tarifermäßigungen der ersten Verträge hinausgegangen ist.
Früher, als man den französischen Handelsvertrag abschloß im Jahr 1862, und später den österreichisch-ungarischen, da erweiterte man bei den weiteren Handelsverträgen die Ermäßigungen bei denjenigen Artikeln, die besonders im Interesse der neu hinzutretenden Staaten lagen.
Ich würde es z.
B. für sehr nützlich Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
63 gehalten haben, wenn Rumänien gegenüber eine weitere Er- (0) Mäßigung des Maiszolls in Betracht gekommen wäre.
Der Maiszoll ist jetzt in der beschränkten Höhe noch weniger aufrecht zu erhalten als früher.
Das hat uns in dem einen Jahr der Nothstand der Brenner in Bezug auf die Kartoffeln, in dem anderen Jahr der Nothstand in Bezug auf die Futterstoffe dargethan.
Würde man vielleicht bei dem Maiszoll weitere Zugeständnisse gemacht haben, so hätte man vielleicht im Interesse der Industrie noch weitere Konzessionen von Rumänien erlangen können.
Aber wenn man sich derartig beschränkt, dann kann man sich nicht wundern, wenn diese Konzessionen der Gegenseite auch nicht über ein gewisses enges Maß hinausgehen.
Wenn wir gleichwohl dem Vertrage snns plirass zustimmen, so geschieht das nicht mit einem gewissen Jubel und einer Verherrlichung des Reichskanzlers, sondern weil wir nicht wollen: das Bessere ist der Feind des Guten, und weil wir, wenn wir nicht mehr bekommen, auch mit einem solchen Bischen bescheidenen Handelsvertrag vorlieb nehmen, wie dies in der That dieser Handelsvertrag ist.
Wozu denn noch überhaupt so viele Worte über diese mäßigen, bescheidenen Handelsverträge
Das Geheimniß dafür ist doch eigentlich nur, daß das ein Vorspiel sein soll für die Debatten über den russischen Handelsvertrag.
Die Herren auf der rechten Seite kalkuliren so: wenn wir uns jetzt schon so gebärden, so anstellen, dann muß der Herr Reichskanzler einen Eindruck bekommen, wie furchtbar werden wir dann erst werden, wenn der russische Handelsvertrag kommt.
(Heiterkeit.)
Eigentlich weiß ich doch nicht, was Sie dann noch mehr leisten wollen.
Beispielsweise die Rede des Herrn von Ploetz paßt auf alle Handelsverträge, der Herr hat heute schon das letzte Geldstück seiner Gedanken ausgegeben.
Ich weiß also nicht, was er beim russischen Handelsvertrag noch mehr an Superlativen vorzubringen im Stande ist.
1 Ja, meine Herren, man hat nicht ganz mit Unrecht die jetzige Situation des Ansturms des Bundes der Landwirthe verglichen mit dem Verhalten der Junker Anfangs des vorigen Jahrhunderts unter König Friedrich Wilhelm I. Hier vertheidigt der Bund der Landwirthe besondere Interessen.
Damals trat das Junkerthum ein für die Erhaltung seiner Privilegien, und, wie die Geschichte meldet, wurde damals auch in allen Tonarten zugerufen: das Land wird ruinirt werden, wenn unsere Privilegien nicht erhalten werden.
König Friedrich Wilhelm I. schrieb damals: nillii ersäo, aber das orsäo, daß den Junkern ihre Autorität wird ruinirt werden; ich aber will die Souveränität stabiliren wie einen roollsr äs brones.
Was heißt Souveränität von damals
Nichts anderes, als das allgemeine Staatsinteresse wahren gegenüber Sonderinteressen einzelner Klassen.
Damit hat der Herr Reichskanzler, wenn er weiter nichts gesagt hätte, voll den Nagel auf den Kopf getroffen.
Es handelt sich hier einfach um einen Krieg der Sonderinteressen gegenüber dem allgemeinen Staatsinteresse.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Es ist sehr schlimm bestellt, wenn eine Regierung, wie das zu der Politik des Fürsten Bismarck gehörte, Sonderintereffen gegenüber dem Staatsinteresse pflegt und schützt.
Wenn aber die Regierung es unternimmt, das allgemeine Interesse gegen die Sonderinteressen zu schützen, dann ist sie überhaupt unbesieglich, wenn sie sich nur selbst getreu bleibt.
Wenn wirklich diese Handelsverträge zuletzt nur ihre Stütze finden sollten in den Parteien hier zur Linken, so wäre das um so ehrenvoller für diese Parteien; aber ich habe die Hoffnung, daß, wenn das Haus vor die Verantwortung gestellt wird: ja oder nein die große Mehrheit es nicht über sich gewinnen wird, die Verantwortlichkeit zu übernehmen, diese Handelsverträge, die im Interesse der Allgemeinheit liegen, abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo links.)
11 64 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1893.
(4.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten von GustedtLablacken, Ör.
Lieber und Münch haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Meine Herren, ich habe darauf hingewiesen, daß in den leitenden Kreisen bei Abschluß der früheren Handelsverträge Gleichgiltigkeit gegen die Landwirthschaft obgewaltet habe.
Der Herr Reichskanzler hat das auf sich bezogen und darauf hingewiesen, daß das, was er über die Landwirthschaft gesagt habe, immer sehr (8) wohlwollend gewesen sei.
Ich gebe das zu.
Schönere Worte zu Gunsten der Landwirthschaft sind von dem Tische aus nie gesprochen worden.
Ich habe meinen Schluß aber aus der Thatsache gezogen, daß, als es zur Entscheidung kam, die wesentlichen Interessen der Landwirthschaft ganz hintenan gesetzt worden sind hinter andere Erwägungen, denen ich keine entscheidende Bedeutung zubilligen konnte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Herr Abgeordneter Richter hat soeben bemerkt, daß ich mich gestern gegen den Abschluß eines deutsch-russischen Handelsvertrags ausgesprochen habe.
Demgegenüber möchte ich konstatiren, daß ich über meine Stellung zu einem künftigen deutsch-russischen Vertrag gestern kein Wort gesagt habe, daß ich mich lediglich auf eine Kritik des vor zwei Jahren abgeschlossenen deutschösterreichischen Handelsvertrags beschränkt habe.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend.
den 25. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zunächst vier schleunige Anträge die auf die Aus- (6) setzung von Strafverfahren sich beziehen.
Zwei, gestellt von den Abgeordneten Auer und Genossen, liegen Ihnen bereits gedruckt vor auf Nr.
59 der Drucksachen; zwei andere handschriftliche kommen zur Verlesung.
Die Abgeordneten Weiß und Genossen beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Dr. Hermann Müller (Sagan) beim Reichsgericht wegen Beleidigung der Kommandantur in Glogau aus M 185, 186, 200 Reichsstrafgesetzbuchs in der Revisionsinstanz schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Der Antrag der Abgeordneten Dr. Boeckel und Genossen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen: 1.
1 daß das gegen den Abgeordneten Werner vor dem Königlichen Landgericht (2.
Strafkammer) in Kassel wegen Beleidigung schwebende Straf- (8) verfahren L 7393 —, in welchem am 30. d. Mts.
Termin zur Hauptverhandlung ansteht, 2.
1 daß das gegen denselben Abgeordneten vor dem Königlichen Amtsgericht in Kassel wegen Beleidigung schwebende Strafverfahren U 16693 für die Dauer der laufenden Session eingestellt werde.
Die Anträge sind genügend unterstützt.
Ich schlage vor, zunächst die beiden Anträge auf Nr.
59 der Drucksachen und die beiden eben verlesenen Anträge, welche die Nummern 64 und 65 erhalten werden, auf die Tagesordnung zu nehmen und hinzuzufügen die heutige Tagesordnung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich habe noch zu verkünden, daß die Abtheilungssitzungen, die auf heute anberaumt waren, nicht stattfinden können, vielmehr auf morgen unmittelbar nach dem Plenum verschoben werden müssen.
Ich schließe die Sitzung.