Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Denkschrift, betreffend die Schutzgebiete von Kamerun, Togo und die Marschallsinseln.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der von den Abtheilungen weiter geprüften Wahlen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und auf Grund des Z 7 der Geschäftsordnung für giltig erachtet worden: Freiherr von Buddenbrock, Fischer, Fürst zu Fürstenberg, Hische, Hofmann (Chemnitz), Klose, von Lama, Pezold, Ritter (Wirsitz), Stadthagen, Vogtherr, Zubeil.
Präsident: Dem Herrn Abgeordneten Langerfeldt habe ich für 3 Tage, den Herren Abgeordneten Köhler und Dr. Enneccerus für 4 Tage, den Herren Abgeordneten Dr. Pichler und Wiesike für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Die Mitglieder des Reichstags von der Gröben-Arenstein und Wiesike wünschen aus der V. beziehungsweise VII.
Kommission auszuscheiden.
Wird hiergegen ein Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte danach die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission (Nr.
86 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
Die Orginalrechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Nach dem Gebrauch des Hauses würde die Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen sein.
Wenn niemand hiergegen Widerspruch erhebt, werde ich konstatiren, daß der Reichstag die Ueberweisung an die Rechnungskommission beschlossen hat.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Ueberweisung ist erfolgt.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung der Kaiserlichen Verordnungen vom 29.
Juli resp.
vom 17.
August d. I., betreffend die Erhebung eines V prozentigen Zollznschlags für die aus Rußland beziehnngs551 '1 ''362 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1893.
M weise aus Finland kommenden Waaren, auf Grund der in zweiter Berathung erfolgten Genehmigung der Vorlage (Nr.
34 der Drucksachen).
Es liegen dazu vor die Resolutionen auf Nr.
82 und 83 der Drucksachen, und soeben wird mir noch handschriftlich eine Resolution vorgelegt folgenden Inhalts: Resolution zu den Kaiserlichen Verordnungen vom 29.
Juli d. I. resp.
vom 17.
August d. I-, betreffend die Erhebung eines öOprozentigen Zuschlags für die aus Rußland bezw.
aus Finland kommenden Waaren.
Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag schleunigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach welchem der Zoll auf aus Rußland eingehenden Hopfen auf denjenigen Zollbetrag erhöht wird, welcher zur Zeit für deutschen Hopfen bei der Einfuhr nach Rußland zu entrichten ist.
Lutz, Graf von Mirbach und 30 andere Unterschriften.
Die Drucklegung der Resolution hat noch nicht erfolgen können; ich stelle sie aber mit zur Diskussion.
Ich eröffne zunächst die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): 1 Meine Herren, die Diskussion über diese Verordnungen sowie über die Resolutionen, die bisher gedruckt vorlagen, ist, wie ich annehme, im wesentlichen bei der zweiten Lesung erschöpft.
Ich habe jedoch zu bemerken zur Resolution Nr.
82, bei der ich als Mitantragsteller figurire, daß insofern ein Druckfehler untergelaufen ist, als die Drucksache wiederum so zum Abdruck gebracht ist, wie sie in der zweiten Lesung vorlag, während in der zweiten Lesung von beiden Antragstellern, dem Freiherrn von Heereman und mir einige Abänderungen beantragt sind.
Ich erwähne (L) deshalb, daß die Worte, die in der zehnten Zeile beginnen: (die ohne Einhaltung der vorgeschriebenen Termine eingegangen beziehungsweise zur Verzollung gebracht sind) zu streichen sind, ebenso das dritte darauf folgende Wort „aber '', und daß in der folgenden Zeile das Wort „rechtskräftige ''zu ersetzen ist durch „rechtsverbindliche ''.
Ich bitte also, die Resolution in der Fassung, wie sie bereits in der zweiten Lesung von uns beantragt ist, demnächst zur Abstimmung bringen zu wollen.
Was die Frage selbst betrifft, so sind aus der Praxis heraus noch einige Zweifel erhoben worden.
Einmal der Zweifel, ob durch die Thatsache, daß Getreide, Holz oder irgend welche Waaren, die getroffen werden sollen dadurch, daß sie auf Transitlager genommen sind, anders behandelt werden könnten als solche Waaren, die bereits eingeführt sind, und für die der Zoll bereits gezahlt ist.
Ich bin der Auffassung, daß die Thatsache, daß die Waaren auf Transitlager genommen sind, nichts an der Sache ändert.
Uebrigens bleibt es bei dem Zustande, den wir uns erbeten haben in der zweiten Lesung, daß also der Bundesrath in solchen Fällen zu entscheiden hat; wir wünschen nur nicht, daß bei diesen Entscheidungen aus der Thatsache, daß die Waaren auf Transitlager genommen sind, eine andere Beurtheilung beim Bundesrath stattfinde.
Dann ist weiterhin mir ein Zweifel entgegengetragen worden, über den ich mich gleich hier aussprechen will, damit ich es nicht nachher zu thun brauche, ein Zweifel aus dem Hause heraus, ob für diejenigen Waaren, die auf Grund alter Verträge abgeschlossen sind und bis zum heutigen Tage noch nicht die Grenze überschritten haben, bezüglich zur Verzollung gebracht sind, die Vergünstigungen, die wir uns erbitten, ausfallen müßten.
Ich erwidere darauf, daß das für Getreide von geringem Belang sein wird, daß dagegen eine größere Zahl von Holzverträgen vorliegt, die sich weit über das jetzige Ziel hinaus erstrecken, daß sogar Verträge vorliegen, die sich (0) über zwei Jahre erstrecken; einer, der mir vorlag, war beispielsweise im Dezember 1892 abgeschlossen und läuft bis ins Jahr 1894 hinein.
Also ich müßte jedenfalls dagegen protestiren, daß insbesondere in Bezug auf Holz irgend eine Einschränkung stattfände.
Bei den Waaren wird überhaupt die bona tiäss des Abschlusses des Vertrags das Hauptkriterium bilden, auf welches der Bundesrath bei seinen Entscheidungen die Aufmerksamkeit, zu richten haben wird.
Ich bitte Sie, im übrigen diese Resolution, Drucksache Nr.
82, in der Form, wie sie eben von mir zum Vortrag gebracht ist, anzunehmen.
Dagegen bitte ich, die Resolution Nr.
83, von Herrn von Salisch und Genossen, abzulehnen.
Ich habe bereits in der zweiten Lesung die Herren Antragsteller gebeten, dieselbe zurückzuziehen; ich bezeichnete sie als zur Zeit zwecklos.
Heute möchte ich weiter gehen und sagen: wir dürfen nicht an dieser Stelle so weit gehen.
Dasselbe möchte ich auch zu der jetzt schriftlich eingebrachten Resolution des Abgeordneten Lutz bemerken, die ich nur eben einmal habe verlesen hören.
Ich glaube, wir haben keinerlei Ursache, im gegenwärtigen Augenblick den russischen Zollkrieg noch zu verschärfen; er trifft ohnehin nach beiden Seiten schon schwer genug.
Wir sollen unsere Aufmerksamkeit vielmehr dahin richten, ob und wie wir den Zollkrieg aufheben oder abmildern können, und nicht darauf, wie wir ihn noch verschärfen können.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen StaatsMinisteriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Was die beiden Fragen des Herrn Vorredners anlangt, so kann ich darauf folgende Antwort (o) geben.
Ich halte es für unzweifelhaft, daß diejenigen Waaren, welche in Transitlägern sich befinden, also bereits die russische Grenze überschritten haben, der Begünstigungen theilhaftig werden können, welche der Z 2 der Kaiserlichen Verordnung enthält.
Bezüglich der Frage, ob solche Abschlüsse, deren Erledigung auf eine längere Reihe von Jahren läuft, auch an diesen Begünstigungen Theil haben, bin ich der Meinung, daß der Bundesrath in jedem einzelnen Fall wohlwollend prüfen wird, ob eine bona tickss vorhanden ist, und ob die Umstände so liegen, daß man ohne Rücksicht auf den Zweck der Kaiserlichen Verordnung aus Billigkeitsrücksichten die darin vorgesehenen Begünstigungen auch auf diese Abschlüsse zur Anwendung bringen kann.
Der Herr Vorredner hat ja schon neulich erklärt, daß es ihm nicht darauf ankomme, eine generelle Bestimmung erlassen zu sehen, welche die verschiedenen Kategorien von Waaren trifft, welche nach Deutschland aus Rußland und Finland hereinkommen, sondern nur darauf, in jedem einzelnen Fall eine wohlwollende Prüfung der Verhältnisse von Seiten des Bundesraths sichergestellt zu sehen.
In dieser Beziehung kann ich ihm die Zusicherung geben, daß der Bundesrath es nicht an Wohlwollen fehlen lassen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich kann den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Möller, daß es nicht berechtigt wäre, den russischen Zollkrieg gegenwärtig zu verschärfen, auch meinerseits beitreten.
Ich bestreite aber, daß die Resolutionen, welche eingebracht sind, sowohl diejenige unter Nr.
83 wie diejenige, welche der Herr Präsident eben verlesen hat, zu einer Verschärfung des Zollkriegs mit Rußland beitragen.
Wir müssen aber doch mit der Möglichkeit rechnen, daß die VertragsReichstag.
17.
Sitzung.
Montag dm 11.
Dezember 1893.
363 M Verhandlungen mit Rußland zu einem befriedigenden Resultat nicht führen, und daß dann dieser Zollkrieg noch weiter ausgedehnt und von der russischen Regierung vielleicht auch wesentlich verschärft werden wird.
Für diesen Fall ist es meines Erachtens ganz unerläßlich, der Reichsregierung bessere Waffen in die Hand zu geben, um eine von Rußland weiter beabsichtigte Schädigung unserer Interessen mit einer entsprechenden Gegenmaßregel beantworten zu können.
Es ist in dieser Beziehung in der That eine empfindliche Lücke im Tarifgesetz, welches dem Kaiser mit Zustimmung des Bundesraths zwar die Befugniß giebt, die Zölle um 50 Prozent zu erhöhen, nicht aber die Befugniß, für diejenigen Artikel, die zollfrei sind, einen Kampfzoll einzuführen.
Selbstverständlich kann nicht davon die Rede sein, diese Befugniß ganz unbeschränkt in die Hände der verbündeten Regierungen zu legen.
Deshalb spricht meines Erachtens diese Resolution auch sachgemäß nur den Wunsch aus, es solle die Reichsregierung Veranlassung nehmen, in dieser Sache den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten, um dann zusammen mit dem Reichstag zu erörtern, welche Artikel etwa, 'wenn es zu einem noch mehr verschärften Zollkampf mit Rußland kommen sollte, dann mit einem Kampfzoll ohne Schädigung der deutschen Interessen zu belegen möglich wäre.
Mir scheint aber auch, daß die in dem Zolltarifgesetz den verbündeten Regierungen gegebene Befugniß, die Tarife um 50 Prozent erhöhen zu dürfen, in Folge des Abschlusses der Handelsverträge eine andere Bedeutung erfahren haben.
Es würde meines Erachtens dem Standpunkt, den der Reichstag 1879 eingenommen hat, durchaus entsprechen, wenn auch die Einführung von Zöllen auf solche Artikel, die keinem Zoll unterliegen, und zwar als Kampfmittel gegen solche Staaten, die uns auf zolltarifarischem Gebiet bekämpfen, beschlossen würde.
Denn die 50prozentige Erhöhung, welche vom Reichstag ja beschlossen ist, genügt als Kampfmittel vielfach nicht, zumal durch den Vertrag mit Oesterreich eine ganze Reihe von (L) Artikeln meines Wissens ist dies auch beim Hopfen der Fall in ihren Zollsätzen ermäßigt sind.
Ich komme nun zur Resolution des Herrn Abgeordneten Möller.
In Bezug auf diese möchte ich konstatiren, daß meines Erachtens der Zeitpunkt, welcher maßgebend sein soll für die Befreiung von den erhöhten Zollsätzen, mit dem 29.
Juli sehr wenig sachgemäß gewählt ist.
Der Herr Abgeordnete Möller hat, in seiner Rede bei der zweiten Lesung bereits darauf hingewiesen, daß schon am 25.
Juli sämmtliche Handelskammern von der eintretenden Zollerhöhung benachrichtigt worden sind, und an diesem Tage ist bereits nicht bloß im „Reichsanzeiger '', wie er erwähnt hat, sondern in allen Blättern, die mir zugängig gewesen sind, die Thatsache der eintretenden Zollerhöhung zur Kenntniß des Publikums gebracht worden.
Ich meine also, wer nach diesem Tage ein Geschäft abgeschlossen hat, hat diejenige Sorgfalt nicht beobachtet, zu der er als Kaufmann verpflichtet ist.
Ja, es ist mir auch zweifelhaft, ob der 25.
Juli als Termin sachgemäß gewählt ist, weil schon eine Reihe von Wochen vor diesem Zeitpunkt über die Absicht der russischen Regierung, die Zollsätze zu erhöhen, und über die Absicht der verbündeten Regierungen, diese Erhöhung der Zollsätze ihrerseits mit einer ebensolchen Maßregel zu beantworten, in den betheiligten Kreisen und auch in der Presse kaum mehr ein Zweifel gewesen ist.
Präsident: Meine Herren, ich muß darauf aufmerksam machen ich glaube, es ist das übersehen worden —, daß die Diskussion über die beiden Resolutionen auf Nr.
82 und« s i-r-its g°Ichl°ff »if« daß also über diese Resolutionen nicht mehr gesprochen werden kann; sie stehen nur noch zur Abstimmung heute.
Abgeordneter Gamp: Ich glaube, nachdem der Herr Präsident dem ersten Redner gegenüber dieses Versehen begangen hat, wird er wenigstens gestatten, daß auch ich noch (6) ein paar Worte hinzufüge; ich werde mich ganz kurz fassen.
Präsident: Darum müßte ich bitten; denn ein Versehen dem Einen gegenüber berechtigt mich nicht, mich noch einmal zu versehen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Gamp: In Bezug auf das Holz will ich dem Herrn Abgeordneten Möller zugeben, daß vielleicht Verträge auf längere Zeiten abgeschlossen sein mögen, welche es berechtigt erscheinen lassen, daß auch diejenigen Quantitäten von den erhöhten Zöllen befreit würden, die bis jetzt noch nicht zur Einfuhr gelangt sind.
Anders liegt die Sache beim Getreide.
Ich behaupte, beim Getreide, namentlich beim Roggen und Weizen, ist überhaupt keine Schädigung der inländischen Kaufleute durch die Zollerhöhung eingetreten, und zwar deshalb nicht, weil die Differenz zwischen dem Auslandsund dem Inlandspreis vor dem 29.
Juli höher gewesen ist als nach diesem Termin, und die betreffenden Kaufleute daher die in Rußland aufgekauften Quantitäten im Auslande hätten verkaufen und sich im Inlands decken können.
Dann möchte ich noch darauf aufmerksam machen und damit wird Herr Möller auch einverstanden sein —, daß viele Verträge sind abgeschlossen unter der Bedingung, daß der Zoll vom russischen Verkäufer getragen werde.
In diesem Falle kann natürlich keine Rede davon sein, daß der erhöhte Zoll erlassen werde, ebenso wenig wie denjenigen Perjonen gegenüber, welchen die vertragsmäßige Möglichkeit gegeben war, vom Vertrage zurückzutreten.
Ich bin daher der Ansicht, daß man jeden Fall ganz genau prüfen muß, besonders beim Getreide, weil sonst große Quantitäten Getreide zum ermäßigten Zollsatz hereinkommen würden.
Namentlich ist dieses beim Getreide, das sich auf den Transitlägern befindet, der Fall.
In Bezug auf dieses Getreide will ich zwar in Uebereinstimmung mit dem Herrn Minister von Boetticher zugeben, daß es an sich unter die Resolution fallen werde.
Ich glaube, (v) dasjenige Getreide, welches aufl die Transitläger gebracht ist, ist von vornherein dazu bestimmt gewesen, exportirt zu werden, und das kann es auch trotz der Zollerhöhung.
Ich schließe aber meine Bemerkungen, da ich sehe, daß der Herr Präsident die Glocke ergreift, und ich nicht noch einmal unterbrochen werden möchte.
Im übrigen danke ich dem Herrn Präsidenten für seine Nachsicht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Ich bedaure, daß ich die Veranlassung gegeben habe zu einer geschäftsordnungswidrigen Behandlung.
Es war mir jedoch entgangen, daß die Diskussion über die Resolution geschlossen war.
Ich will nur hervorheben, da ich jetzt nicht in der Lage bin, auf das, was Herr Gamp sagte, zu erwidern, daß das nicht nach außen hin als Instruktion für die Entscheidungen des Bundesraths bei Behandlung derartiger Anträge auf Erlaß oder Rückerstattung von Kampfzöllen angesehen werden möchte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Meine Herren, bei dieser ersten Frage, ob wir noch über die Resolution sprechen können oder nicht, muß ich dem Herrn Präsidenten recht geben, daß wir, da die Besprechung neulich geschlossen, heute nur vie Abstimmung haben.
Da aber das Ganze der Frage der Kampfzölle, die uns vorliegt, so nahe mit den Begriffen, die die Resolution umfaßt, verbunden ist, so, glaube ich, wird der Herr Präsident die Güte haben, einen etwas weiteren Spielraum zu gestatten, indem man in der That über die ganze Sachlage nicht sprechen kann, ohne auch indirekt oder auch direkt die Resolution zu erw'ähnen.
Sollte der Herr Präsident 55 364 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1893.
() bei seinem Gerechtigkeitsgefühl es nicht gestatten zu können glauben, so würde ich mir den Antrag gestatten, die Besprechung der Resolution von neuem zu eröffnen.
Präsident: Ueber letzteren Antrag würde das Haus zu entscheiden haben.
Ich kann ihn jedoch nicht zur Abstimmung bringen, bevor er nicht formell gestellt ist.
Ich werde ja nach dem Verlauf, den die Dinge genommen haben, es nicht allzu genau mit der Geschäftsordnung nehmen dürfen.
Abgeordneter vr.
Freiherr von Heereman: Dann bin ich fürs erste schon zufrieden.
Meine Herren, bei plötzlichen Veränderungen der Zollverhältnisse und der dadurch hervorgerufenen Kampfzölle kam wesentlich die Frage in Betracht: wie kann man das reelle und solide Geschäft des Inlandes vor großen, aus den plötzlichen Veränderungen herrührenden Schäden schützen
Das war die Unterlage der Frage, die mich auch bestimmt hat, in die Diskussion einzugreifen und eine Resolution vorzuschlagen, welche einen Uebergang und eine Vermittlung anbahnen und dadurch eine Schädigung des wirklich reellen und soliden Geschäfts verhüten sollte.
Um das zu erreichen, habe ich geglaubt, in der Resolution die Sache nur ganz allgemein fassen zu sollen, und ich habe mich dann an das Wohlwollen der Herren vom Bundesrath gewendet.
Die Herren haben mir volles Entgegenkommen gezeigt, und zwar die beiden Herren, die, ich möchte sagen, die verschiedenen Interessen bei der Frage vertreten, sowohl der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, wie auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts und dieser letztere ist im allgemeinen für die Frage, wenn ich mich so ausdrücken darf, der schlimmste, denn er muß in manchen Fällen Geld herausgeben, und kein Finanzmann thut das gern.
1 Ich habe deshalb auch mit dem verehrten Herrn Kollegen Möller die Sache ganz allgemein dem Ermessen und Wohlwollen des Bundesraths anheimgestellt unter gewissen Kautelen, unter denen namentlich (L) die dorm tiäss und der rechtlich verbindlich vollzogene Abschluß des Geschäfts für deutsche Rechnung die sichere Unterlage bieten soll.
Wenn nun dagegen Bedenken erhoben werden, und man glaubt, man müsse noch weitere Sicherheiten treffen, so kann ich dem nicht beitreten.
Herr Kollege Gamp hat geglaubt, daß diejenigen, die schon in den Zeitungen oder durch den „Staatsanzeiger ''von den bevorstehenden Aenderungen gehört hätten, insbesondere diejenigen, die nach dem 29. abgeschlossen hätten, anders behandelt werden müßten als die früheren.
Mit der anderen Behandlung bin ich einverstanden, aber nicht mit der anderen Fixirung des Termins in der Resolution.
In diesem Falle, wo bereits der „Staatsanzeiger ''die Sache gebracht hat, kann meines Erachtens bei einem späteren Abschluß von einer bona tiäss gar keine Rede mehr sein.
Ich möchte daher glauben, daß die Bedenken des Herrn Abgeordneten Gamp gar nicht zutreffen.
Zudem glaube ich, daß die Neigung auch in diesen Fällen, für welche der Bundesräth sich so entgegenkommend »geäußert und in jedem einzelnen Falle mit Wohlwollen sich zu der Angelegenheit zu stellen zugesagt hat, die Anträge abzuschlagen und die Dispens enge zu begrenzen, immer in gewisser und bestimmter Weise hervortreten wird.
Wir haben im Jahre 1887 in dem Gesetz die Uebergangserleichterungen in Z 2 gesetzlich festgelegt; wir haben in diesem Jahre einen solchen Vorschlag gar nicht gemacht, weil wir glaubten, ein Gesetzentwurf sei mit großen Schwierigkeiten verbunden und würde schwerlich von den Bundesregierungen angenommen werden.
Wir haben uns auf die Resolution beschränkt.
Aber selbst bei den Bestimmungen des Z 2 des Gesetzes vom 21.
Dezember 1887 kann ich doch nicht verhehlen, daß auch da große Klagen hervorgetreten sind über eine einseitige, sehr scharfe und gewiß nicht entgegenkommende Behandlung vieler Fälle, in welchen solche ZöllangelegettHeiten von den Behörden entschieden werden mußten.
Die Zollbehörden sind in einer etwas eigenthümlichen, ich Möchte sagen, souveränen Lage; sie entscheiden ganz ohne jegliche (0) Instanz, absolut, sie sind in vollem Maße Richter in eigener Sache.
Es giebt hier keinen Rechtsweg; man kann sich höchstens bei dem Bundesrath beschweren.
Sie entscheiden theilweise auch nicht gleichmäßig und berücksichtigen zunächst immer die finanzielle Seite der Sache.
Ich kann Ihnen Fälle vorführen, ich will aber nur mit ein paar Worten darauf hinweisen, die wirklich sehr hart und böse liegen; es sind zwei Fälle, die ich berühren möchte, die für die einzelnen betroffenen Personen oder Gesellschaften eine ganz außerordentlich große Bedeutung haben und hier schon mehrfach in der Petitionskommission behandelt worden sind, ohne daß Abhilfe geschaffen oder irgend etwas erreicht werden konnte.
In dem Gesetz vom 21.
Dezember 1887 in H 2 steht: Insoweit die in diesem Gesetz genannten Gegenstände bis zum 15.
Januar 1888 in Folge von Verträgen eingeführt werden, welche nachweislich vor dem 26.
November d. I. abgeschlossen sind, werden die bis jetzt giltig gewesenen Zollsätze erhoben.
Der hiernach erforderliche Nachweis kann durch alle in der deutschen Zivilprozeßordnung zugelassenen Beweismittel erbracht werden.
Die betreffenden Ansprüche sind bei Verlust des Rechts innerhalb vier Wochen nach der Publikation dieses Gesetzes bei der Amtsstelle, an welcher die Waare zur Eingangsabfertigung angemeldet wird, geltend zu machen.
Die Bestimmungen in vorstehenden Absätzen 2, 3 und 4 finden, wenn die Kontrahenten über die Tragung des Zolls für den Fall einer Erhöhung desselben schriftliche Vereinbarung getroffen haben, keine Anwendung.
Trotz dieser Bestimmung ist doch z.
B. in der grüßen Verwicklung, die die große Märkische Mühlengesellschaft zu Witten und Duisburg mit den Zollbehörden hatte, dauernd ein schriftlicher Abschluß des Vertrags verlangt, der in diesem (D) Fall nicht vorzulegen war, und es sind immerfort alle möglichen kleinlichen Bedenken und Zweifel vorgeschoben, während es sich in diesem Fall doch unzweifelhaft um reelle Geschäfte einet sehr großen Firma handelte, und die Zollbehörde Herren gegenüber stand, gegen deren Rechtlichkeit und Ehrenhaftigkeit auch nicht der leiseste Zweifel erhoben werden konnte.
Es handelte sich nebenbei um eine Frage von etwa 150000 Mark, also um eine recht bedeutende Sache.
In dieser Frage hat die Petitionskommission sich auch für eine Berücksichtigung entschieden; aber bis jetzt ist seitens der Bundesregierung auch nicht das leiseste Entgegenkommen gezeigt, nicht einmal die Bereitwilligkeit dahin, eine gewisse Art von Abkommen zu vereinbaren.
Ich bemerke noch, daß die Sache ganz klar zutage lag, und ein Abschluß in vollkommen giltiger Weise erfolgt war; auch wurden die Beweismittel für den Abschluß des Vertrags vorgebracht, aber trotz alledem nicht angenommen.
Ein anderer erheblicher Fall ist der, der auch in der Petitionskommission schon behandelt ist, der Fall des Kaufmanns Häuer in Hamburg, der sich bei der Zollbehörde erkundigt hatte, ob gewisse Waaren aus England, Iron-Krlolls, zollfrei eingehen könnten.
Auf die zustimmende Auskunft hat er sie eingebracht, und demnächst im anderen Jahr wurde erklärt, daß sie nicht zollfrei eingehen dürften.
Darnach wurde der Zoll nachträglich von ihm eingefordert.
Bevor aber diese Frage brennend geworden war, hatte er eine zweite Lieferung abgeschlossen und hatte auch wiederum vorher bei der Zollbehörde angefragt und die gleiche Zusicherung erhalten; dann auf einmal, nachdem das Geschäft abgeschlossen war, erfolgte die Entscheidung, daß diese Waaren nicht zollfrei eingeführt werden könnten, und dieser Zollbetrag ist ihm demnächst nicht zurückerstattet, während für die erstere Lieferung Erstattung erfolgte.
Ich möchte das Wohlwollen der Bundesregierung, welches in der jetzigen Novelle sich in freundlicher und sehr Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1893.
365 (M entgegenkommender Weise ausgesprochen hat, auch auf diese beiden sehr krassen Fälle noch hinlenken und die Abhilfe dringend befürworten.
Dann bemerke ich im allgemeinen, daß, wenn einmal die Zollangelegenheiten im allgemeinen berührt werden, nach meiner Meinung es unumgänglich nothwendig erscheint, daß für die Gewerbtreibenden irgend eine Stelle geschaffen wird, welche den Betreffenden authentische Auskunft über die Zollverhältnisse ertheilen kann.
Es ist das früher schon mehrfach gewünscht und gefordert.
Solche Vorgänge aber, wie hier namentlich bei dem Fall Häuer in Hamburg, sind so eklatant, daß in der That ein reelles und anständiges Geschäft bei der Uebernahme großer Lieferungsverträge in hohem Maße gehindert und eingeschränkt wird.
Sofern der Betreffende nicht sichere Auskunft erhalten kann, ob die Waare frei ist oder nicht, oder zu welchem Satz sie eingeführt werden darf, ist ein Abschluß ganz unmöglich.
Wenn die unteren Zollbeamten von den höheren Behörden wieder korrigirt oder desavouirt werden, so ist die Lage der betreffenden Gewerbtreibenden, die Geschäfte abschließen, noch um so unsicherer und bedenklicher.
Ich möchte also diese Erwägungen den verbündeten Regierungen unterbreiten, und ich hoffe zum Schluffe, daß, was die vorliegenden Fälle betrifft, das Wohlwollen der Bundesregierungen sich in vollem Maße auf die Fälle, die in Frage stehen, auch erstrecken wird.
Was nun die Anträge, die weiter gestellt sind, betrifft, so möchte ich bemerken, daß ich mich an und für sich nicht für den Antrag der Herren Abgeordneten von Salisch und Genossen entscheiden kann, in ähnlicher Weise, wie bereits seitens des Herrn Kollegen Gamp das geschehen ist.
Ich halte den Antrag nicht für opportun und nicht einmal mehr für möglich unter den jetzigen Verhältnißen; aber ich habe kein Bedenken dagegen, daß er einer Kommission überwiesen würde.
Ich höre, daß man den Antrag bezüglich des Hopfens der Kommission für Handelsverträge überweisen will; ich habe nichts dagegen, den Antrag von Salisch an dieselbe (L) Kommission zu verweisen.
Im übrigen will ich aber auf die weiteren Bemerkungen gegen die Resolution nicht eingehen, die ich ja nicht in sxsois besprechen darf; es ist nach meiner Meinung auch vom Herrn Kollegen Gamp etwas bestimmtes nicht gesagt.
Auf das eine Bedenken bezüglich des Getreides, welches in Transitlager gebracht ist, hat ja der Herr Staatssekretär schon entsprechende und zustimmende Antwort gegeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich will mich zunächst mit zwei Worten gegen den Herrn Abgeordneten Möller wenden.
Derselbe führte ganz allgemein aus, der Zollkampf mit Rußland sei etwas sehr bedauerliches.
Ich gebe das ja zu für manche Gewerbe u. s. w., aber allgemein kann ich diesen Satz nicht akzeptiren.
Für die Produktion beispielsweise auch bei uns im äußersten Osten ist der Zustand ein sehr erwünschter, und wenn nicht berechtigte andere Interessen dem gegenüberstünden, würden wir uns freuen, wenn dieser Zustand uns dauernd erhalten bliebe.
Also allgemein, meine ich, ist die Annahme des Herrn Abgeordneten Möller nicht zutreffend.
Nun, meine Herren, nach der Geschäftsordnung bin ich ebenso wenig in der Lage, zu der Resolution des Herrn Freiherrn von Heereman zu sprechen, wie er selbst.
Ich kann mich also nur darauf beschränken, zu erklären, daß meine politischen Freunde in dieser Frage, wie ja in den meisten wirthschaftspolitischen, sich in vollem Einverständniß mit den verbündeten Regierungen befinden (Heiterkeit), und daß wir gegen die Resolution des Herrn Freiherrn von Heereman stimmen werden.
Meine Herren, allgemein bemerke ich noch Folgendes.
Es handelt sich allerdings jetzt um andere Dinge, als wie seinerzeit bei der Klausel Windthorst, aber doch auch um (0) sehr wichtige allgemeine Interessen, und denen müssen die Privatinteressen untergeordnet werden.
Selbstverständlich erwarten auch wir eine wohlwollende Berücksichtigung der deutschen Privatinteressen, auch wo sie mit dem allgemeinen Interesse kollidiren.
Das ist selbstverständlich und nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts auch vollständig klar.
Aber allerdings wünsche ich, daß dieses Wohlwollen nicht so weit geht, auch da einen Zollerlaß eintreten zu lassen, wo wahrscheinlich gerade aus der durch die veränderten Zollsätze heraus geschaffenen Lage sich ein verstärkter Import oder ein Import überhaupt erklärt.
Denn, meine Herren, wenn ein Hauptartikel eines Produktionslandes unter erschwerenden Bedingungen eingeführt wird, so hat das eine Preissteigerung in dem Lande zur Folge, wohin sich der Export vollzieht.
Wenn also ein Importeur, auf diese Preissteigerung rechnend, einen Import bewerkstelligt mit der Chance, mit dem Hintergedanken, es werde ihm der Zollzuschlag später doch erlassen, so schädigt er das allgemeine Interesse und macht eine Spekulation, die meines Erachtens verwerflich ist.
Also, wo die Annahme zulässig ist, daß man diesen Weg beschritten hat, sind wir dafür, unter keinen Umständen eine Zollermäßigung eintreten zu lassen.
Zu der Resolution Heereman darf ich nicht reden, vielmehr nur zu der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Es ist ja seit Jahresfrist bekannt, daß die Situation zu Rußland sich etwa so entwickeln würde, wie sie heute zollpolitisch liegt.
Im vorigen Winter hörte man in Privatgesprächen und sonst —Botschafter darf man nicht zitiren, wenn man nicht der freisinnigen Partei angehört, sonst könnte ich auch solche, Zur », links.
—Das brauche ich Ihnen, Herr Rickert nicht auseinanderzusetzen, was ich damit sagen wollte.
Kennen Sie vielleicht den Herrn Ober-Bürgermeister von Danzig
Den hätte ich im Sinn haben können.
1,,,.
1 (v) 1 (Zuruf lrnks.)
Also ganz allgemein in der Presse und in Privatgesprächen hörte man vor Jahresfrist, Rußland werde einen Kampfzolltarif aufstellen, einen Minimal- und einen Maximaltarif; und ich meine, wenn das in der Geschäftswelt bekannt war und bekannt sein mußte, so lag es sehr nahe, daß vorsichtige Geschäftsleute in richtiger Erkenntniß der Situation sich bei dem Abschluß von Verträgen in Rußland dahin sicherten: tritt eine Zollerhöhung in Deutschland ein als Konsequenz des zollpolitischen Vorgehens von Rußland, so muß der Verkäufer die Zollerhöhung übernehmen—, oder der Käufer behielt sich das Recht vor, in diesem Falle den Vertrag aufzuheben.
Diese Kautelen konnte man wohl in den meisten Fällen zur Anwendung bringen.
Ich meine also, gerade ffür die großen Geschäftsleute, die in dauerndem Verkehr mit Rußland stehen, lag die Nothwendigkeit einer solchen Vorsicht wohl sehr nahe.
Ich würde sehr gern noch auf einige Spezialfragen der Resolution Heereman eingegangen sein; das ist mir aber, wie gesagt, verschlossen.
Ich will mich also darauf beschränken, zu resümiren, daß der Standpunkt, den die verbündeten Regierungen in verschiedenen Erklärungen eingenommen haben, uns voll befriedigt.
Ich wünsche keine Erweiterung derselben und kein Kompelle dazu nach irgend einer Richtung, erkläre aber zum Schluß nochmals, um jedem Mißverständniß die Spitze abzubrechen: wir wünschen allerdings eine wohlwollende Berücksichtigung der deutschen Privatinteressen, aber eine sorgfältige Prüfung in jedem einzelnen Falle.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salifch.
Ich mache aber auf eine Bemerkung aufmerksam, die dahin ging, daß über die Resolution die Diskussion bereits geschloffen ist.
366 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1893.
(-4.)
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, ich werde mich bemühen, so schwer es für einen Neuling sein mag, jede gefährliche Abschweifung glücklich zu vermeiden.
Ich werde mich bemühen, nur ganz allgemein mein Bedauern auszusprechen, daß die Zollerhöhungen, die wir gegen Rußland beliebt haben, offenbar ungenügende sind in den Augen vieler meiner Parteigenossen und meiner Wenigkeit.
Wir treffen ja eine ganze Anzahl von Artikeln, welche aus Rußland zu uns herüberkommen; aber eine Fülle von Artikeln, die der deutschen Produktion zum Theil sehr lästig werden, treffen wir nicht.
Ich nenne unter anderem die Gans.
(Sehr richtig!
rechts.)
Große Heerden von russischen Gänsen kommen zollfrei herüber und nehmen den armen kleinen Leuten, deren Erwerb es bisher war, solche zu züchten, die Hälfte ihres Verdienstes weg.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin auch darauf aufmerksam gemacht worden mein Studium des Zolltarifs bestätigt das allerdings nicht —, daß hier und da auch Schafe, in einer fühlbaren Menge von Rußland eingeführt, Konkurrenz machen.
Ich verkenne natürlich nicht, daß zwar das dauernde zollfreie Eingehen dieses oder jenes Artikels der Landwirthschaft von einigem Nutzen ist, beispielsweise des Superphosphats, aber die Landwirthschaft würde es sich gern gefallen lassen, daß die Industrie eine Unterstützung durch Erhöhung der Superphosphatzölle erhielte, wenn dafür gleichzeitig unsere landwirtschaftlichen Interessen entsprechend wahrgenommen würden.
Und nun, meine Herren, ich bemühe mich fortgesetzt, ganz zu vergessen, daß ich schon einmal eine Resolution begründet habe, ich spreche ganz allgemein nenne ich diejenigen Artikel, die mir die wichtigsten scheinen, das sind die Gespinnststoffe.
Die Herren von der Industrie sind ja in diesem Punkt ganz außerordentlich nervös.
Geht es nämlich einer Industrie schlecht, dann heißt es: ja, euch Landwirthen (8) hilft es nichts, ihr müßt Opfer bringen, die Industrie muß gehoben werden, dann wird die Industrie euer bester Käufer sein.
Geht es aber der Industrie gut, geht es ihr vorzüglich, wie wir es jetzt erleben, wo die großen Aktienspinnereien sehr schöne Dividenden geben, dann heißt es keineswegs: nun, lieber Landwirth, wir haben bisher von deinen Opfern Gebrauch gemacht, wir brauchen sie nicht mehr —, sondern dann heißt es weiter: dieser blühenden Industrie willst du zu Leibe gehen
Meine Herren, ich möchte glauben, daß die Flachsindustrie ganz unzweifelhaft auf eine Reihe von Jahren einen mäßigen Zoll schon jetzt vertragen könnte.
Ich bin aber von höchst sachkundiger Seite darauf aufmerksam gemacht worden, daß wir in der Lage sind, unsere Flachsproduktion im Inland ganz außerordentlich zu heben, weil augenblicklich eine jetzt patentirte Erfindung gemacht worden ist, die uns dazu die Gelegenheit giebt.
Eine Schwierigkeit, warum wir mit den minder kultivirten Ländern in Bezug auf die Flachszucht nicht konkurriren konnten, war das Röstverfahren.
Sie wissen, meine Herren, dazu braucht man Gräben oder Wasserlöcher, braucht man große Flächen zum Ausbreiten des Flachses.
Das ist jetzt alles nicht mehr nöthig.
Dank der Opferwilligkeit der Ministerien des Innern und der Landwirthschaft sind in Preußen mit einem Aufwand von 25 000 Mark Versuche gemacht worden, die zur Patentirung eines Verfahrens geführt haben, nach dem man in 6 Stunden den Flachs rösten kann, und zwar in solcher Vollkommenheit, wie man es früher nicht vermochte.
Der kleine Landwirth kann also nach Einrichtung derartiger Röstanstalten mit seinem Flachs zur Fabrik fahren, wartet dort ein paar Stunden und nimmt ihn geröstet wieder heim.
Hierdurch hat er, wie ich bereits frsther zu betonen die Ehre hatte, lohnende Beschäftigung und einigen Verdienst für die Winterabende.
Meine Herren, ich stehe nicht an zu behaupten, daß in weiten Gegenden Schlesiens, des Niederrheins und Ostpreußens die Wiederbelebung des Flachsbaus für die alten und schwachen Leute einen größeren Segen bringen würde, als ihn das (6) Klebegesetz gebracht hat, dessen Werth für die armen Leute ich übrigens keineswegs verkleinern will.
Meine Herren, in Frankreich wendet man gegenwärtig alljährlich 2, 5 Millionen Franken zur Subventionirung des N-ch-b« auf.
1 HSrt!
Wenn wir nun dadurch, daß wir an den Grenzen den Russen etwas am Eingangszoll abzwacken, unsere Einnahmeverhältnisse heben und die Einzelstaaten dann, dem französischen Beispiel folgend, entsprechende Opfer bringen können, um den Flachsbau bei uns zu subventioniren, dann werden wir allen Flachs oder wenigstens weitaus den größten Theil desjenigen Materials, welches wir im Inland brauchen, auch bei uns erzeugen können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.

Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich möchte den Ausführungen des Herrn Vorredners doch einen gewissen Widerspruch entgegensetzen.
Der Herr Vorredner hat einen Antrag gestellt, der den Zweck verfolgt, die Regierung zu ermächtigen, auch auf zollfreie Gegenstände in dem Zollkampf gegen Rußland Zölle einzuführen.
Seine jetzigen Ausführungen aber bezwecken die definitive Einführung eines solchen Zolls.
Weil der Herr Vorredner diese seine Ausführungen meines Dafürhaltens nicht zu seinem Antrag gemacht hat und ich befürchten muß, daß der Herr Präsident mir eine materielle Aeußerung nicht gestatten würde, so begnüge ich mich mit dieser Konstatirung des Widerspruchsvollen, was in der Ausführung des Herrn Vorredners und in seinem Antrag liegt, und beschränke mich darauf, meinen Widerspruch gegen die Gesammtheit seiner Ausführungen hier zu erheben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
1 (V) Abgeordneter von Kardorff: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Hammacher hat den Herrn Vorredner mißverstanden.
Der Herr Vorredner hat ausdrücklich hervorgehoben, daß er den Flachs nur als Beispiel solcher Gegenstände anführe.
Er hat außerdem noch andere genannt, z.
B. die Gänse, auf die ich auch schon einmal hier im Reichstag aufmerksam gemacht habe.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Ein Mißverständniß liegt meinerseits nicht vor; wir kennen den Antrag des Herrn von Salisch, welcher bezweckt, die Regierung zu ermächtigen, in unserem Zollkrieg mit Rußland auch einen Zoll auf zollfreie Gegenstände, mithin auch auf Flachs, einzuführen.
Statt diesen Antrag zu begründen, hat der Herr Vorredner aber vorhin zu beweisen gesucht, daß es im Interesse unseres Landes und speziell der Landwirthschaft liege, wenn wir dauernd einen Flachszoll bekämen.
Darin liegt ein Widerspruch.
Neue Zölle gehören meines Dafürhaltens nicht zum Gegenstand der Debatte, die uns jetzt beschäftigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich möchte Herrn Dr. Hammacher bemerken, daß Herr von Salisch eben nur ein Beispiel herausgegriffen hat, welches gerade von großer Bedeutung wäre, wenn nämlich die verbündeten Regierungen aus der ihnen zu gewährenden Legitimation heraus diesen Zoll konstituirten.
Er weist auf die Bedeutung gerade dieser Position hin.
Eine Revision des Zolltarifs hat ihm ganz fern gelegen; er hat die Konsequenzen aus einer eventuellen neuen Zollposition für die Dauer des Zollkriegs gezogen; weiter ist er 367 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1893. nicht gegangen, und hat auch jedenfalls nicht weiter gehen wollen.
Präsident: Ich möchte bemerken, daß der Herr Abgeordnete von Salisch zu seiner Resolution nicht reden durfte, weil die Diskussion darüber geschlossen war, daß er deswegen, wie ich ihn verstanden habe, mehr allgemeine Bemerkungen g-m-cht ha,.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Präsident sagt: wir dürfen über den Antrag II nicht reden.
Daher frage ich Sie: was wollen Sie eigentlich mit dem Reden über den Antrag, obwohl Sie es nicht dürfen
Sie reden über den Flachs.
Ich möchte auch über den Flachs reden (Heiterkeit) und Ihnen zeigen, wie gerade die rechte Seite es gewesen ist, die im Jahre 1879 den Irrthum des Flachszolls begangen hat, auch Herr von Kardorff, und wie sie 1880 den Antrag eingebracht hat, schleunigst den Flachszoll aufzuheben.
Meine Herren, diese Dinge sind allgemein bekannt, und Herr von Kardorff müßte es doch auch wissen, er hat ja mitgewirkt.
Jetzt kommen die Herren und reden über den Flachszoll, obwohl er gar nicht auf der Tagesordnung steht.
Was wollen Sie eigentlich
Sagen Sie es doch einmal!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich will nur Herrn Rickert die persönliche Bemerkung machen, da er meinen Namen genannt hat, daß sich seit damals die Sache ganz wesentlich verändert hat durch das neue Röstverfahren.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Ja, meine Herren, nun kommen wir in den Flachszoll hinein, mögen wir wollen oder nicht.
Ich will nur dem Herrn Abgeordneten von Salisch empfehlen, daß er sich in Bezug auf das neue Röstverfahren zur Bereitung des Flachses weniger sanguinisch verhält, als er es eben that.
Auf neue Verfahren zur Bereitung des Flachses sind schon so viele Patente genommen, aus denen sammt und sonders nichts geworden ist, daß ich die verbündeten Regierungen und das hohe Haus warnen möchte, auf Grund einer angeblich wichtigen neuen Erfindung zu gesetzgeberischen Arbeiten in Bezug auf den Flachs zu schreiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat an uns die Frage gerichtet: 1 was wollen Sie eigentlich
sagen Sie es uns doch!
Ich möchte glauben, ich hätte es ganz deutlich ausgedrückt.
Ich werde es nochmals konstatiren: ich wünsche lebhaft, daß diejenigen Artikel, welche zollfrei aus Rußland eingehen, einem angemessenen Zoll, wenigstens während der Dauer des Zollkriegs, unterworfen würden.
Und dann, meine Herren, gestehe ich auch ich habe schon früher aus meinem Herzen keine Mördergrube gemacht —: ich bin in der That der Ansicht, daß ein demnächstiges Fortbestehenbleiben des Flachszolls auch nach beendetem Zollkrieg ein großer Segen sein würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lutz.
Abgeordneter Lutz: 1 Meine Herren, wenn wir die Resolution eingebracht haben, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag schleunigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach welchem der Zoll für aus Rußland eingehenden Hopfen auf denjenigen Zollbetrag erhöht wird, welcher zur (6) Zeit bei der Einfuhr nach Rußland zu entrichten ist, so haben wir uns da von den berechtigten Wünschen der Hopfenbauern, speziell meiner fränkischen Heimat leiten lassen.
Meine Herren, dieser Gegenstand ist hier schon wiederholt besprochen worden, leider bisher ohne Erfolg.
Die Einfuhr von russischem Hopfen nach Deutschland wird für die deutschen Hopfenbauer immer gefährlicher, einmal durch den Preisdruck.
Der deutsche Hopfen erreicht in der Regel den Preis nicht, den die Produktionskosten ausmachen, und die Lage der deutschen Hopfenbauer ist nach meiner Anschauung unter allen landwirthschaftlichen Berufsarten die allertraurigste, und der russische Hopfen bewirkt auf dem deutschen Hopfenmarkt in erster Linie einen Preisdruck, der unter diesen traurigen Verhältnissen um so verhängnißvoller wirkt.
Dann, meine Herren, kommt noch eine andere Gefahr hinzu, nämlich daß der aus Rußland eingeführte Hopfen unter dem Namen „bayerischer Lagerbierhopfen ''häufig wieder ins Ausland geht und dort das Renommee des bayerischen Hopfens verdirbt.
Nun, der Ruf geht unter den.
deutschen Hopfenbauern, speziell in Bayern, es möge die Einfuhr des russischen Hopfens nach Deutschland so viel als möglich erschwert werden.
Nach meiner Anschauung wird auf die Länge der Zeit der deutsche Hopfenbauer nicht konkurriren können mit dem russischen.
Die Produktionsverhältnisse sind zu grundverschieden.
Man hat dort in Rußland sehr billigen Boden, man hat einen nicht belasteten Grund und Boden, man hat Arbeitskräfte, die den unserigen auch nicht annähernd gleichkommen, und, meine Herren, selbstredend wird der russische Hopfenpflanzer dann noch von einem Preise ein ganz gedeihliches Auskommen finden, bei dem der deutsche Hopfenbauer unrettbar zu Grunde gehen muß.
Nun, meine Herren, diesen Zuständen gegenüber ist es doch an der Zeit, darauf hinzuweisen, wie ungleichartig die Verhältnisse sind bei der Einfuhr von Hopfen von Rußland nach Deutschland und umgekehrt.
Meine Herren, nach den (v) Zolltarifsätzen, welche in der Zwischenzeit in den beiden Ländern eine 50prozentige Erhöhung erfahren haben, zahlt der deutsche Hopfen bei der Einfuhr nach Rußland für 1 Pud 10 Rubel Gold, das wird auf 100 Kilo ungefähr 200 Mark ausmachen.
Russischer Hopfen zahlt dagegen nach Deutschland für dieselbe Quantität, für 100 Kilo, 20 Mark.
Das ist nur der zehnte Theil.
Ich habe nicht nothwendig, darauf hinzuweisen, daß unter solchen Umständen die Ausfuhr deutschen Hopfens nach Rußland einfach unmöglich gemacht wird und in derselben Zeit gestatten wir, daß der russische Hopfen zu sehr billigem Zoll nach Deutschland geht.
Nach meiner Anschauung, meine Herren, wäre es nur dringend nothwendig, hier eine Aenderung zu treffen; und mein Antrag, den ich mir in Kürze zu begründen erlaubte, geht dahin, dieser Ungleichheit ein Ende zu machen.
Meine Herren, ich glaube, daß dies von keiner Seite als Begehrlichkeit ausgelegt werden kann; es wird für uns nur ein Ausgleich eintreten, wenn wir den russischen Hopfen denselben Zoll zahlen lassen, den der deutsche Hopfen in Rußland zahlt.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aichbichler.
Abgeordneter Aichbichler: 1 Meine Herren, der Herr Kollege Lutz hat mit seinem Antrag insofern ganz recht, als das Mißverhältniß in der Verzollung des deutschen Hopfens bei der Ausfuhr nach Rußland gegenüber den Bedingungen, unter welchen russischer Hopfen nach Deutschland gehen kann, ein so abnormes ist, daß der Zustand ein unhaltbarer genannt werden muß.
In den Kreisen der deutschen Hopfenproduzenten und ich darf wohl sagen, daß ich berechtigt bin, in deren Namen zu sprechen, um so mehr, als ich im deutschen Hopfenbauverein mit den Vertretungen der verschiedenen deutschen Hopfenbaubezirke in engster Fühlung 368 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1893.
M stehe will man an und für sich keinen hohen Schutzzoll für Hopfen, aber man will im Wettbewerb mit dem Ausland die gleichen Bedingungen.
Wenn Rußland für den deutschen Hopfen Bedingungen schafft, daß eine Konkurrenz möglich ist, dann fällt es den deutschenHopfenproduzenten gar nicht ein, für sich einen hohen Hopfenzoll zu beanspruchen.
Die Verhältnisse waren aber früher so, daß Rußland aus Deutschland einen hohen Import hatte.
Deutschland exportirte noch im Jahre 1889 8457 Meterzentner nach Rußland, während von Rußland nur 17 Meterzentner nach Deutschland kamen.
Das Verhältniß hat sich aber in Folge der Zollmaßnahmen, die Rußland vorgenommen hat, genau ins Gegentheil verkehrt.
Es kommt noch hinzu, daß dieses Jahr für den deutschen Hopfenbau auch insofern ungünstigere Verhältnisse eingetreten sind, als wir eine starke Mißernte zu beklagen haben; aber immerhin ist die Qualität gut ausgefallen.
Im heurigen Jahr haben wir bis Ende Oktober eine Einfuhr von Rußland bereits mit 3499 Meterzentner, während eine Ausfuhr aus Deutschland nach dorthin erst im Betrage von 872 Meterzentner stattgefunden hat.
Dieses Verhältniß hat sich, so viel ich aus Fachkreisen weiß, im Monat November noch erheblich gesteigert; und obwohl in Deutschland Hopfen bester Qualität nicht im Ueberfluß gebaut worden ist, können dadurch, daß minderwerthiger russischer Hopfen in Massen nach Deutschland geworfen wird, die deutschen Hopfenproduzenten auch zu einem geringeren Preise, als er dem Bau entsprechen würde, ihren Hopfen, den sie noch haben, schwer verkaufen.
Auch für die Brauer hat der Umstand, daß der russische Hopfen so leicht nach Deutschland herein kann, abgesehen von der Preisbeeinflussung, keinen besonderen Werth, weil, wenn es auch in Wolhynien einzelne gute Hopfensorten giebt, die meisten russischen Hopfen in Qualität derart sind, daß auch der Brauer sich fürchten muß, wenn sie nach Deutschland hereinkommen; er fürchtet sie nicht und wehrt sie leicht ab, wenn sie unverfälscht an ihn herankommen; leider aber (U) werden solche russischen Hopfen in Deutschland auf verschiedenen Speichern häufig einem gewissen Mischungsprozeß unterworfen, und durch die allgemeine Firma „Lagerbierhopfen '', oder wie sonst im Handel die Nennung des Produktionsbezirks umgangen wird, wird vielen deutschen Brauern Waare geliefert, deren er sich nur dann erwehren kann, wenn er vom Lieferanten finanziell unabhängig ist.
Leider haben wir in der deutschen Brauerei eine große Anzahl von Brauern, die dieses nicht sind, und die sich dann vieles bieten lassen müssen, und dazu trägt die Einfuhr russischen Hopfens ein erhebliches bei.
Was aber den Antrag Lutz in gegenwärtiger Fassung anlangt, so glaube ich, daß zur Erreichung des gleichen Zwecks besser eine Erweiterung des Z 6 des Zollgesetzes vom 15.
Juli 1879 ins Auge gefaßt werden sollte.
Denn Verhältnisse, wie sie beim Hopfen vorliegen, mögen auch bei manchen anderen deutschen Waaren sein, wo das Mißverhältniß ein ähnliches, und eine Waffe gegen da oder dort auftauchende Rücksichtslosigkeit auf dem Gebiet der Zollbehandlung deutscher Waaren nothwendig ist.
Andererseits mögen die Verhältnisse, die hier Hineinspielen, noch für viele im Hause etwas neues haben.
Ich glaube daher, daß es gut sein wird, wenn der Antrag Lutz zur Verweisung an eine Kommission gelangt; hier werden sich die Verhältnisse völlig klären lassen, und es kann jedes Mitglied des Hauses viel leichter Stellung zu dem Antrag nehmen, das möglicherweise heute noch zweifelhaft ist.
Ich beantrage daher und hierin finde ich mich im Einklang mit den Herren Kollegen aus der Mitte des Hauses —, den Antrag an eine Kommission zu verweisen, und zwar glaubeich, daß die Kommission für die Handelsverträge die geeignete sein wird.
(Beifall aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe mir (6) schon neulich erlaubt, auszuführen, daß die Situation für uns eine sehr fatale ist: daß Sie uns zwingen wollen, während schwebender Verhandlungen mit Rußland hier in Bezug auf die Wirkung und Bedeutung von Kampfzöllen mit Ihnen zu diskutiren.
Ich werde auch heute der Versuchung widerstehen, auf diese Materie einzugehen;, wir haben keinen Anlaß, an den früher geäußerten Meinungen irgend etwas zu ändern.
Wir werden daher auch alle Anträge bekämpfen, die daraus hinausgehen, in diesem Augenblick, während der schwebenden Verhandlungen was ich entschieden für unklug halte und für sehr bedenklich derartige Anregungen zu Kampfzöllen gegenüber Rußland zu geben.
Meine Herren, hier bei diesem speziellen Antrag liegen die Dinge noch ganz besonders.
Ich meine, daß diejenigen Herren, welche mit einem derartigen Antrag ohne irgend welche vorherige Ankündigung hereingeschneit kommen, doch mindestens die Verpflichtung hätten, uns das thatsächliche Material vorzulegen.
Ich würde es für äußerst leichtfertig halten, wenn die Volksvertretung über einen derartigen Antrag, der so oberflächlich und absolut ohne Vorführung von Thatsachen motivirt ist, sich jetzt entscheiden und einen Beschluß fassen wollte.
Meine Herren, ich beantrage daher in erster Reihe die Absetzung dieses Antrags von der heutigen Tagesordnung, der nach meiner Meinung auch in gar keinem inneren Zusammenhang mit der Vorlage steht, die uns hier beschäftigt.
Sie könnten mit demselben Recht jeden anderen Zollartikel herausgreifen und die verbündeten Regierungen auffordern, eine Aenderung des Tarifs eintreten zu lassen; Sie könnten das thun in Bezug auf China, in Bezug auf jedes andere Land mit demselben Recht, wie Sie es hier in Bezug auf Hopfen bei Rußland thun.
Was hat denn die Sache für eine Tragweite
Entweder es kommt zu einem Handelsvertrag mit Rußland, dann ist der Antrag vollständig hinfällig.
Wir werden ja erst ab- (v) warten, falls die verbündeten Regierungen einen Handelsvertrag vorlegen, ob und welche Konzessionen Rußland in Bezug auf den Hopfen gemacht hat.
Daß aller Grund dazu vorliegt, Rußland zu solchen Konzessionen zu bewegen, das gebe ich zu; denn auch ich erkenne an, daß der Hopfenzoll nach Rußland zu hoch ist.
Oder es kommt nicht zu einem Handelsvertrag; dann haben Sie doch später noch Zeit genug.
Warum wollen Sie damit jetzt in die schwebenden Handelsvertragsverhandlungen eingreifen
Ich halte das weder politisch klug noch im Einklang mit dem Verhalten, das der Reichstag sich sonst angesichts schwebender Verhandlungen immer ganz von selbst das Wort „patriotisch ''ist Ihnen drüben doch so geläufig aus patriotischen Rücksichten auferlegt hat.
Und was haben Sie uns für Material gegeben!
Ihre fränkischen Bauern behaupten, der russischen Konkurrenz gegenüber nicht gewachsen zu sein.
Haben die Herren auch nur die Verpflichtung gefühlt, uns die Zahlen bezüglich des Imports und Exports von Hopfen zu geben
Ich habe eben nach der Bibliothek geschickt; leider sind die Bücher verliehenIch glaubte nun, daß wenigstens die Herren Antragsteller sie sich geliehen hätten, um uns die Zahlen zu geben; kein Gedanke daran!
Ich will nun aus einem Buch, das uns aus der Bibliothek zur Verfügung steht, die Zahlen angeben, die wir im Augenblick zusammengestellt haben.
Wir haben im Jahre 1892 es ist in den bekannten kleineren grünen Heften nach den Monaten festgestellt vom Januar bis Dezember eine Ausfuhr an Hopfen von 24 Millionen Mark Werth und eine Einfuhr von 5 Millionen gehabt.
Angesichts dieser Thatsachen verdient doch die Frage eine ganz andere Behandlung, als die Herren mit den paar Worten es hier gethan haben.
Ich lehne es ab, auf die Sache heute nach einer derartigen Befürwortung des Antrags noch weiter einzugehen, und bitte die Herren in ihrem eigenen Interesse, heute den Gegenstand 369 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1893. von der Tagesordnung abzusetzen; dann werden wir uns mit dem Material rüsten und die Thatsachen klar legen können.
Heute ist das unmöglich; wir hatten, als wir in den Saal traten, keine Ahnung davon, daß Sie uns mit einem so wichtigen Antrag beglücken würden.
Ich beantrage deshalb Absetzung von der Tagesordnung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (Bayern).
Abgeordneter Kröber (Bayern): Meine Herren, auch ich vertrete einen Hopfenbaudistrikt und zwar Spalt und Umgebung.
Das, was die Herren Lutz und Aichbichler, meine Landsleute, vorgebracht haben von der ungleichen Behandlung des Zolls von und nach Rußland, ist vollständig richtig.
In sämmtlichen hopfenbauenden Distrikten Bayerns wird dieses getadelt; allein ich habe immer mehr Stimmen gehört, die dafür plädirt haben, daß der russische Eingangszoll herabgesetzt werde und nicht der deutsche hinauf.
Ich hatte die Absicht, bei der Berathung des russischen Handelsvertrags auf diese Sache zurückzukommen und zu fordern, daß der Ein- und Ausgangszoll nach Rußland gleich zu stellen seien.
Ich glaube, daß der Antrag, wie ihn mein Landsmann Lutz heute bringt und Aichbichler ihn unterstützt, uns kaum zum Ziele führen wird, daß es nur die Zollverhandlungen mit Rußland stören wird, wenn wir neue Kampfzölle oder neue Erhöhungen bestehender Zölle beantragen.
Dagegen werde ich stets bereit sein, für Gleichheit der Hopfenzölle nach und von Rußland einzutreten, und glaube ich, daß die verbündeten Regierungen heute aus dieser Debatte entnehmen können, daß sämmtliche deutschen Hopfenproduzenten wünschen, daß Rußland nicht mehr Zoll erhebt als wir.
Nun sagt mein Kollege Aichbichler, es sei die Mischung des russischen Hopfens durch die Manipulation deutscher Händler zu befürchten.
Der Hopfenbau in meinem Wahlbezirk ist hochentwickelt, und der Spalter Hopfen wird immer (2) gesucht sein und wird heute auch noch immer nach Rußland ausgeführt, daß er eigentlich den geringwerthigen russischen Hopfen nicht zu befürchten braucht; wenn aber betrügerische Manipulationen gemacht werden, wenn russischer Hopfen unter falscher Flagge deutschen Brauern aufgehängt wird, weil sie den Hopfen auf Kredit kaufen müssen, das sind eben Verhältnisse, gegen die wir füglich nicht aufkommen können.
Ich bin also mit meinem verehrten Landsmann Aichbichler vollständig dahin einig, daß anzustreben ist, daß der Ausfuhrzoll nach Rußland nicht höher werde als der Einfuhrzoll, daß bei den Zollverhandlungen mit Rußland dieser Gedanke festgehalten werden muß und kann.
Jedoch kann ich die Hand nicht dazu bieten, daß heute, wo ein Vertragsabschluß mit Rußland in Frage steht, eine Verschärfung dadurch eintreten soll, daß wir zur Stunde beantragen, den deutschen Hopfenzoll bis zum Betrage des russischen Zolls zu erhöhen.
Wenn nun der verehrte Herr Präsident gestattet, zu dem Antrage Heereman überzugehen, eben bei dem Holz (Glocke des Präsidenten) Präsident: Das darf ich hier nicht gestatten.
Abgeordneter Kröber (Bayern): Dann bedaure ich; ich hätte da nur zu erwähnen gehabt, daß bei der Eigenartigkeit des Artikels Holz es jahrelang dauert, bis das Holz hereinkommt, daß heute noch Hölzer aus Rußland zu Kampfzöllen eingeführt werden, die schon vor Jahren gekauft worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aichbichler.
Abgeordneter Aichbichler: Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich über das mangelnde Material, das vorliegt, beklagt.
Der Umstand, daß die Herren Kollegen im Hause über die Sache nicht so völlig orientirt sein könnten, hat mich dazu Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
bestimmt, im Namen meiner Freunde Kommissionsberathung (6) zu beantragen; bei der Gelegenheit kann das gewünschte Material beigebracht werden.
Darüber, ob heute der richtige Zeitpunkt gewesen, den Antrag einzubringen, will ich mich nicht weiter auslasten.
Ich selbst hatte seit langem im Sinn, einen bezüglichen Antrag zu stellen, und wäre dies geschehen, wenn nicht die zur Zeit mit Rußland schwebenden Verhandlungen nahe gelegt hätten, vorerst zuzuwarten.
Nachdem der Antrag aber da ist, und nachdem insbesondere die Verhältnisse, wie sie heute im Hopfenverkehr sind, wirklich ganz absurde sind, in Folge der übertriebenen Einfuhr aus Rußland gegenüber der Abschließung Rußlands Deutschland gegenüber, halte ich dafür, daß die einmal angeregte Sache auch erörtert und erledigt wird.
Um übrigens das Material zu ergänzen, kann ich auf einige Jahre zurück die Ziffern der Ein- und Ausfuhr von Hopfen zwischen Deutschland und Rußland bekannt geben.
Sie werden daraus ersehen, wie das Verhältniß durch die Einführung dieser erhöhten russischen Zölle, während es in Deutschland beim alten geblieben ist, sich zum umgekehrten verändert hat.
Im Jahrr 1887 verzeichneten unsere Uebersichten gar keine Einfuhr russischen Hopfens nach Deutschland, aber vom deutschen Hopfen gingen nach Rußland 5 751 Meterzentner.
Im Jahr 1888 waren 6 Meterzentner russischer Hopfen nach Deutschland gegangen; die Ausfuhr betrug 5 564 Meterzenter.
1889 war die Einfuhr 17 Meterzentner, die Ausfuhr deutschen Hopfens 8 457.
(Hört!
hört!
links.)
1890 betrug die Einfuhr russischen Hopfens 7, die deutsche Ausfuhr dorthin 1310 Meterzentner.
1891 war die Einfuhr russischen Hopfens bereits auf 1209 Meterzentner gestiegen, was in Zusammenhang stand mit der Entwicklung des russischen Hopfenbaus besonders in Wolhynien; unsere Ausfuhr war immerhin noch 3991 Meterzentner.
1892 erhob sich die Einfuhr russischen Hopfens nach Deutschland auf 1390 Meter- D) zentner, und ist die Ausfuhr deutschen Hopfens nach Rußland zurückgegangen auf 2824 Zentner.
Im Jahre 1893 aber bis Ende Oktober dem Zeitpunkt, bis zu welchem amtliche Ziffern vorliegen, die aber mit Rücksicht auf die Verhältnisse des Frühjahrs eigentlich nicht die Hälfte des Jahres 1893 darstellen werden, und im November bereits weit überholt sein werden, soweit ich aus Sachverständigenkreisen berichtet bin ist die Einfuhr russischen Hopfens nach Deutschland auf 3499 Doppelzentner gestiegen, die Ausfuhr deutschen Hopfens nach Rußland aber steht erst bei 872 Meterzentnern.
Das Resultat, aus dem Monat Oktober allein genommen, zeigt schon 1630 Doppelzentner Einfuhr russischen Hopfens gegenüber 30 Doppelzentnern Ausfuhr deutschen Hopfens.
Das sind Ziffern, die von selbst sprechen.
Wenn man daher den enormen Zollunterschied betrachtet, so wird man es gerechtfertigt finden, daß die deutschen Produzenten gleiche Behandlung wünschen.
Die deutschen Produzenten wollen, wie ich schon bemerkt habe, keinen Schutzzoll für sich, sondern sie wollen einen Wettbewerb unter gleichen Verhältnissen haben.
Es ist das nämliche, was der Vorredner Herr Kröber gesagt hat: wenn Rußland seinen Zoll entsprechend herabsetzt, fällt es den deutschen Produzenten nicht ein, einen höheren Zoll zu verlangen.
Ich ersuche Sie wiederholt, dem Antrag auf Verweisung des Antrags an eine Kommission stattzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lutz.
Abeordneter Lutz: Meine Herren, nur ein paar ganz kurze Bemerkungen.
Der Herr Abgordnete Rickert bemängelt, daß wir, mit ungenügendem Material versehen, mit diesem Antrage heute plötzlich an das Haus gekommen seien.
Ja, meine Herren, ich muß zugeben: wenn wir einen Gesetzentwurf eingebracht 56 370 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1893.
M hätten, hätten wir die Verpflichtung gehabt, Material, und zwar statistisches Material, hier vorzuführen.
Aber die Sache ist dem Reichstag nicht fremd, sie kam im Reichstag schon öfters zur Verhandlung; diese Wünsche wurden schon kundgegeben von dem früheren Vertreter des Kreises Ansbach, dem Herrn Abgeordneten Tröltzsch, und im bayerischen Landtag ist die Sache auch schon öfter besprochen worden.
Immer und überall hat man beklagt, daß durch die Einfuhr russischen Hopfens der deutsche Hopfenbau in erheblicher Weise beeinträchtigt wird.
Ich habe gegen die Kommissionsberathung in keiner Weise etwas einzuwenden; aber, meine Herren, bei welcher Gelegenheit hätten wir die Sache sonst vorbringen können
Man will der Reichsregierung das Recht geben, für mehrere Artikel, die mit Zoll nicht belegt sind, Rußland gegenüber die Zölle zu erhöhen; und da wird es selbstverständlich sein, daß man bei dieser Gelegenheit sagt: einige vorhandene Mißverhältnisse sollen bei dieser Gelegenheit auch zur Ausgleichung in Anregung gebracht werden.
Die Beibringung von statistischem Material ist in diesem Falle aber nicht nothwendig.
Die Einfuhr ist notorisch; daß große Mengen eingeführt werden, ist wieder richtig, und das ungeheure Mißverhältniß, meine Herren, daß nach dem Zolltarif 1 MeterZentner russischen Hopfens bei der Einfuhr nach Deutschland 20 Mark und 1 Zentner deutschen Hopfens bei der Ausfuhr nach Rußland 200 Mark zahlt, das dürfte an und für sich Begründung genug sein.
Und, meine Herren, warum die Sache eilt der Herr Abgeordnete Aichbichler hat darauf hingewiesen, daß wir heute in Deutschland eine ganz schlechte Hopfenernte gehabt haben; und daß die deutschen Hopfenbauer sich in einer trostlosen Lage befinden, ist wieder notorisch; nach dem Zeugniß des Herrn Abgeordneten Aichbichler, der Mitvorsitzender des deutschen Hopfenbauvereins ist, hat sich weiter ergeben, daß im Monat November die Einfuhr aus Rußland sehr zugenommen hat, (L) und mit jedem Monat wird die Lage der Hopfenbauer schlechter.
Ich bin, meine Herren ich wiederhole das nochmals erst in der vergangenen Woche von den fränkischen Hopfenbauern, die am allermeisten Interesse daran haben, weil sie die überwiegende Mehrzahl des Hopfens in Deutschland bauen, direkt aufgefordert worden, eine solche Anregung hier zu geben.
Dem Herrn Abgeordneten Kröber erlaube ich mir nur ganz kurz zu bemerken, daß nach meiner Anschauung dem deutschen Hopfenbau die Konkurrenz des russischen Hopfens aus den von mir vorgebrachten Gründen auf die Dauer nicht möglich ist; und wenn der Herr Abgeordnete Kröber für den Ausgleich ist und sagt: ich will, daß der deutsche Hopfen zahlt wie der russische —, so muß ich umgekehrt sagen: den russischen Hopfenzoll können wir nicht heruntersetzen, den deutschen aber hinaussetzen!
und das ist meine Bitte.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, die Generaldiskussion über die Vorlage und die Diskussion über die Resolution Lutz, die Sie gegenwärtig auf Nr.
106 der Drucksachen gedruckt vor sich haben.
Ich eröffne nunmehr die Spezialdiskussion über die Verordnung vom 29.
Juli 1893 und zwar über den Z 1 und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir haben abzustimmen über den ZI, dessen Verlesung nicht gefordert wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Z 1 der Verordnung vom 29.
Juli 1893 zustimmen wollen, sich °-h-b-n. Das ist die Majorität.
Wir kommen zu Z.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen, da das Wort nicht verlangt wird.
Eine besondere Abstimmung über Z wird nicht gefordert; Sie gestatten mir vielmehr, zu konstatiren, daß Sie dem Z zugestimmt haben.
Sie haben dem Z zugestimmt.
Die Diskussion über Z wird eröffnet—- und geschlossen, da das Wort nicht verlangt wird.
Wird eine Abstimmung gefordert
Auch das ist nicht der Fall.
Ich darf mit (6) Ihrer Zustimmung feststellen, daß Sie Z 3 angenommen haben.
Ich stelle dies fest.
Wir kommen zur Verordnung vom 17.
August 1893.
Ich eröffne die Diskussion über ZI und schließe sie beim Mangel einer Wortmeldung.
Ich frage, ob eine Abstimmung gefordert wird über diesen Paragraphen.
Das ist nicht der Fall.
Sie ermächtigen mich, zu konstatiren, daß Sie dem Z 1 zugestimmt haben, was ich hiermit thue.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 der Verordnung vom 17.
August 1893 und schließe sie.
Wird eine Abstimmung gefordert
Das ist nicht der Fall.
Sie genehmigen, daß ich Ihre Zustimmung zu Z 2 konstatire.
Dies thue ich hiermit.
Die Diskussion über Z 3 wird eröffnet und geschlossen, da das Wort nicht verlangt wird.
Auch hier darf ich mit Ihrer Zustimmung feststellen, daß Sie den Z 3 genehmigt haben.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier darf ich zu beiden Verordnungen Ihre Zustimmung feststellen.
Nunmehr haben wir überzugehen zu den Gesammtabstimmungen, zunächst über die Verordnung vom 29.
Juli 1893, deren Verlesung nicht gefordert wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der Verordnung im ganzen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Majorität.
'Eine gleiche Abstimmung ist über die Verordnung vom 17.
August 1893 vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche auch dieser Verordnung ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Nunmehr kommen wir zu den Resolutionen, und zwar zunächst zu der Resolution auf Nr.
82 der Drucksachen, die die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Heereman und Möller (Dortmund) gestellt haben.
Es ist in Betreff dieser Resolution die Verweisung an eine Kommission nicht beantragt, was ich hiermit feststelle.
Wird die Verlesung der Resolution in ihrer berichtigten Gestalt verlangt
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche der bezeichneten Resolution zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
In Betreff der Resolution auf Nr.
83 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten von Salisch und Genossen, hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman vorgeschlagen, die Resolution der Kommission zur Berathung der Handelsverträge zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
In Beziehung auf die Resolution der Herren Lutz und Graf von Mirbach auf Nr.
106 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Rickert vorgeschlagen, sie von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, während ein anderer Vorschlag vorliegt, wonach auch diese Resolution an die Kommission für die Handelsverträge überwiesen werden soll.
Ich werde zunächst über den Antrag Rickert abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen, welche die Resolution von der Tagesordnung absetzen mfflch- ».
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche auch diese Resolution der Kommission für die Handelsverträge zuweisen wollen, sich Dqchlcht.
»Das ist die Majorität.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1893.
371 (M Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Freundschafts-, Handels« nd Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und dem Freistaat Kolumbien, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
12 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und hierbei wollen Sie mir erlauben, daß ich alle Theile der Vorlage aufrufe und, wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt, Anträge nicht gestellt werden, und eine Abstimmung nicht gefordert wird, die aufgerufenen Theile für genehmigt erkläre.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; ich konstatire Ihre Zustimmung und beginne damit, den Art.
1 aufzurufen, Art.
2, Art.
3, Art.
4.
Diese Artikel sind genehmigt.
Art.
5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Abgeordneter vr.
Haffe: Meine Herren, bei der ersten Lesung dieses Vertrags hat der Herr Kollege Jebsen bereits darauf hingewiesen, daß der Vertrag im großen ganzen annehmbar sei.
Er hat aber auch einer Reihe von Bedenken Ausdruck gegeben, die für mich und einige meiner Freunde so belangreich sind, daß ich den Herrn Präsidenten bitte, über Art.
5 und Art.
20 eine besondere Abstimmung zu veranlassen.
Meine Herren, die Art.
5 und 20, jeder für sich betrachtet, würden mir annehmbar erscheinen, sie aber, zusammengehalten, scheinen schon Widersprüche in sich zu schließen, Widersprüche, die so bedeutend sind, daß sie in ihrer Zusammenwirkung in der That die Deutschen in diesem Gebiet zu einem wesentlichen Theil rechtlos machen.
Im Art.
5 am Ende heißt es: die kolumbische Regierung behält sich mit Rücksicht (L) 1 hierauf die Befugniß vor.
Deutsche, welche freiwillig eine Empörung unterstützen, in Bezug auf die gesetzliche Verantwortlichkeit für ihr Verhalten wie die Inländer zu behandeln.
Meine Herren, es ist in der Kommissionsberathung, die in der vorigen Session über diesen Gegenstand stattgefunden hat im März d. I., die aber keine praktische Wirkung gehabt hat, weil der Reichstag damals aufgelöst wurde, schon darauf hingewiesen worden, wie bedenklich es ist, kein geeignetes Forum zu haben für die Entscheidung darüber, ob eine Empörung vorliegt oder nicht.
Es ist darauf hingewiesen, daß Kolumbien ein Bundesstaat ist, in dem neben einer Zentralregierung einzelne Partikularregierungen bestehen.
Nun ist es zwar recht, wenn die Regierung damals ausgeführt hat, daß es nicht zweckmäßig sei, die Zentralregierung hierfür ausschließlich verantwortlich zu machen, daß es im Gegentheil wünschenswerth sei, eine Instanz zu gewinnen in dem Fall, daß eine Partikularregierung sich hier einer Verletzung deutscher Unterthanen schuldig gemacht hat.
Aber so viel steht fest, daß die Kolumbischen Staaten, also eine nicht deutsche Instanz, darüber zu befinden haben, ob eine Empörung vorliegt.
Nun möchte ich Sie auf die thatsächlichen Verhältnisse in einem solchen Lande hinweisen.
Wir haben in einem anderen zentralamerikanischen Staat, Honduras, in diesem Jahre den Fall erlebt, daß eine Stadt in einem Jahre viermal von verschiedenen Parteien beschossen worden ist.
Es sind in solchen Ländern Aufstände so häufig, daß es sehr schwer ist, nachträglich etwa darüber zu befinden, ob die eine Partei wirklich darauf Anspruch hat, sich als Regierung zu bezeichnen, und die andere als die im Aufstand befindliche.
Man wird schließlich selten wissen, ob der Deutsche, wenn er, wie es hier heißt, freiwillig die eine oder die andere Partei unterstützt, dabei den Empörer unterstützt hat oder die Regierung.
Es ist der Fall denkbar, daß ein Deutscher weiter nichts thut, als daß er Steuern zahlt an die eine von den kämpfenden Parteien, und es liegt durchaus die Gefahr vor, daß eine derartige Handlung (6) als freiwillige Unterstützung der Empörung behandelt wird.
Nun wird hier gesagt: die hier ausgesprochenen Bestimmungen können als selbstverständlich gelten, sie entsprechen dem Völkerrecht.
Wenn diese Bestimmungen selbstverständlich sind, so brauchen sie nicht in dieser Weise in einen Vertrag aufgenommen zu werden.
Selbstverständlich sind sie aber nur dann, wenn der betreffende Staat, mit dem verhandelt wird, als zivilisirter Rechtsstaat anerkannt wird oder mindestens sich selbst als solchen zivilisirten Rechtsstaat bezeichnet.
Das liegt nun nicht vor.
In Art.
20 bezeichnet sich nämlich die kolumbianische Regierung selbst als solchen, für welchen Aufstände und Unbotmäßigkeiten wilder Völker zu den berechtigten Eigenthümlichkeiten gehören.
In Art.
20 behält sich die kolumbianische Regierung vor, nicht verantwortlich gemacht zu werden für Schäden, Bedrückungen oder Erpressungen, welche die Angehörigen des Deutschen Reichs in dem Gebiet Kolumbiens bei Empörungen oder Bürgerkriegen seitens Aufständischer zu erleiden haben sollten, oder welche ihnen durch wilde, der Regierung ungehorsame Stämme zugefügt werden.
Bei der kommissarischen Behandlung dieses Gegenstands im März dieses Jahres hat man, und zwar mit Recht, darauf hingewiesen, daß derjenige deutsche Kaufmann, der sich in derartige unzivilisirte Gegenden bezieht, das Risiko selbst zu laufen hat für seine Unternehmungen.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß der Vorgang ein ähnlicher sei, als wenn jemand Papiere kaufe, die einen hohen Zinsfuß haben, und der damit auf die Sicherheit des Kapitals verzichtet.
Ganz gewiß, meine Herren, das Deutsche Reich ist gewiß nicht dazu da, das Risiko zu laufen für gewagte Unternehmungen eines Einzelnen im Ausland, namentlich in unzivilisirten Gegenden, und ich verkenne durchaus nicht, daß es richtig ist, wenn die Denkschrift darauf hinweist, daß bisher im einzelnen Fall nach den Grundsätzen des Art.
20 nicht nur von Deutschland, sondern auch von England verfahren ist.
Aber es ist doch (v) etwas anderes, ob man nach solchen Grundsätzen in einem einzelnen Fall verfährt, oder ob man sich durch einen Vertrag nach dieser Richtung im voraus die Hände bindet, indem man ausdrücklich erklärt, daß unsere Landsleute im gegebenen Fall auf die Unterstützung des Reichs nicht zu rechnen haben.
Ich wiederhole: jeder einzelne von diesen Paragraphen ist an sich annehmbar, der ß 5 unter der Voraussetzung, daß Kolumbien ein zivilisirter Rechtsstaat ist; Art.
20 unter der entgegengesetzten Voraussetzung aber beide lassen sich nicht vereinen.
Nun hat man weiter darauf hingewiesen, daß es zwecklos sei, gegen derartige Bestimmungen anzukämpfen, der Vertrag wolle als Ganzes behandelt und angenommen oder abgelehnt sein.
Ich möchte dazu bemerken, wie gefährlich es ist, solche Bestimmungen widerspruchslos hinzunehmen.
Gerade in jenen Kommissionsberathungen ist auf andere Bestimmungen früherer Verträge mit mittelamerikanischen Regierungen verwiesen worden, mit dem Bemerken, es habe sich Widerspruch gegen diese Bestimmungen nicht erhoben, und man habe aus dem Mangel eines Widerspruchs geschlossen, daß überhaupt Bedenken gegen solche Bestimmungen nicht vorliegen.
Also um zu verhindern, daß derartige Bestimmungen von dem mexikanischen in den kolumbianischen und von dem kolumbianischen in etwaige künftige Verträge weiter übergehen, halte ich mich verpflichtet, an dieser Stelle mindestens Widerspruch gegen diese Bestimmung zu erheben.
In den vielerwähnten Kommissionsberathungen vom März d. I. hat der Herr Staatssekretär damals für das Plenum in Aussicht gestellt, beruhigende Versicherungen zu geben.
Nun weiß ich nicht, da diesmal eine Kommissionsberathung nicht stattgefunden hat, ob der Herr Staatssekretär daraus Veranlassung nehmen wird, diese damals in Aussicht gestellte beruhigende Erklärung auch hier abzugeben; ich für meine Person würde ihm jedenfalls sehr dankbar sein, wenn er dies thun wollte.
56 372 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1893.
() Meine Herren, endlich möchte ich darauf hinweisen, daß bei Beurtheilung solcher Sachen sich doch im Laufe der letzten 25 Jahre die Anschauungen sehr geändert haben.
Früher war man gewohnt, wirthschaftliche Angelegenheiten überhaupt und solche im überseeischen Ausland insbesondere als rein privatwirthschaftliche Dinge zu behandeln.
Sie wissen, daß der deutsche Kaufmann im Ausland ja vielfach glaubte, um so bessere Geschäfte machen zu können, je weniger er seinen nationalen Standpunkt betonte, je weniger national selbstbewußt er auftrat.
Ich will heute unseren im Auslande lebenden Landsleuten diesen Vorwurf nicht machen, ich weiß, daß bei ihnen diese Anschauungen sich wesentlich geändert haben; aber ich meine: wir an dieser Stelle haben unter allen Umständen auf jene früheren, wie ich glaube, veralteten Anschauungen keine Rücksicht zu nehmen.
Wir haben auch bei der Beurtheilung wirtschaftlicher Gegenstände nicht bloß danach zu fragen: werden unsere Landsleute dort die besten Geschäfte machen
—, sondern wir haben die Würde des deutschen Namens und des Deutschen Reichs zu wahren und zu fragen, ob derartige Konzessionen, die wir einem Staate, wie Kolumbien ist, gewähren, in der That geeignet sind, diese Würde Kolumbien und dem Ausland überhaupt gegenüber zu wahren.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in Art.
5 die Bestimmung bemängelt, daß die kolumbische Regierung sich vorbehält.
Deutsche, welche freiwillig eine Empörung unterstützen, in Bezug auf die gesetzliche (6) Verantwortlichkeit für ihr Verhalten wie Inländer zu behandeln.
Das ist eine Bestimmung, die hergenommen ist aus den W12 und 13 des kolumbanischen Fremdengesetzes, welches seit dem Jahre 1888 unbeanstandet dort in Kraft ist.
Zudem entspricht diese Bestimmung den allgemeinen Regeln des Völkerrechts.
Wenn ein Deutscher sich ins Ausland begiebt, so hat er Anspruch auf den Schutz des Deutschen Reichs nach Maßgabe der Regeln des Völkerrechts.
Wenn er sich aber im Ausland in innere politische Angelegenheiten mischt oder gar freiwillig an einer Empörung gegen die Regierung theilnimmt, so nst es meines Erachtens nicht die Aufgabe des Deutschen Reichs, für den Mann einzutreten und dafür zu sorgen, daß auf den Mann die betreffenden gesetzlichen Bestimmungen nicht Anwendung finden.
Wenn der Herr Vorredner sagt, daß man über den Begriff „Empörung ''verschiedener Anschauung sein kann, so ist das vollkommen richtig; aber jeder Staat wird darauf halten, daß ein solcher Begriff nach Maßgabe der in demselben herrschenden Gesetze ausgelegt wird, und in dieser Beziehung kann von Seiten des Deutschen Reichs etwas weiteres nicht geschehen, als, wenn etwa eine mißbräuchliche Anwendung des dortigen Gesetzes stattfindet, dann zu Gunsten des Deutschen einzutreten.
Was den Art.
20 betrifft, so ist er ja auch früher im Plenum sehr eingehend behandelt worden.
Auch dort ist nichts neues geschaffen, sondern nur etwas bestätigt, ob es den allgemeinen Grundsätzen des Völkerrechts entspricht, daß nämlich, wenn ein Deutscher, der im Ausland sich niedergelassen hat, dort in Folge von Bürgerkriegen oder von Jndianereinfällen Schaden erleidet, dann die betreffende Regierung nur in dem Fall verantwortlich und zum Ersatz verbindlich sein soll, wenn ihr eine onlpa, eine Nachlässigkeit nachgewiesen werden kann.
Das ist ein Grundsatz, nach dem seit 20, 30 Jahren stets das Auswärtige Amt derartige Entschädigungsanträge behandelt hat.

Wenn in derartigen Staaten die Rechtspflege und über- (6) Haupt die inneren Organisationen nicht vollkommen unseren Anschauungen entsprechen, so muß eben der Deutsche, der sich dorthin begiebt und sich dort niederläßt, mit den Institutionen zufrieden sein, die er dort vorfindet, und muß das Risiko auf sich nehmen, was daraus entsteht.
Die beruhigende Versicherung will ich sehr gern dem Herrn Vorredner geben, daß die deutsche Regierung stets und überall für den Schutz der deutschen Reichsangehörigen im Ausland nach Maßgabe der Bestimmungen des Völkerrechts eintreten wird.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Abgeordneter Frese: Nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretär von Marschall, wofür auch ich sehr dankbar bin, kann ich mich sehr knrz fassen.
Als zuerst der Handelsvertrag mit Kolumbien in den Hansestädten bekannt wurde, hat auch damals in ähnlicher Weise, wie sich der nationalliberale Herr Vertreter ausgesprochen hat, eine Bewegung gegen diese Bestimmung stattgefunden.
Uber in der Erwägung der großen Wichtigkeit, Handelsverträge überhaupt abzuschließen und Handelsverträge da abzuschließen, wo der Panamerikanismus unsere Wege kreuzen wollte, hat sich die Handelskammer zu Bremen und ich bin ermächtigt, das auch für die Hamburger Handelskammer zu erklären beschieden, auf einen Widerspruch in dieser Beziehung zu verzichten.
Ich darf bei dieser Gelegenheit hervorheben, daß gerade von Bremen aus ein ganz bedeutender Verkehr mit dem Staat Kolumbien stattfindet.
Es sind meistens Bremer Bürger, die in Kolumbien große Niederlassungen gegründet haben, und die einen bedeutenden Verkehr zwischen Deutschland und Kolumbien unterhalten.
Wenn diese Leute sich entschlossen haben, auf jeden Anspruch zu verzichten, so sind sie besonders in der Erwägung dazu gekommen, daß es außerordentlich wichtig sei, geordnete Verhältnisse mit Kolumbien zu haben, und ich kann, nachdem ich dieses hervorgehoben habe, nur bitten, dem Handelsvertrag zu- zustimmen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Es ist bei Art.
5 die Streichung beantragt.
Die Herren erlassen mir die Verlesung des Art.
5, und ich fordere diejenigen Herren auf, die dem Art.
5 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
5 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art 12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16, Art.
17, Art.
18, Art.
19.
Ich schließe die Diskussion und konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß die Artikel 6 bis 19 einschließlich mit derselben Majorität angenommen sind wie der Art.
5.
Zu Art.
20 hat der Herr Abgeordnete Hasse eine Abstimmung beantragt.
Zunächst eröffne ich die Diskussion über Art.
20 und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Art.
20 ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plitz-,, j« -ch-b-«.
Das ist die Mehrheit; der Art.
20 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
21, Art.
22, Art.
23, Art.
24, Art.
25 und Art.
26.
Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe auch diese.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Vertrag mit Kolumbien Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den II.
Dezember 1893.
1373 () ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu Es ist das die Mehrheit; die Vorlage ist angenommen.
Wir kommen zum weiteren, nämlich zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Zusatzprotokolls zu dem vom Bundesrath genehmigten und vom Reichstag unter dem 8.
März i888 angenommenen internationalen Vertrage zur Unterdrückung des Branntweinhandels unter den Nordseefischern auf hoher See, in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausführung des internationalen Vertrages, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr 29 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und zwar zunächst über das Protokoll.
Ich eröffne die Diskussion hierüber und schließe sie.
Sodann eröffne ich die Spezialdiskussion über den Gesetzentwurf, zunächst über AI.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Z 1 des Gesetzes ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ZI ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und Z 3, desgleichen auch über Einleitung und Ueberschrift und schließe dieselbe, da das Wort nicht gewünscht wird.
Ich darf die Annahme der ZZ 2 und 3, der Einleitung und Ueber schrift konstatiren.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über diesen Gegenstand der Tagesordnung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Protokoll und dem Entwurf des Gesetzes ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
ch cht.)
Wir gehen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung über, zur zweiten Berathung eines am 21.
August v. I. in Wien zwischen dem Reich und Serbien abgeschlossenen Uebereinkommen s, betreffend den gegenseitigen Muster- und Markenschutz, nebst Zusatzerklärungen vom 17.
März und 7.
November d. I.
(Nr.
35 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der VI.
Kommission (Nr.
100 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Dr. Bachem.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Bachem: Meine Herren, das Uebereinkommen zwischen dem Deutschen Reich und Serbien, betreffend den gegenseitigen Muster- und Markenschutz, ist in der Sitzung vom 2.
Dezember der Kommission für die Handelsverträge überwiesen worden.
Dieses Uebereinkommen hat jedoch in der Kommission zu weiteren Diskussionen keine Veranlassung gegeben, und nach einem kurzen Vortrag des Referenten hat die Kommission beschlossen, einstimmig zu befürworten, daß dieses Uebereinkommen auch vom Reichstag genehmigt werde.
Ich habe daher die Ehre, namens dieser Kommission zu beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: dem Uebereinkommen, betreffend den gegenseitigen Muster-und Markenschutz zwischen dem Reich und Serbien, vom 21.
August 1892, nebst Zusatz- M erklärungen vom 17.
März und 7.
November 1893, unverändert die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Ich schließe die Diskussion über Art.
1.
Wir kommen zur Abstimmung über den Art.
1.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Art.
1 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
1 ist angenommen.
Als Verhandlungsmodus darf ich mit Ihrer Zustimmung auch hier das beschlossene Verfahren, welches heute beim Vertrag mit Kolumbien stattfand, konstatiren.
Ich rufe auf Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, desgleichen auch Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort ist nicht gewünscht.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Schlußwort
(Wird verneint.)
Ich eröffne die Diskussion über die Erklärung und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Die Erklärung ist angenommen.
Wir gehen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung über, zur Interpellation der Abgeordneten Werner und Genossen, betreffend die Verlängernng der gewerblichen Geschäftsstunden bis Abends 10 Uhr am 24. und 31.
Dezember d. Z.
(Nr.
95 der Drucksachen).
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich habe an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
M) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich bin bereit, die Interpellation sogleich zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Werner.
Abgeordneter Werner: 1 Meine Herren, unsere Interpellation scheint gerechtfertigt durch die allgemeine schlechte Geschäftslage, in der wir uns in diesem Jahr befinden; kein Jahr ist wohl schlechter für die Gewerbtreibenden gewesen als das jetzige.
Der Nothstand ist allgemein empfunden, und laute Klagen aus den Ständen der Gewerbtreibenden machen sich geltend.
Außerdem kommen nun noch die eigenthümlichen Kalenderverhältnisse hinzu, nach denen dieses Mal zwei Hauptverkaufstage auf Sonntage fallen.
Ueberall gründen sich Vereinigungen, um die Nothstände abzuwehren; z.
B. ist der Landwirthschaft der Bund der Landwirthe entgegengekommen; nur die Gewerbtreibenden sind eigentlich schlecht daran.
Nun sagt man von gewisser Seite, unsere Interpellation solle bezwecken, die mühsam erkämpfte Sonntagsruhe zu durchkreuzen.
Namens der Mitunterzeichner meines Antrags muß ich entschieden dagegen Protest erheben.
Wir wollen absolut die erfochtene Sonntagsruhe nicht irgend wie durchbrechen, sondern wir freuen uns aufrichtig, daß endlich ein Gesetz geschaffen ist, durch welches die Sonntagsruhe eingeführt worden ist.
Aber, meine Herren, Ausnahmen bestätigen die Regel, und bei der allgemeinen schlechten Geschäftslage war es wohl angezeigt, nun auch einmal für die Gewerbtreibenden einzutreten.
Ich freue mich darum aufrichtig, daß ich zu meiner Interpellation Unterschriften von Mitgliedern fast aller Fraktionen bekommen habe; ich bedaure daher aufrichtig, daß einzelne Zeitungen sich 374 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1893.
() wiederum auf den engen Parteistandpunkt in dieser Beziehung gestellt haben.
Ich habe eine Anzahl Zuschriften und Anerkennungen bekommen und fühle mich veranlaßt, diesen Dank, der mir ausgesprochen worden ist, auch auf die Herren Mitunterzeichner zu übertragen.
Nun sagt man häufig: die Kommis, die Handlungsgehilfen werden dadurch geschädigt.
Ich glaube, daß bei einem guten Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern die Handlungsgehilfen gern dieses kleine Opfer bringen werden, da auch sie einmal darauf Anspruch erheben, selbstständig zu werden und dann gewiß froh sind, daß sie diesen Vortheil für sich zu verzeichnen haben.
Es ist mir vorhin zur Kenntniß gekommen, daß in Magdeburg im Vorjahr am 24.
Dezember die Geschäfte bis 7 Uhr auf hatten, daß aber die Verkaufsbuden, die in der Nähe waren, offen gehalten werden konnten; sonach waren die Inhaber der Geschäfte gezwungen, wenn sie verkaufen wollten, sich Buden anzulegen und ihre Waaren dahin zu führen, um dort verkaufen zu können.
Das sind gewiß Mißstände, die werth sind, hier erörtert zu werden.
Dann sagt man: bis 7 Uhr ist es eine genügend lange Zeit, Einkäufe zu machen.
Wenn man aber erwägt, daß in der Zeit von 7 —10 Uhr noch viel verkauft wird, und die allgemeine Verkaufslage in Betracht zieht, so wird man den Gewerbtreibenden gern eine längere Zeit zum Verkaufen gönnen.
Es giebt eine Anzahl Leute, die in dem letzten Augenblick noch Geld bekommen, um Anschaffungen machen zu können, und man kann nicht alles vorweg einkaufen, und die letzten Stunden sind, wie man mir sagte, manchmal geraoe diejenigen, die vortheilbringend für das Geschäft werden können.
Ich glaube, daß die verbündeten Regierungen an sich diesem Antrage nicht widersprechen werden; denn es ist zweifellos Aufgabe derselben, derartigen vorgetragenen Wünschen, die gerechtfertigt erscheinen, Rechnung zu tragen.
Einzelne Polizeidirektionen, die nach ß 1053 2 berechtigt sind, haben bereits die Verkaufszeit bis Abends 7 Uhr ausgedehnt, so in Dresden, (U) Magdeburg und Bremen; in Hamburg ist der Senat sogar vollkommen im Sinne unserer Interpellation vorgegangen, wofür ihm die Gewerbtreibenden aufrichtig dankbar sein werden.
Ich begreife nun nicht, welche Stellung einige Zeitungen einem derartigen durchaus volksthümlichen Antrage gegenüber nehmen konnten; namentlich begreife ich die „Kreuzzeitung ''nicht, die sagte, dieser Antrag sei herbeigeführt worden durch konfessionslose Leute.
Dagegen muß ich entschieden protestiren.
Die Leute, mit denen ich verhandelt habe, und die mich bestimmt haben, diese Interpellation einzubringen, sind mindestens ebenso christlich wie die Herren der „Kreuzzeitung ''.
Merkwürdig ist es aber, daß der „Vorwärts '', eine Zeitung der Sozialdemokratie, mit der „Kreuzzeitung ''in ein Horn stößt.
Das scheint mir doch mindestens etwas bedenklich zu sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein hier anwesend ist, so möchte ich wissen, wie er die Stellung der „Kreuzzeitung ''unserer Interpellation gegenüber nachher bei einer eventuellen Diskussion zur Geltung bringen wird.
Es ist unbedingt nothwendig, wenn man die sozialen Mißstände beseitigen will, daß man den Gewerbtreibenden möglichst entgegenkommt; ich glaube, unser Verlangen kann von Seiten der Regierungen nicht als unberechtigt hingestellt werden.
Ich bin fest überzeugt, daß die Herren aus den Regierungskreisen sich angelegen sein lassen, die Noth zu studiren; ich bin fest überzeugt, daß sie keinen Versuch unversucht lassen, sich die nöthigen Informationen zu verschaffen; und ich glaube, wenn sie dies schnell thun, daß es ihnen dann nicht schwer fallen kann, zu hören, daß unsere Interpellation voll und ganz gerechtfertigt ist, und daß ein großer Theil der Gewerbtreibenden der heutigen Entscheidung harrt.
Ich wünsche und hoffe, daß in günstigem Sinn seitens der Herren Regierungsvertreter gesprochen werden möge.
Der Herr Reichskanzler ist nicht anwesend, sonst würde er mir vielleicht auch wieder den Vorwurf machen, ich sei eine Vorfrucht der Sozialdemokratie.
In der Beziehung finde ich mich jedoch in einer günstigen Position, da unser Antrag in der Stadtverordnetenversammlung hier auf das entschiedenste von (0) den Sozialdemokraten bekämpft worden ist (Zurufe bei den Sozialdemokraten), ja, das glaube ich, das werden Sie schon thun —, und zwar aus denselben Gründen, welche der Herr Abgeordnete Singer bei der Börsensteuer zur Geltung brachte, weil sie die Staatsordnung untergraben und den Mittelstand ruiniren wollen.
Unser Antrag bezweckt, dem nothleidenden Mittelstand zu helfen; denn wir sagen uns: der Mittelstand bildet das beste Fundament des Staats, und nur der Staat kann sich gedeihlich entwickeln, der einen gesunden Mittelstand besitzt.
Ich glaube, die Herren von der Negierung werden mir in diesen meinen Ausführungen recht geben müssen; und ich darf wohl erwarten, daß der Herr Staatssekretär von Boetticher, von dem ich annehme, daß er das beste Wollen und Können hat, die Interpellation in günstigem Sinne beantworten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher: Der Herr Vorredner kann sich in der Beziehung beruhigen, daß der Herr Reichskanzler, wenn er anwesend wäre, ihm nicht den Vorwurf machen würde, daß er mit seinem Antrage, wie er es nannte es ist übrigens kein Antrag die Sozialdemokratie begünstige.
Ich glaube nicht, daß die Anfrage auf einem Gebiet liegt, auf dem sich eine Begünstigung der Sozialdemokratie konstruiren läßt.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner die Erwartung ausgesprochen, daß ich ihm und seinem Antrag gegenüber eine günstige Erklärung namens der verbündeten (v) Regierungen abgeben werde.
Dazu bin ich indessen zu meinem Bedauern nicht in der Lage; denn es liegt, wie ich bereits andeutete, ein Antrag überhaupt nicht vor, sondern vielmehr nur die Anfrage, ob die verbündeten Regierungen geneigt sein würden, in dem Sinne, in dem die Anfrage gestellt ist, von den Vorschriften über den Handelsverkehr an den Sonn- und Feststagen zu Gunsten des 24. und 31.
Dezember dieses Jahres eine Ausnahme zu machen.
Was diese Anfrage anbelangt, so bin ich nicht in der Lage gewesen, die Geneigtheit der verbündeten Regierungen festzustellen.
Denn, meine Herren, der Z 105 s der Novelle vom 1.
Juni 1891 überweist die Ausnahmen, welche nach diesem Paragraphen von den allgemeinen Vorschriften über den Handelsverkehr an Sonn- und Feiertagen zulässig sind, den höheren Verwaltungsbehörden; und auch der A 105 3, welcher mir für den vorliegenden Gegenstand der zutreffende zu sein scheint, überläßt es der Polizeibehörde, Ausnahmen für den Weihnachtsverkehr zuzulassen.
Nun ergiebt sich aus diesen beiden gesetzlichen Bestimmungen, daß der Bundesrath und den versteht man doch gemeiniglich unter den verbündeten Regierungen gar nicht in der Lage ist, in dieser Beziehung irgend welche Bestimmungen zu treffen; er würde damit der wohlerwogenen und wohlbegründeten Absicht des Gesetzgebers entgegen treten und entgegen handeln, wonach man rücksichtlich dieses Verkehrs die Bedürfnisse, die Gewohnheiten und die Sitten der einzelnen Landestheile wollte entscheidend sein lassen.
Der Bundesrath würde meiner Ueberzeugung nach einen geradezu schädlichen Eingriff in die Freiheit des Handelverkehrs unternehmen, wenn er generell auch für diesen Verkehr, wie dies die Anfrage im Auge zu haben scheint, eine gleichmäßige, schablonenhafte Regelung vorschreiben wollte.
Ich bin deshalb der Meinung, daß die Herren, die aus irgend welchen Gründen, sei cs wegen schlechter Geschäftslage Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1893.
375 ) oder weil die Bedürfnisse der Bevölkerung in einem bestimmten Distrikt auf eine Abweichung von den generellen Vorschriften hinweisen, sich für die Tendenz der Anfrage interesfiren, sehr wohl thun werden, sich zunächst an diejenige Behörde zu wenden, die in dem betreffenden Paragraphen als die Stelle bezeichnet ist, die allein den Schmerzen Linderung verschaffen könnte.
Meine Herren, wenn ich nun bezüglich der Sache selbst noch ein paar Bemerkungen machen darf, so gehen diese dahin, daß die Interessen auf diesem Gebiet doch sehr divergirende sind, und daß es sich gar nicht mit positiver Bestimmtheit sagen läßt, daß man, wenn man heut eine solche Abweichung von den allgemeinen Vorschriften, wie sie die Herren Interpellanten im Auge haben, treffen würde, damit wirklich auch dem überwiegenden Interesse derjenigen Personen entsprechen würde, welche an diesem Verkehr ein Interesse nehmen.
Daß Wünsche laut werden auf weitere Freigabe des Verkehrs über die in A 105 b bezeichneten fünf Stunden hinaus an Sonnund Festtagen, ist ganz natürlich; wir haben dies auch, als wir die Novelle von 1 d91 beriethen, vorausgesehen.
Wir werden aber bei der Ausführung des Gesetzes doch niemals den Gesichtspunkt außer Acht lassen dürfen, der für uns der leitende gewesen ist und dahin ging, daß wir eben für die Sonntagsruhe der gewerblichen Gehilfen sorgen wollten.
Daß aber die gewerblichen Gehilfen, wenigstens hier in Berlin, außerordentlich zufrieden sind mit den Einschränkungen, die hier auf Grund der Anordnungen getroffen sind, ergiebt sich aus verschiedenen Eingaben, die uns vorliegen.
Ich kann Ihnen z.
B. hier der Herr Handelsminister hat die Güte gehabt, mir das betreffende Schriftstück zur Disposition zu stellen, eine Resolution des Ortsvereins der deutschen Kaufleute mittheilen, in welcher ausdrücklich ausgesprochen ist, daß die am Freitag, den 10.
November 1893, im Kaisersaal des „Berliner Klubhauses '', Ohmgasse 2, stattgefundene und zahlreich besuchte Versammlung des „Ortsvereins II der Kaufleute Berlins ''an die be (0) 1 theiligten hohen Behörden das dringende Ersuchen richtet, im Interesse sämmtlicher Kaufleute, speziell der konditionirenden, eine erweiterte Thätigkeit im Handelsgewerbe an den Sonntagen im Monat Dezember nur für Sonntag den 17. und 24.
Dezember bis Nachmittags 6 Uhr zu gestatten.
Weitergehende Ausnahmebestimmungen bitten wir höflichst nicht zu genehmigen.
Als dann eine Anordnung getroffen war und zwar nicht ganz jener Resolution entsprechend, denn der Handelsverkehr ist bis 7 Uhr gestattet worden —, hat sich dieser selbe Verein mit Worten lebhaften Dankes wieder an den Herrn Handelsminister gewendet.
Also, wie jedes Ding, hat auch dieses seine zwei Seiten, und Sie dürfen nicht darauf rechnen, daß, wenn Sie das Ziel, das Sie erreichen wollen, auch wirklich erreichen sollten, Sie damit allen an dieser Frage Betheiligten wirklich einen Gefallen erweisen würden.
Nun bin ich weiter der Meinung, daß die Beschränkungen für den Handelsverkehr an Sonn- und Festtagen in der ersten Zeit vielen dabei betheiligten Personen nicht bequem sind.
Ich will auch zugeben, obwohl nicht in dem Umfang, wie es der Herr Vorredner nachweisen zu wollen schien nachgewiesen hat er es nicht —, daß eine gewisse Beeinträchtigung des Erwerbs mit solchen Beschränkungen verbunden ist.
Allein auf der anderen Seite muß man sich doch sagen, daß, wenn der Gesetzgeber es für richtig befunden hat und dazu übergegangen ist, solche Beschränkungen einzuführen, man sie nicht, und noch dazu nach einer so kurzen Geltungsfrist, nun auf den Wunsch irgend welcher Interessenten hin und ohne eine eingehende Untersuchung wird abändern dürfen.
Das würde ein übereilter Schritt sein, der keine günstigen Folgen haben kann.
Also, meine Herren, ich würde glauben, daß man es zunächst bei den Vorschriften, die in dieser Beziehung in Bezug auf den Handelsverkehr an Sonn- und Feiertagen bestehen, belassen soll, auch rücksichtlich dieser beiden Tage.
Ich glaube das (0) umsomehr, als im vergangenen Jahre, wie mir gleichfalls von Seiten der preußischen Verwaltung mitgetheilt worden ist, als es sich um eine Erweiterung des Handelsverkehrs an dem sogenannten goldenen Sonntag handelte, und den hierauf gerichteten Anträgen entsprochen worden war, der Verkehr in den kritischen Stunden, die für diesen Sonntag über das vorausgesehene allgemeine Maß hinaus bewilligt waren, ein außerordentlich minimaler gewesen ist.
Also, meine Herren, Ihre Anfrage kann ich nicht beantworten; ich weiß nicht, ob die verbündeten Regierungen zu Maßnahmen im Sinne der Anfrage geneigt sind.
Von einem Antrag nach der Richtung, wie sie die Anfrage verfolgt, möchte ich aber die Herren dringend bitten abzusehen; ich glaube nicht, daß ein solcher Antrag einen guten Erfolg haben würde.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; diese Angelegenheit ist hiermit erledigt.
Wir haben in der Tagesordnung fortzufahren und überzugehen auf Nr.
7 der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des am 13.
April v. I. in Berlin zwischen dem Reich und der Schweiz abgeschlossenen Uebereinkommens, betreffend den gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz, nebst Schlußprotokoll, sowie des am 16.
Juni d. I. zu dem Uebereinkommen vereinbarten Zusatzprotokolls (Nr.
85 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete-vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich finde die materiellen Bestimmungen dieses Uebereinkommens zwischen Deutschland und der Schweiz günstig und würde Ihnen deshalb die bedingungslose Annahme desselben empfehlen, wenn nicht wichtige Industriezweige unseres Landes und die damit zusammenhängenden Interessen sich durch diesen Vertrag beein- (v) trächtigt glaubten.
Es handelt sich darum, daß die deutschen Erfindungen, deren Grundlage ein bestimmtes neues Verfahren ist, nach dem in der Schweiz bestehenden Recht nicht patentirt werden können.
Das schweizerische Patentgesetz kennt nur Patente auf Erfindungen, deren Gegenstände sich durch Modelle ausdrücken lassen.
Das wichtige Gebiet der Erfindungen, welche in einem neuen Verfahren zur Herstellung von Gegenständen bestehen, ist von dem gewerblichen Schutz in der Schweiz ausgeschlossen.
Dabei kommen aber bedeutende Erwerbszweige in Betracht, beispielsweise die Druckerei, die Färberei, und insbesondere unsere hochentwickelte chemische Industrie, welche sich mit der Anfertigung von Farben beschäftigt.
Die Folge dieses Rechtszustands war bereits die, daß sich an der deutschen Grenze, in und bei Basel, große Fabriken etablirt haben, welche, die in Deutschland patentirten Erfindungen benutzend, in voller Thätigkeit sind und den deutschen Fabriken nicht allein auf den neutralen Märkten in China, Indien u. s. w., sondern auch in Europa erhebliche Konkurrenz machen.
Meine Herren, die Regierung hat sich die Bedeutung dieses Widerspruchs und der Schwierigkeiten, die in diesem Zustand liegen, nicht entgehen lassen.
Sie sagt in den Motiven: es sei ihr zu ihrem Bedauern nicht gelungen, die schweizerische Regierung zu dem Zugeständniß zu veranlassen, daß den in Deutschland patentirten, auf ein bestimmtes neues Verfahren gegründeten Erfindungen auch in der Schweiz der gewerbliche Schutz zu Theil werde, und noch weniger, das schweizerische Patentgesetz dahin zu ändern, daß hinfort auch in dem weiteren Rahmen der deutschen Zulässigkeit die Patentirung von Erfindungen in der Schweiz möglich wäre.
Die Regierung fügt dem hinzu, daß selbst diejenigen Staaten, welche sich durch die internationale Union mit der Schweiz bereits enger verbunden wissen, als Deutschland es 376 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1893. '
(.)
zur Zeit ist, sich vergeblich bemüht hätten, die Schweiz zu derartigen Zugeständnissen zu bewegen.
Hierauf bemerke ich: weder Frankreich noch England noch irgend ein anderes Industrieland der Welt hat auch nur annähernd das Interesse an dieser Frage wie gerade Deutschland.
Die deutsche Farbenindustrie ist anerkanntermaßen die erste und mächtigste der Welt; es kann darüber kein Streit sein.
Gerade deshalb sind wir es aber, die der Schweiz gegenüber bei diesem Streit mit der ganzen Wucht der Ueberzeugung in Wahrnehmung der deutschen Interessen hervortreten und vordringen (Sehr richtig!)
Frankreich und England haben dabei bisher, wie gesagt, nur ein ganz untergeordnetes Interesse.
Nun wird seitens der Vertreter der bezeichneten wichtigen Industriezweige besorgt, daß, wenn wir, wie es nach diesem Vertrag der Fall sein soll, in psrpstuurn der Schweiz das Zugeständniß der Gegenseitigkeit in weitestem Umfang gemacht haben, der deutschen Regierung damit eine wirksame Waffe entzogen wird, die sie der Schweiz gegenüber benutzen kann, um sie zu bewegen, ihre Patentgesetzgebung zu ändern, beziehungsweise die auf neue Verfahren gestützten deutschen Patente auch bei sich zu schützen.
Meine Herren, nehmen wir die Sache nicht leicht!
In der Stadt Basel bestehen nicht weniger als 5 oder 6 in größtem Umfang angelegte Fabriken, die jenen meiner Ansicht nach der Schweiz nicht zum Ruhm gereichenden Weg betreten haben, deutsche Patentbesitzer auszuplündern ich habe dafür keinen anderen Ausdruck.
Es ist nicht mit den Grundsätzen einer loyalen Konkurrenz verträglich, daß so, wie es in der Schweiz geschieht, von Nation zu Nation die Erfindungen ausgenutzt werden können.
Die Sache hat für Deutschland eine große Bedeutung, wenn Sie bedenken mir ist darüber noch heute Morgen eine briefliche Mittheilung zugegangen —, daß die Nachtheile, welche der deutschen chemischen Industrie aus (6) der Anlegung von schweizerischen Konkurrenzfabriken unter Benutzung deutscher Patente entstehen, sich jährlich auf 5 bis 6 Millionen Mark belaufen.
Vor mir liegen Urkunden, welche nachweisen, daß die in Rede stehenden Baseler Fabriken in der unloyalsten Weise auch in Deutschland, Frankreich und England ihre Geschäfte mit den unter Benutzung deutscher Patente hergestellten Artikeln zu betreiben suchen.
Aus mehreren Erkenntnissen geht hervor, daß noch im Laufe des vorigen und dieses Jahres von deutschen Gerichten deutsche Händler bestraft wurden, weil sie die unter deutschen Patentschutz gestellten Baseler Farbwaaren nach Deutschland bezogen und in den deutschen Handel brachten.
Ich habe Briefe in Händen und dieselben sind auch zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers gebracht —, wonach schweizerische Fabrikanten sich nicht scheuen, in England und anderen Ländern, wo die deutschen Erfindungen geschützt sind, die Waaren anzubieten.
In diesen Briefen erklären sie sich bereit, die Waaren zu liefern, wenn die Abnehmer bereit sind, dieselben loco Basel in Empfang zu nehmen.
So verfahren sie auch in Deutschland, und, meine Herren, es besteht kein Zweifel darüber in den unterrichteten Handelskreisen, daß auch heute noch ein namhafter Theil der Baseler Farbwaaren nach Deutschland geht und in illoyaler Weise von deutschen Händlern den Konsumenten zugeführt wird.
Man wundert sich in der Leitung der betreffenden Fabriken, daß beispielsweise die elsässischen Fabriken ein verhältnißmäßig so geringes Quantum von deutschen Farbwaaren benutzen.
Ja, meine Herren, der Erklärungsgrund liegt lediglich darin, daß diese Waaren von der Schweiz aus nach dem Elsaß hinübergeschmuggelt werden.
Nun, bedenken Sie: die deutschen Fabrikanten setzen sich in Besitz der neuen Erfindungen mit Aufwand einer großen Summe nicht allein von Fleiß, Intelligenz und Zeit, sondern auch von Kosten.
Wie unendlich viele, jahrelang dauernde Untersuchungen müssen von ihnen angestellt werden, bevor sie endlich das Problem, das sie sich gestellt haben, lösen!
Und wenn sie nun ein Patent erlangt haben, wird dasselbe für die (0) Schweiz und für die schweizerischen Fabrikanten vogelfrei!
Ich für meinen Theil erwarte von dem Anstandsgefühl der schweizerischen Regierung und von der Ehrenhaftigkeit der Schweizer, daß sie unsere Bemühungen unterstützen werden, um einem derartigen illoyalen Kampf die Spitze abzubrechen, indem man auch schweizerischerseits das Patentgesetz erweitert, oder dafür sorgt, daß die in Deutschland ertheilten Verfahrenpatente auch in der Schweiz so lange einen besonderen Schutz genießen, als die schweizerische- Patentgesetzgebung nicht mit der unsrigen konformer ausgestaltet ist.
Ich kann, wie gesagt, im allgemeinen die Bestimmungen des Uebereinkommens nur als höchst glückliche, ein gutes gegenseitiges Geschäftsverhältniß zwischen der Schweiz und Deutschland fördernde anerkennen.
Aber, meine Herren, das Bedenken vermag ich nicht zurückzuweisen, daß, wenn wir jetzt den Vertrag genehmigen und zu einer dauernden Grundlage auf dem Gebiete des Erfindungs-, Marken- und Musterschutzverkehrs zwischen Deutschland und der Schweiz machen, dann das von mir vorhin charakterisirte und, wie ich es charakterisirt habe, auch von der Reichsregierung anerkannte Uebel nicht mehr aus der Welt zu schaffen sein wird.
Deshalb sollten wir wohl überlegen, ob wir dem Uebereinkommen, wie es hier vorliegt, unsere Zustimmung geben wollen.
Ich für meinen Theil würde deshalb empfehlen, diese Frage erst einer gründlichen Kommissionsprüfung zu unterwerfen, und schlage deshalb die Ueberweisung der Uebereinkunft an eine Kommission vor.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Hauß.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Hauß: Meine Herren, der Herr Vorredner ist dem Abkommen, wie es hier vorliegt, wenn ich ihn recht verstanden habe, prinzipiell nicht entgegen.
Er hat lediglich auf einen Mißstand aufmerksam gemacht, der sich aus einer Unvollständigkeit der schweizerischen Gesetzgebung ergiebt.
Das schweizerische (U) Patentgesetz schließt alle diejenigen Erfindungen vom Patentschutz aus, die nicht durch Modelle plastisch darstellbar sind.
Dieser Mangel trifft alle diejenigen Industriezweige, die daraus angewiesen sind, den Patentschutz nicht auf Maschinen, Arbeitsgeräts chaften und ähnliche Gegenstände, sondern auf Herstellungsverfahren, auf Arbeitsmethoden und dergleichen nachzusuchen, in äußerst empfindlicher Weise.
Insbesondere ist es die chemische Industrie, die unter diesen Verhältnissen leidet, und es ist, soweit mir bekannt, durchaus berechtigt, wenn der Herr Vorredner Klage darüber geführt hat, daß sich namentlich in Basel eine Industrie herausgebildet hat, die sich damit beschäftigt, werthvolle deutsche Erfindungen, die dem chemischen Gebiete angehören, in illoyaler Weise auszubeuten.
Beschwerden hierüber sind auch den verbündeten Regierungen wiederholt zugegangen, und es hat nicht an Versuchen gefehlt, bei der eidgenössischen Regierung Remedur gegen diese offenbaren Mißstände herbeizuführen.
Die schweizerische Regierung ist aber leider durch verfassungsmäßige Verhältnisse, auf die ich nicht weiter eingehen kann, verhindert, jetzt an eine Ergänzung des Gesetzes heranzutreten.
Sie befürchtet, daß ein derartiger Versuch, statt Vortheile zu bringen, dem Prinzip des gewerblichen Rechtsschutzes nur schaden würde.
In Folge dessen sind bisher die Reklamationen von unserer Seite vergeblich gewesen.
Die verbündeten Regierungen haben bei der Vorbereitung des Ihnen vorliegenden Abkommens diese Verhältnisse nicht unerörtert gelassen; man hat sich die Frage vorgelegt, ob es sich unter den obwaltenden Umständen überhaupt empfiehlt, mit der Schweiz ein ähnliches Abkommen, wie ein solches mit Italien und Oesterreich-Ungarn seit längerer Zeit in Kraft getreten ist, abzuschließen.
Diese Frage hat bejaht werden müssen.
Das Abkommen stellt denjenigen Industrien, die auf den Schutz von Verfahrungsweisen angewiesen sind, wie ohne weiteres zugegeben werden kann, für die Zukunft in der Schweiz eine Erweiterung ihres Rechtsschutzes Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1893.
377 nicht in Aussicht, aber es benachteiligt sie auch nicht.
Für diese Industriezweige wird, was den Patentschutz anbelangt, das Verhältniß in Zukunft unverändert bleiben; anderen Industrien dagegen, der Maschienindustriebeispielsweise stellt das Abkommen, namentlich die Bestimmungen, die sich auf den Ausführungszwang, auf die Priorität der Anmeldungen beziehen, sehr erhebliche Vortheile in Aussicht.
Um dieses Interesse zu illustriren, darf ich nur darauf hinweisen, daß das Deutsche Reich an den Patenten, die in der Schweiz in den beiden letzten Jahren ertheilt worden find, mit dem dritten Theil der Gesammtsumme betheiligt ist.
Deutsche Reichsangehörige haben, wie in den Motiven des näheren dargelegt ist, ungefähr die gleiche Zahl von Patenten in der Schweiz genommen, wie Schweizer selbst; das Reich übertrifft Frankreich und England in dieser Beziehung um ein Erhebliches.
Die Industrien, denen der Patentschutz in der Schweiz überhaupt zugänglich ist, werden, wie bestimmt angenommen werden kann, erhebliche Vortheile von dem Abkommen haben.
Nun hat der Herr Vorredner die Besorgniß geäußert, daß man mit der Ratifikation eines derartigen Abkommens sich eines Pressionsmittels beraube, das man künftig behufs Vervollständigung des schweizerischen Patentgesetzes geltend machen könne.
Meine Herren, ich halte diese Besorgniß doch nicht für gerechtfertigt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß das Abkommen nicht in xsrpstuuin abgeschlossen, sondern auf eine kurze, sechsmonatliche Kündigung gestellt worden ist.
Ergiebt sich, daß wir nicht die Vortheile haben, die wir erwarten, so wird es selbstverständlich der späteren Erwägung vorbehalten sein, ob man von dem Abkommen wieder abgeht.
Ich glaube also, daß dieser Gesichtspunkt kaum dahin führen kann, die Verwerfung des Abkommens nahe zu legen.
Es wird den verbündeten Regierungen, wie ich annehme, nur erwünscht sein, wenn sie in der Kommission Gelegenheit erhalten, die Gesichtspunkte, die zum Abschluß dieses Abkommens geführt haben, des näheren darzulegen.
Vizepräsident Or.
Vürklin: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Ich stelle den Antrag, in Erweiterung des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, daß das Uebereinkommen nicht einer besonderen Kommission, sondern an die Kommission für die Handelsverträge verwiesen werde.
Vizepräsident vr.
Vürklin: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich erkläre mich mit dem Antrag des Herrn Grasen von Hompesch einverstanden.
Vizepräsident Dr. Vürklin: Es meldet sich niemand zur Sache mehr zum Wort; die Diskussion der ersten Berathung ist geschlossen.
Es ist der Antrag gestellt, den Gegenstand in die Kommission, welche eingesetzt ist für die Handelsverträge, zu verweisen.
Ich ersuche diejenigen Mitglieder, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich konstatire, daß der Gegenstand der Tagesordnung auf Nr.
85 der Drucksachen in die Kommission zur Berathung der Handelsverträge verwiesen ist.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, Ziffer 8: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewährung von Unterstützungen an Invalide aus den Kriegen vor 1870 und an deren Hinterbliebene (Nr.
55 der Drucksachen), aus Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
93 der Drucksachen).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
(6) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, zu Nr.
8 steht mit aufgeführt der Antrag Nr.
94; das ist der Antrag meines Freundes von Schöning.
Herr Abgeordneter von Schöning ist leider heut nicht hier anwesend, weil er einen Behinderungsgrund hat, der es ihm nicht möglich macht, der heutigen Sitzung beizuwohnen.
Ich wollte deshalb den Herrn Präsidenten bitten, unter Zustimmung des Hauses den Antrag Nr.
94 von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident Dr. Vürklin: Ich meinerseits habe gegen diesen Antrag nichts einzuwenden, wenn ein Widerspruch aus dem Hause sich nicht erhebt.
Es erhebt sich kein Widerspruch; danach darf ich Ihre Zustimmung dazu voraussetzen, daß der Antrag Nr.
94 von der Tagesordnung zurückgestellt wird.
Die Anlage wird als zur dritten Lesung gestellt angenommen.
In der eröffneten Diskussion über Z 1 gebe ich das Wort zunächst dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten vr.
Pieschel.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pieschel: Meine Herren, die Budgetkommission hat in zwei kurzen Sitzungen den Gesetzentwurf, betreffend die Militärinvalidenpension, angenommen.
Die Schnelligkeit, mit der dieses erfreuliche Ereigniß erfolgen konnte, hatte darin ihren Grund, daß von allen Seiten dem Gesetz und seinem Grundgedanken die lebhafteste Sympathie entgegengebracht wurde.
Die Bedenken, die erhoben wurden, bezogen sich ganz vorwiegend sowohl der Zahl, als dem Gewicht nach auf Punkte, die nicht im Gesetzentwurf stehen.
Es wäre ja nun das Natürlichste gewesen, diese verschiedensten Wünsche, die die verschiedensten Mitglieder hatten, in das Gesetz hineinzuarbeiten.
Es wurde aber seitens verschiedener Mitglieder und namentlich auch seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen geltend gemacht, daß, wenn diese Wünsche in das D) Gesetz jetzt hineingebracht würden, das Zustandekommen des Gesetzes selbst vielleicht gänzlich vereitelt, auf jeden Fall sehr weit hinausgeschoben werden würde.
Da es nun sehr dringend zu wünschen wäre, gerade dieses Gesetz möglichst bald, weil davon eine große Kategorie von Nüthleidenden betroffen wird, zur Verabschiedung zu bringen, hat die Kommission, diesen Erwägungen folgend, zunächst beschlossen, alle diese weitergehenden Wünsche in einer Resolution zusammenzufassen und diese Resolution den verbündeten Regierungen zur Kenntnißnahme nach dem Willen des Hauses zu bringen.
Ich gehe in Folge dessen jetzt zunächst auf das Gesetz selbst in seinen Einzelheiten über.
Der A 1 des Gesetzes enthält den Grundgedanken, die Militärinvaliden und deren Nachkommen aus den Jahren vor 187071, aus den Kriegen 1864 und 1866 und auch aus den schleswig-holsteinischen Kriegen, den übrigen Benefizienberechtigten aus den Jahren 187071 nach Möglichkeit gleichzustellen.
Der A 1 fand irgend welche Bedenken nicht und wurde einstimmig angenommen.
Das Gleiche war der Fall mit A 2, welcher die rechtliche Natur dieser Benefizien ganz in Uebereinstimmung mit den früheren Gesetzen regelt.
Jn Z 3 erregte das Wort: „können zugebilligt werden ''— lebhaften Widerspruch.
Man wollte die diskretionäre Willkür, die darin für die Militärbehörde geschaffen wurde, herausbringen und nach Möglichkeit vermeiden.
Es wurde deshalb ein Antrag gestellt, dahingehend, zu sagen anstatt „können angerechnet werden ''— „sind anzurechnen ''.
Es wurde aber seitens der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen, daß damit dann wieder eine Imparität, eine Ungleichheit gegenüber den Militärinvaliden von 187071 geschaffen würde.
Es wurde auseinandergesetzt, daß schon bei diesen Invaliden aus den Jahren 187071 allen denjenigen Invaliden resp.
den Nachfolgern derselben, die im Kriege gefallen 378 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1893.
() oder in Folge einer im Kriege empfangenen Verwundung gestorben waren, diese Benefizien gewährt werden müssen, daß also auch da schon die diskretionäre Willkür ausgeschlossen ist.
Der innere Grund dafür liegt ja auf der Hand: es ist der, daß bei diesen Leuten das Erbringen des Nachweises gar keinen Schwierigkeiten unterliegt, sondern in jedem einzelnen konkreten Fall mit absoluter Sicherheit festzustellen ist, ob der Tod im Kriege oder in Folge einer im Kriege empfangenen Verwundung eingetreten ist.
Dagegen wurde von den verbündeten Regierungen Werth darauf gelegt, in allen übrigen Fällen der Invalidität die Möglichkeit einer freien Behandlung beizubehalten als gerade im Interesse der Benefizberechtigten liegend.
Die Kommission schloß sich diesen Erwägungen an, sowohl was den sachlichen Grund anlangt, namentlich aber auch um die Bestimmungen des jetzigen Gesetzes in Uebereinstimmung zu bringen mit den für die Invaliden von 187071 geltenden.
Es wurde daher vorgeschlagen, den Z 3 der Vorlage, in dem die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen -und Verwundeten und alle übrigen gleichgestellt waren, in zwei Absätze zu trennen, sodaß die verschiedene Behandlung der zwei Kategorien deutlich zum Ausdruck kommt; und es wurde der neue Paragraph in der Fassung, in der er jetzt vorliegt, wie ich auch jetzt hier sagen kann, einstimmig angenommen, und ich darf wohl auch diesen Paragraphen ihrer Zustimmung empfehlen.
Die Folge davon ist nunmehr einfach die, daß den Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen oder in Folge einer im Kriege empfangenen Verwundung Gestorbenen die zustehenden Benefizien gewährt werden müssen, in allen übrigen Fällen aber die Militärbehörden darüber zu entscheiden haben.
H 4 fand ebenfalls gar keinen Widerspruch und wurde nichts dazu bemerkt.
Zu Z 5 war nur bemerkt, daß das in Aussicht genommene Inkrafttreten des Gesetzes noch näher geregelt werden sollte, wie es in z 9, worauf ich nachher noch zurückkommen (6) werde, geschehen ist.
H 6 gab jedoch zu lebhaften Bedenken Veranlassung.
Absatz 2 schließt den Rechtsweg aus, nnd es gab dies, wie gesagt, zu lebhaften Bedenken Anlaß.
Es wurde ein Antrag gestellt dahin, diesen Absatz 2 einfach zu streichen, und zwar fand dieser Antrag zunächst die Zustimmung der Mehrheit der Kommission.
Es wurde dann jedoch darauf aufmerksam gemacht, daß ja doch dann hierin wieder eine Lücke geschaffen resp.
richtiger gesagt eine Inkongruenz mit den früheren Bestimmungen herbeigeführt würde, wiederum ein Widerspruch mit dem früheren Gesetz vorhanden wäre, insofern nämlich, als in den früheren Gesetzen, namentlich in dem Gesetz von 1871 der Rechtsweg an sich zugelassen ist, dagegen in fünf ganz wesentlichen Punkten der Richter bei seiner Beurtheilung des einzelnen Falls gebunden ist an die Vorentscheidung der Militärbehörde.
Es wurde nun also darauf hingewiesen, daß, wenn Absatz 2 einfach gestrichen würde, dann immer wieder die Invaliden aus den Feldzügen vor 1870 den Rechtsweg ganz vollständig frei hätten, ohne daß der Richter an die Entscheidung der Militärbehörden gebunden wäre, und bei denen von 187071 das nicht der Fall sein würde.
Nun ist die ganze Gesetzgebung bezüglich der Jnvalidenversorgungen schon in einer Weise unter sich widersprechend oder abweichend untereinander, daß es uns hier die dringende Aufgabe schien, nicht noch wieder eine neue Ungleichheit zu schaffen, sondern nach Möglichkeit auch hier eine Gleichheit herbeizuführen.
Dazu kam noch, daß die Antragsteller, welche den Absatz 2 zu streichen beantragten, selbst erklärten, daß sie diese Wirkung nicht haben wollten, daß sie vielmehr vollständig damit zufrieden wären, wenn auch die Invaliden von 1864 und 1866, also aus allen Kriegen vor 187071, auch in diesem Punkt nur denjenigen von 187071 gleichgestellt würden.
Dieser Anschauung schloß sich die Kommission an und hat nun den Absatz 2 des Z 6 in der Ihnen vorliegenden Fassung auch hier wieder einstimmig bewilligt.
tz 7 gab zu Bemerkungen keinen Anlaß.
1 (6) Die Bedenkungen, die der Z 8 hervorrief, die ja auch hier im Plenum schon erwähnt worden sind, fanden vom Bundesrathstische aus ihre Erledigung, oder wenigstens es wurden irgend welche Anträge dazu nicht gestellt.
Der Z 9 wurde neu hinzugefügt, dahingehend, daß der Eintritt der Rechtswirkung dieses Gesetzes auf den 1.
April d. I. zurückdatirt werden soll.
Es ist auch dieses wieder ein Ausfluß erstens der Gerechtigkeit und zweitens eben des Prinzips, die Invaliden von 1864 und 1866 gleichzustellen mit denen von 187071, bezüglich deren ja die Novelle im Frühjahr d. I., mit dem 1.
April d. I. in Kraft tritt.
So, meine Herren, bin ich in der glücklichen Lage, Ihnen sämmtliche von der Kommisston beschlossenen Anträge sowohl als auch die nicht abgeänderte Vorlage, also nunmehr die ganze Vorlage auf Nr.
93 der Drucksachen, als einstimmig von der Kommission beschlossen zur Annahme empfehlen zu dürfen, und kann ich wohl auch die sichere Hoffnung aussprechen, daß die Gesetzesvorlage nun auch wohl hier die einstimmige Zustimmung des Hauses finden wird.
Sie werden damit sehr vielen armen und bedürftigen Familien ein gewiß recht angenehmes und sehr erwünschtes Weihnachtsgeschenk machen.
Ich komme nun zur Resolution.
Dieselbe hat ein eigenes Schicksal.
Es waren alle, wie Sie ja wissen, sehr viel weitergehende Wünsche von einer Unterkommission in einer längeren Resolution zusammengestellt worden.
Hervorzuheben ist hier ausdrücklich, daß namentlich zum Ausdruck gelangt war, daß die gewünschte Gleichstellung der Verstümmelungszulage mit dem Ersatz für die Militärversorgung berechtigt sei, ferner aber in allererster Linie die Gleichstellung der in Reichs- und Staatsdienst getretenen Invaliden mit denen in Kommunaldienst getretenen resp.
mit den in keinen Dienst getretenen, nämlich daß ihnen die Pension voll und ganz belassen würde und nichts entzogen.
Meine Herren, ich darf hier wohl eine Bemerkung einfügen, die eigentlich nicht ganz genau in den Rahmen des (0) Referats gehört, die aber schließlich doch eine Folge davon ist.
Nach den letzten Berathungen habe ich eine solche Fluth von Zuschriften bekommen das möchte ich hier zum Fenster hinaus sprechen —, daß ich mich nicht in der Lage sehe, alle beantworten zu können, es ist mir einfach unmöglich.
Die bei weitem größte Zahl von Zuschriften kommt immer wieder darauf hinaus, auf die materielle Ungerechtigkeit hier hinzuweisen, daß den in Reichs- und Staatsdienst Getretenen die Pension verkürzt wird, den anderen nicht.
Hier will ich, um ebenfalls einer Begründung, die in diesen an mich gerichteten Schreiben vielfach sich befindet, nämlich daß das nur eine Kleinigkeit für das Reich ausmachen könne, zu entgegnen, bemerken, daß nach den in der Kommission uns gewordenen Mittheilungen, nach einer zusammenstellenden Uebersicht allein, um diesem Wunsche zu genügen, eine jährliche Kostenlast von mehreren ich glaube, es waren 6 Millionen Mark entstehen würde.
Also die Ansicht derer, die meinen, es wäre nur eine Kleinigkeit dazu nöthig, würde doch wohl nicht ganz begründet sein.
Dieser Resolutionsentwurf wurde vorgelegt, es wurde jedoch seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen, daß die Berathung dieser Resolution zur Zeit sehr inopportun, zum Theil sogar unmöglich sei, aber auch namentlich der Bundesrath sich darüber nicht schlüssig gemacht habe, auch die nöthigen Materialien nicht vorlägen.
Ferner wurde darauf hingewiesen, daß diese Punkte immer noch geltend gemacht werden könnten sowohl bei den einschlagenden Etatspositionen als namentlich bei dem Gesetz betreffs der 67 Millionen.
Die Kommission hat sich diesen Erwägungen angeschlossen und hat mit 9 gegen 7 Stimmen die Vertagung der Berathung der Resolution beschlossen, nicht etwa die Resolution zurückgewiesen, sondern lediglich die Berathung der Resolution in der Kommission vorläufig vertagt.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag dm 11.
Dezember 1893.
379 M Meine Herren, in diesem Punkt habe ich Ihnen als Referent der Kommission diesen Beschluß zur Kenntniß zubringen und kann nur hinzufügen den dringenden Wunsch, daß auch in diesem Fall „aufgeschoben ''nicht „aufgehoben ''ist.
Ueber die Petitionen werde ich am Schluß der Diskussion sprechen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Abgeordneter Prinz zn Schönaich-Carolath: Meine Herren, ich kann mich nach dem ausführlichen Vortrag des Herrn Vorredners sehr kurz fassen.
Ich stelle mich, indem ich seinen Ausführungen vollkommen beipflichte, auch auf den Standpunkt, daß wir bezüglich der Resolution dasselbe Verfahren einzuschlagen haben werden, welches in der Budgetkommission platzgegriffen hat.
Ich möchte mir aber gestatten, an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die dringende Bitte zu richten, sie möchten sich durch die nicht durchweg günstige wenn ich so sagen darf oder nicht allgemeine Zustimmung, welche die Resolution in der Kommission erfahren hat, nicht abschrecken lassen, den Wünschen näher zu treten, denen die Resolution Ausdruck giebt.
Ich glaube, daß zunächst der Punkt, der von dem Herrn Vorredner bereits erwähnt worden ist, nämlich der Unterschied, der augenblicklich besteht zwischen denjenigen Militäranwärtern wenn diese allgemeine Bezeichnung platzgreifen darf —, die im Reichs- und Staatsdienst sich befinden, und denen, die im Kommunal- und Provinzialdienst angestellt sind, auf die Dauer keinesfalls wird aufrecht erhalten bleiben können; und ich möchte deshalb die Bitte an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen richten, wenn irgend thunlich, in Bälde dahin zu wirken, daß auch bei denjenigen Personen, die im Reichs- und Staatsdienst sich befinden, eine Abrechnung an ihrer militärischen (L) Pension nicht mehr stattfindet, und daß sie in Folge dessen gleichgestellt werden denjenigen, die im Kommunal- und Privatdienst beschäftigt werden.
Dies ist meines Erachtens um so mehr geboten, als die Ungleichheit, welche früher zwischen beiden Klassen bestand, aufgehört hat, die Ungleichheit nämlich, wonach den im Provinzial- und Kommunaldienst befindlichen Personen ihre Militärdienstjahre nicht voll und ganz angerechnet wurden.
Ich meine, nachdem diese Ungleichheit aufgehört hat durch die gesetzlichen Maßnahmen, welche das hohe Haus in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen getroffen hat, ist es um so mehr nothwendig, daß den im Reichs- oder Staatsdienst angestellten Militäranwärtern die unverkürzte Pension zu Theil wird.
Es gehen so viel Petitionen bei dem hohen Hause sowohl, als bei einzelnen Abgeordneten ein, der Nothstand ist so dringend, die Abhilfe so geboten, daß ich fest überzeugt bin, das Wohlwollen der verbündeten Regierungen werde im Einvernehmen mit den Intentionen des Reichstags dazu führen, daß die Ungleichheit bei den Staats- und Reichsbeamten aufhören wird, daß nicht mehr die Militärpension, die sie sich wohl verdient haben, in Abrechnung gebracht werden darf, und daß mithin eine vollkommene Gleichstellung zwischen Reichs- und Staatsbeamten und Kommunal- und Provinzialbeamten bewirkt wird.
Ferner werden mir die Herren der verbündeten Regierungen gewiß einräumen, daß es außerordentlich wünschenswerth ist, den A 2 der Resolution zu verwirklichen, nämlich die Verstümmelungszulage gleichzustellen mit der Höchstentschädigung für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins.
Zu wie viel Ausstellungen der bisher eingeschlagene Weg Gelegenheit gegeben hat, brauche ich den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen gegenüber nicht auszuführen.
Das ist den Herren aus langer Praxis bekannt genug, ebenso wie den Mitgliedern dieses hohen Hauses.
Weiter möchte ich noch Punkt 3 der Resolution dringend befürworten, wonach zwei volle Kriegsjahre denjenigen angerechnet werden sollen, die auch nur während eines Kriegsjahres (6) in Frankreich waren.
Ich kann dem Herrn von Schöning durchaus beipflichten und bedaure, daß er durch Geschäfte heute zurückgehalten ist, für seine Anschauungen hier einzutreten.
Wenn dann die Kosten erörtert worden sind, die uns in Zukunft aus der Annahme der Resolution erwachsen werden, so meine ich: diese Kosten dürfen uns nicht abschrecken.
Der Reichstag wird im1Einvernehmen1mit1den1verbündeten Regierungen sich des Wortes Friedrichs1des1Großen bewußt bleiben: wir müssen für unsere Freunde, die alten Soldaten sorgen!
Dann werden sich auch die Mittel finden lassen, um diesen Bedürfnissen gerecht zu werden.
Meine Herren, 1 gestatten Sie mir, 1 noch einen Punkt zu berühren; ich würde dankbar sein, 1 wenn von Seiten der verbündeten Regierungen zur Sache Stellung genommen werden würde.
Ich glaube, daß augenblicklich für diejenigen Personen, welche in Folge von Friedensübungen invalid werden, die in Folge von Friedensübungen krank werden oder die in Folge von Friedensübungen sterben, in keiner Weise Vorsorge getroffen ist, und daß für die Angehörigen und Hinterbliebenen von Reservisten und Landwehrmännern, welche bei Friedensübungen verunglückten oder anläßlich derselben dauernde Beschädigungen ihrer Gesundheit davontrugen, leider zur Zeit irgend eine Entschädigung nicht eintritt und gewährt wird.
Mir ist in der letzten Zeit aus der Stadt Guben ein Fall bekannt ich habe die Akten leider nicht zur Hand —, wo ein Mann, der zu einer Friedensübung in seinem Landwehrverhältniß eingezogen war, sich vor Beginn derselben bei dem betreffenden Arzt meldete und ausführte, er fühle sich krank, er könne die befohlene Uebung nicht ableisten.
Der Arzt bestritt sein Kranksein.
Der Mann wurde veranlaßt, zu erscheinen, und machte die Uebung mit.
Nach wenigen Tagen wurde er, als mit einer Lungenentzündung behaftet, nach Hause geschickt.
Der Mann starb an dieser Lungenentzündung und hinterließ unversorgt und mittellos eine Frau und mehrere (v) kleine Kinder.
Die Frau hat den Instanzenweg nach allen Richtungen erschöpft, und es ist, wie ich überzeugt sein darf, trotz der besten und wohlwollendsten Intentionen der verschiedenen militärischen Behörden und des Königlichen Kriegsministeriums in Preußen nicht möglich gewesen, dieser Frau und den kleinen Kindern irgend welche Unterstützung oder Erziehungsgeld zu gewähren.
Ich halte mich überzeugt, wenn gesetzliche Bestimmungen und Mittel vorhanden gewesen wären, die es den Herren im preußischen Kriegsministerium ermöglicht hätten, hier helfend einzugreifen, daß dies geschehen wäre, und daß also nicht Mangel an Wohlwollen die Schuld trägt, sondern lediglich der Mangel an gesetzlichen Bestimmungen und gesetzlichen Unterlagen.
Der Instanzenweg ist in diesem Fall vollkommen und erfolglos erschöpft worden.
Die Frau ist mit ihren Kindern vollkommen mittellos und fällt der öffentlichen Armenpflege anheim.
Es kann weder die Absicht der verbündeten Regierungen, noch diejenige des Reichstags sein, daß jemand, der in Folge seiner Einziehung zu Friedensübungen verunglückt oder schweren Schaden erleidet, seine Familie in einem Zustand zurückläßt, der sie der öffentlichen Wohlthätigkeit oder der Armenpflege der betreffenden Kommune überläßt.
Meine Herren, diese Sachen sind sehr wichtig, weil sie in sehr weite Kreise des Volks eindringen, und ich meine, man kann sie nicht dringlich und ernsthaft genug behandeln.
Hier spricht so vieles mit, was eine gründliche Berücksichtigung und Abstellung dieser Schäden erheischt, daß ich glaube, voll und ganz berechtigt gewesen zu sein, meine Auffassung und die meiner politischen Freunde hier zum Ausdruck zu bringen; und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß bei der wohlwollenden Auffassung der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen und bei dem Interesse, welches der Reichstag jedenfalls dieser Frage zuwendet, es nicht schwer sein wird, die Mittel und Wege zu b 380 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1893.
(H) finden, um den hier gerügten Uebelständen dauernd Abhilfe zu verschaffen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, der Herr Vorredner hat einen Punkt angerührt, der in der That werth wäre, hier eingehend besprochen zu werden.
Ich für meinen Theil habe vorgehabt, die Sache bei der Etatsberathung vorzubringen.
Da aber der geehrte Herr Vorredner sie heut schon angeregt hat, nehme ich keinen Anstand, mich auch heut schon zu diesem Punkt auszusprechen, obwohl ich das dazu gesammelte Material nicht zur Hand habe.
Der Herr Vorredner hat von einem Fall gesprochen; ich bin in der Lage, Ihnen mitzutheilen, meine Herren, daß diese Fälle zahlreich sind, viel zahlreicher, als man es erwarten sollte.
Das erklärt sich sehr einfach.
Es werden immer mehr alte Landwehrleute zu den Manövern herangezogen, und gerade von diesen Leuten kommen bei den dauernd sich steigernden Strapazen des Manövers immer mehrere zu Schaden oder sogar zu Tode.
Es sind in den letzten zwei Jahren, wenn ich recht berichtet bin, auch besondere Landwehrbrigaden formirt worden, und wenn die Nachrichten, die mir theils zugegangen sind, und die ich theils aus eigener Wahrnehmung habe sammeln können, nicht ganz täuschen, dann sind gerade aus diesen Landwehrbrigaden in diesem Jahre eine große Reihe von Leuten während des Kaisermanövers, bei dem die in diesem Jahre formirte Landwehrbrigade verwendet wurde, den Strapazen erlegen.
Ich selber habe diese Manöver mitgemacht, und ich habe mehrere dem Tode nahe Landwehrleute gesehen, von denen die Aerzte sagten, sie seien aufgegeben.
Es haben auch Zahlen von solchen Landwehrleuten, die bei den letzten Kaisermanövern in Elsaß-Lothringen gestorben sein sollen, in der Zeitung gestanden; sie haben sehr differirt.
Es haben aber auch Zahlen (L) darin gestanden, die geradezu erschreckend waren, nicht sowohl erschreckend nach der finanziellen Seite, als erschreckend nach der Seite hin, daß von einer einzigen Landwehrbrigade so viele Leute haben ihr Leben lassen müssen.
Ich kann diese Zahlen nicht kontroliren; ich möchte wünschen und hoffe, daß sie übertrieben sind.
Meine Herren, wir haben wohl nicht das Recht, hier darüber zu diskutiren, inwiefern die Anstrengungen, welche diesen Landwehrleuten zugemuthet worden sind, zu große waren.
Es ist allein Sache der obersten Kriegsleitung, die Dispositionen für das Manöver zu treffen.
Ich rede darum über diesen Punkt nicht; um so mehr ist es aber unsere Pflicht, darauf Bedacht zu nehmen, daß, wenn derartige Landwehrleute, die regelmäßig Familienväter sind, durch die Anstrengungen eines Manövers zu Schaden oder gar zu Tode kommen, ihre Hinterbliebenen wenigstens in ausreichender Weise versorgt werden.
Auch ich habe mir das Urtheil gebildet durch Studium der betreffenden Bestimmungen, daß zur Zeit eine gesetzliche Bestimmung nicht existirt, welche es der Militärverwaltung ermöglicht, für die Hinterbliebenen solcher Landwehrleute einzutreten.
Ich muß sagen, als ich die Zahlen verunglückter Landwehrleute in der Zeitung gelesen habe, von denen ich vorhin gesprochen, da habe ich mir gesagt: nun wird doch ohne allen Zweifel sofort die Militärverwaltung mit einem Gesetzesvorschlag an uns herantreten, der sie ermächtigt, für die Hinterbliebenen einzutreten, wie es nothwendig war.
Ich kann hier nicht unausgesprochen lassen, daß es mich in hohem Grade verwundert hat, daß bisher eine derartige Anforderung noch nicht an uns ergangen ist.
Ich glaube, wenn die Reichsmilitärverwaltung einen solchen Gesetzesvorschlag hier macht, so wird niemand hier im Hause demselben widersprechen.
Denken Sie sich, wie die Fälle liegen.
Meine Herren, alte Landwehrleute, die seit Jahren nicht exerzirt haben, werden direkt aus der Fabrik, direkt aus ihren Handwerksstuben, direkt hinter ihrem Komtoirtisch her eingekleidet und formirt zu einer mobilen (O) Landwehrbrigade; sie werden eine ganz kurze Zeit einexerzirt, sie werden in neue Sachen gekleidet, die drücken, sie bekommen eine Kost, die sie nicht mehr gewohnt sind, dann werden sie sofort ins Manöver hineingesandt und hier sollen sie dieselben und theilweise noch höhere Anstrengungen aushalten, als sie den aktiven Truppen zugemuthet werden.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die Gefahr für derartige Landwehrleute, zu Schaden zu kommen, eine ganz erheblich größere ist als für die jungen aktiven Truppen.
Dazu kommt, wie gesagt, daß unter den aktiven Truppen nur in Ausnahmefällen ein Familienvater sich befindet, daß dagegen diese Landwehrleute, die zum großen Theil 10, 11, 12 Jahre vorher als Rekruten eingetreten sind, nahezu alle Familienväter sind.
Man muß sagen, es entspricht einer unbedingten Forderung der Gerechtigkeit, daß für die Hinterbliebenen dieser Landwehrleute gesorgt wird.
Ich gestatte mir darum hier an die Reichsmilitärverwaltung zunächst die Bitte, uns bei dieser oder bei einer künftigen geeigneten Gelegenheit Auskunft darüber zu ertheilen, wie viele Landwehrleute bei dem letzten Kaisermanöver in Elsaß-Lothringen und bei den anderen gleichzeitigen Manövern zu Schaden und zu Tode gekommen sind; und ich erwarte, daß, wenn auch diese Zahl eine kleine ist, wie ich hoffen möchte, sie dann an uns mit denjenigen Forderungen herantritt, welche ihr Billigkeitsgefühl und ihre Pflicht der Sorge für die Invaliden und Hinterbliebenen ihr zur Pflicht machen.
1 (Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren Vorredner haben einen Mangel in der Gesetzgebung gerügt, auf den ich auch schon seit längerer Zeit mein Augenmerk gerichtet hatte.
Meine Herren, wenn einer in Erfüllung seiner allgemeinen Dienstpflicht oder bei einer militärischen Uebung zu Schaden kommt, (v) so hat er im günstigsten Fall nach der gegenwärtigen Gesetzgebung weiter keinen Anspruch als auf Jnvalidenpension.
Diese Jnvalidenpension beruht bei der Bemessung auf der Fiktion, als ob er in seinem militärischen Beruf einen Schaden erlitten hätte als Gemeiner, als Unteroffizier u. s. w., während der eigentliche Schaden doch darin besteht, daß er in seiner bürgerlichen Erwerbsfähigkeit gemindert wird.
Für die Hinterbliebenen also ist in dem Fall, wenn jemand zu Tode kommt, überhaupt gar nicht gesorgt; ich kenne gar keine Bestimmung, aus der heraus die Hinterbliebenen in einem solchen Fall klagen könnten; sie sind vollständig angewiesen auf eine kleine Unterstützung aus den Gnadenfonds.
Es ist in hohem Maß auffallend: seit einer Reihe von Jahren hat die Regierung es sich angelegen sein lassen, ein vollständiges System der Unfallversicherung herzustellen für solche, die in Privatdiensten in ihrem Beruf zu Schaden kommen, aber es sind die Konsequenzen einer solchen Gesetzgebung noch durchaus nicht nach allen Richtungen gezogen für diejenigen, die im öffentlichen Dienst zu Schaden kommen.
Ich meine, zum mindesten müßte man doch denjenigen, die in der Erfüllung ihrer Militärdienstpflicht oder bei den Uebungen zu Schaden kommen, dasjenige zubilligen, was jeder Arbeiter im Privatgewerbe erlangt, wenn er in Ausübung des Berufs zu Schaden kommt; zum mindesten müßten die Hinterbliebenen eines im Militärdienst Geschädigten den Anspruch haben, den jede Arbeiterfamilie hat, wenn der Versorger in einem Privatbetriebe zu Schaden gekommen ist.
Ich kann mir auch denken, daß die neuerlichen Uebungen bei der Landwehr, die Zusammenziehungen zu besonderen Landwehrdivisionen, die Proben, die man jetzt macht, um zu sehen, wie rasch eine so formirte Landwehrdivision zum Feldmanöver übergehen kann, viel mehr geeignet sind, Schädigungen einzelner Mannschaften herbeizuführen.
Es kommen noch einige andere Gesichtspunkte in Betracht.
In Folge der neuen Heeresorganisation, der Ausdehnung der Rekrutirung werden Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1893.
381 () viel mehr Personen mit schwächlichem Körper und mangelhafter Gesundheit zur Dienstpflicht herangezogen, als es früher der Fall war, und dadurch werden sich die Fälle, daß jemand zu Schaden kommt oder gar zu Tode, mehr als früher ereignen.
Hier ist allerdings eine Lücke in der Gesetzgebung, der im Sinne der übrigen Gesetzgebung nicht rasch genug abgeholfen werden kann.
Man kann Gegner eines solchen Versicherungssystems sein in Bezug auf Privatbetriebe; aber daß der Staat die Pflicht hat, seinerseits zu sorgen, im Fall solche Schädigungen im öffentlichen Dienst sich ereignen, darüber kann doch bei niemand ein Zweifel bestehen.
Vizepräsident vr.
Bürklirr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, aus dem Bericht des Herrn Berichterstatters haben Sie vernommen, daß in der Budgetkommission eine Resolution vorgelegt wurde, die aber nicht die Zustimmung der Majorität der Kommission gefunden hat.
In dieser Resolution wurde verlangt: 1.
1 Belastung der Militärpension auch den im Reichsoder Staatsdienst stehenden Militärpensionären; 2.
1 Gleichstellung der Verstümmelungszulage mit der höchsten Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsberechtigungsscheins; 3.
1 Anrechnung der vollen zwei Kriegsjahre auch an die, die nur während des ersten Kriegsjahres in Frankreich waren.
Es sind diese drei Punkte meines Erachtens von höchster Bedeutung, mit denen namentlich auch die Petitionskommission schon oft Gelegenheit gehabt hat im Laufe der Jahre sich zu beschäftigen.
Die Majorität der Kommission hat, wie wir vom Herrn Berichterstatter gehört haben, sich veranlaßt gesehen, mit 9 gegen 7 Stimmen die Resolution vorläufig abzulehnen.
Der Hauptgrund für diese Ablehnung war, daß nach der Anschauung der Regierungsvertreter die volle Tragweite dieser Resolution nicht zu übersehen sei, und weil ihre Verwirklichung voraussichtlich sehr bedeutende Anforderungen finanzieller Art an das Reich stellen werde.
Meine Freunde und ich haben uns nicht veranlaßt gesehen, diese Resolution aufs neue einzubringen, und zwar aus verschiedenen Gründen.
Einmal deshalb nicht, weil, wie wir schon von dem Herrn Berichterstatter gehört haben, die Resolution zunächst nur vertagt ist, die Budgetkommission also noch Gelegenheit hat, bei Gelegenheit der Berathung des Etats auf dieselbe zurückzukommen und eine endgiltige Entscheidung darüber herbeizuführen; zweitens deshalb nicht, weil wir der Meinung sind, daß die vorgeschlagenen drei Punkte keineswegs alles das umfassen, was auf dem Gebiet der Jnvaliditätsversicherung für Militärpersonen ausgesprochen werden muß.
Die verschiedenen Herren Vorredner haben auch ein Gebiet berührt, das jedenfalls in dringendstem Maße Beachtung erfordert.
Es giebt aber noch eine Reihe anderer Punkte, die nach meiner Meinung der Reichstag früher oder später ebenfalls berücksichtigen muß.
Wir haben eine Petition erhalten, die der Verbandsvorstand der Militär-Kriegs- und Friedensinvaliden Deutschlands an den Reichstag gelangen ließ, in welcher nicht weniger als sieben Punkte aufgeführt werden, in denen die Petenten eine Abänderung der bestehenden Jnvaliditätsgesetzgebung wünschen.
Unter diesen sieben Punkten sind mehrere, die nach meiner Auffassung dringend der Berücksichtigung bedürfen, insbesondere auch derjenige, der bereits bei der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfs durch meinen Freund Herbert zur Sprache kam, nämlich die eigenthümliche Art der Verwendung des Dispositionsfonds, bei dem auf dem Gnadenwege Entscheidungen getroffen werden, die nach unserer Meinung mit den Absichten, von welchen aus der Dispositionsfonds bewilligt wurde, nicht im Einklang stehen.
Es sind aber auch noch andere Punkte, die nach meiner Ueberzeugung ebenfalls einer Berücksichtigung bedürfen.
Ich glaube daher, der Reichstag wird bei der Etatsberathung, und nachdem auch die Budgetkommission endgiltig über die Resolution Beschluß gefaßt hat, noch einmal über diese Angelegen- (0) heit verhandeln müssen.
Aber ich möchte noch etwas anderes bei dieser Gelegenheit erwähnen.
Ich möchte Sie schon jetzt darauf aufmerksam machen, sich zu hüten, der Forderung der Regierungen in Bezug auf die Nr.
10 der Drucksachen nachzukommen, die bekanntlich darauf hinausgeht, daß eine sehr erhebliche Summe aus den Beträgen des Jnvalidenfonds der Reichsverwaltung überwiesen werden solle.
Hat der Reichstag erst einmal diesem Antrag der Regierungen seine Zustimmung gegeben, dann dürfen Sie nicht mehr darauf rechnen, daß noch irgend welche Wünsche der Militärinvaliden Berücksichtigung finden; denn dann wirds bei jeder Gelegenheit heißen: wir haben nicht mehr die Mittel dazu!
Jetzt sind die Mittel noch vorhanden; denn dadurch, daß die Regierungen mit der Vorlage gekommen sind, einen sehr bedeutenden Betrag irre ich nicht, 60 bis 70 Millionen Mark dem Jnvalidenfonds zu entnehmen und als Betriebsfonds der Reichsverwaltung zu überweisen, ist der Beweis geliefert, daß jetzt noch die Mittel vorhanden sind, um verschiedenen gerechtfertigten Wünschen entgegenzukommen.
Ich möchte auf diesen Punkt aufmerksam machen, damit, falls jene Vorlage noch vor der Berathung des Jnvalidenetats zur Verhandlung kommt, Sie mit größter Vorsicht derselben gegenübertreten.
Präsident: Das Wort zu Z 1 wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben über diesen Paragraphen abzustimmen.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen, welche dem ß 1, dessen unveränderte Annahme nach der Vorlage die Kommission empfohlen hat, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das scheint einstimmiger Beschluß des Hauses zu sein.
1 (O) Die Diskussion über K 2 eröffne ich und schließe sie.
Wir haben über Z 2 abzustimmen.
Es wird eine ausdrückliche Abstimmung nicht verlangt; ich werde ohne eine solche konstatiren, daß Sie Z 2 angenommen haben.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; Sie haben Z 2 genehmigt.
Ich gehe über zu ß 3 in der Fassung, wie die Kommission den Paragraphen vorgeschlagen hat.
Die Diskussion ist eröffnet und wird geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche Z 3 in der Fassung der Kommission zustimmen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
Geschieht.)
Die Diskussion über Z 4 wird eröffnet, und das Wort wird ertheilt dem Herrn Abgeordneten Thomsen.
Abgeordneter Thomsen: Meine Herren, bei A 4 möchte ich mir von der hohen Regierung eine Erklärung erbitten.
Die Grundlage des Gesetzes soll doch darin bestehen, daß die Invaliden, die vor 1870 invalid geworden sind, den Siebzigern gleichgestellt werden.
Nun meine ich, in dem Gesetz eine Lücke gefunden zu haben in der Weise, daß die Zivilversorgungsscheine resp.
Entschädigung dafür für jede Kategorie der älteren Invaliden nicht zugänglich ist, und ich meine: es ist dann entschieden nicht Gleichstellung, wenn man beispielsweise die wenigen schleswig-holsteinischen Invaliden, die noch da sind, sowie auch die von 1866 in der Weise zurückstellt, weil sie nicht in der Lage gewesen, den Zivilversorgungsschein seiner Zeit beanspruchen zu können, und dadurch unverschuldet denselben diese Vergütung entzogen werden wird.
Ich möchte eine hohe Regierung bitten, mir die Sache klar zu legen Wenn diese Lücke sich thatsächlich zeigen sollte im Gesetz, was mir fast der Fall zu sein scheint, werde ich mir erlauben, eine dahin gehende Resolution der schon in Aussicht gestellten anzufügen für die dritte Lesung.
382 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1893.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant von Spitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich preußischer Generallieutenant von Spitz: Soweit ich den Herrn Vorredner verstanden habe, richtet sich sein Wunsch dahin, daß die sogenannte Anstellungsentschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins auch den Invaliden früherer Kriege, besonders denen des schleswig-holsteinischen Krieges gewährt werde.
Das ist also eine Entschädigung, die zu unterscheiden ist von derjenigen, die gewährt wird für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins, wenn der Betreffende unfähig ist, von diesem Schein Gebrauch zu machen.
Es handelt sich um jene Entschädigung, die Invaliden gegeben wurde, welche zwar fähig waren, von dem Zivilversorgungsschein Gebrauch zu machen, aber vorgezogen haben, diese Entschädigung an Stelle desselben zu nehmen.
Nun ist diese Anstellungsentschädigung mit 6 Mark monatlich geschaffen worden lediglich für die Verhältnisse nach dem Kriege 187071, und zwar aus dem Grunde, weil nach dem Kriege eine Menge Leute vorhanden waren, die den Zivilversorgungsschein hatten, aber durchaus nicht alle versorgt werden konnten, die auch nach ihren Fähigkeiten und ihrer Erziehung sich nicht für die Stellen eigneten, die vorgesehen waren für die Zivilversorgung: ferner aber aus dem weiteren praktischen Gesichtspunkt, daß der Unteroffizierersatz durch diese Menge Zivilversorgungsscheine in Gefahr kam.
Man sann auf ein Mittel, jene Bewerber, die nicht auf den Zivilversorgungsschein hin dienten, von der Stellenbewerbung abzuleiten; und deshalb wurde für diese Menge von Invaliden nach 4871 die Anstellungsentschädigung geschaffen, die darin bestand, daß ein Invalide 6 Monate lang die Wahl hatte, ob er von dem Zivilversorgungsschein Gebrauch machen wolle oder nicht.
Wenn er davon nicht Gebrauch machen wollte, bekam er 6 Mark monatliche Entschädigung.
Die Gesetzgebung hat aber absichtlich das nicht als eine Vorschrift in das Gesetz aufgenommen für künftige Kriege, weil man nicht voraussehen kann, wie die Verhältnisse nach einem anderen Kriege sein werden.
Der nächste Krieg kann ein kleiner sein, wie z.
B. der von 1864, wobei es der Gesetzgebung vorbehalten bleiben muß, eine besondere Bestimmung zu treffen.
Aus diesem Grunde ist auch diese Zivilentschädigung nicht in das jetzt zur Berathung stehende Gesetz aufgenommen worden, weil bei den früheren Kriegen, ganz besonders bei dem schleswigholsteinischen Kriege diese Verhältnisse wie nach dem letzten Kriege nicht vorlagen.
Von dem schleswig-holsteinischen Kriege muß noch erwähnt werden, daß, wie die Versorgungsansprüche für diesen durch die Gesetze von 1868 und 1870 für die Offiziere und die unteren Klassen geregelt wurden, für die Schleswig-Holsteiner überhaupt ein Zivilversorgungsschein nicht gegeben wurde.
Nach den vorliegenden Verhältnissen glaubte man vielmehr, die Theilnehmer derselben wären mit dem, was ihnen sonst gewährt wurde, abgefunden.
Also eine Entschädigung für den Zivilversorgungsschein wäre schwer für diese in das Gesetz zu bringen, weil sie überhaupt keinen Zivilversorgungsschein erhalten hatten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über den Z 4.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Paragraphen, dessen Verlesung nicht verlangt wird, zustimmen wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
(Geschieht.)
Die Diskussion über den nach den Vorschlägen der Kommission veränderten A 5 wir eröffnet und geschlossen, da das Wort nicht verlangt wird.
Wird eine Abstimmung gefordert
Sie wird nicht gefordert; ich darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß Sie den A 5 genehmigt haben.
Wir kommen zu Z 6 in der durch die Kommission vorgeschlagenen Fassung.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem § 6 in (0) der Fassung der Kommission zustimmen wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
(Mht.)
Wir gehen über zu ß 7, der nach den Vorschlägen der Kommission unverändert bleiben soll.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Eine Abstimmung wird nicht gefordert; ich konstatire mit Ihrer Bewilligung ohne Abstimmung die Genehmigung dieses Paragraphen.
Zu Z 8 ist die Diskussion eröffnet und geschloffen.
Ich darf auch hier mit Ihrer Einwilligung ohne Abstimmung die Annahme des H 8 konstatiren.
Wir gehen über zu ß 9, den die Kommission neu hinzugefügt hat.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und bitte, daß diejenigen, welche dem von der Kommission neu hinzugefügten Z 9 ihre Zustimmung ertheilen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit, (reht.)
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch hierzu wird das Wort nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Sie Einleitung und Ueberschrift genehmigt haben.
Nun ist noch die Diskussion über die zu der Vorlage eingegangenen Petitionen zu eröffnen.
Ich gebe, indem ich dies thue, dem Herrn Referenten Or.
Pieschel das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pieschel: 1 Meine Herren, außer vielen anderen Petitionen, welche Wünsche von Militäranwärtern und Invaliden dem Reichstag zur Kenntniß bringen wollen, sind einige eingegangen, welche lediglich die Gleichstellung der Invaliden von vor 1870 mit denen von 187071 bezwecken, auch einige, in denen dieser Punkt wenigstens mit enthalten ist.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, die Petitionen, soweit sie sich auf die Gleichstellung der Invaliden von vor 1 x70 mit denen von 187071 beziehen, durch die heutige Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung bleibt bis zur dritten Lesung ausgesetzt.
Hiermit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zu dem neunten Punkt der Tagesordnung, der Berathung des von den Abgeordneten von Benda und Genossen eingebrachten Antrags, die Eisenbahnfahrkarten der Reichstagsmitglieder betreffend (Nr.
75 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herm Antragsteller, Abgeordneten von Benda, zur Begründung des Antrags.
Antragsteller Abgeordneter von Benda: Zu dem Ihnen auf Nr.
75 der Drucksachen bezüglich der Eisenbahnfahrkarten der Reichstagsmitglieder gestellten Antrag darf ich bemerken, daß verschiedene von uns Antragstellern sich dahin informirt haben, daß dieser Antrag hier von der überwiegenden Mehrheit und namentlich der der einflußreichsten Mitglieder befürwortet wird.
Nach den Informationen, die auch ich bekommen habe, glaubten wir, daß es dem ganzen Hause erwünscht sein werde, in eine umfangreiche Diskussion hierüber nicht ein »Sehr richtig!
»In der Partei, der ich angehöre, hatten wir uns wenn ich auch nicht leugnen will, daß einige Widersprechende darunter waren dahin geeinigt: über diese Angelegenheit wird gar nicht gesprochen, es wird einfach darüber abgestimmt.
Ich habe inzwischen in Erfahrung gebracht, daß ein verehrtes Mitglied in diesem Hause die Absicht hat, diese Beschlüsse anzugreifen und nachzuweisen, daß sie falsch sind, daß es richtiger gewesen wäre, diese Angelegenheit in anderer Weise Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1893.
383 A) zu behandeln.
Ich habe mit dem Herrn gesprochen und ihn darauf hingewiesen, daß die Verhältnisse, welche zur Ablehnung führten, sich doch sehr wesentlich geändert haben, indem heutzutage für den Reichstagsabgeordneten die Mühen, um sich mit seinem Wahlkreise in beständiger nothwendiger Verbindung zu halten, doch wesentlich gesteigert sind.
(Sehr richtig!)
Das Argument hat aber gar keinen Anklang gesunden.
Ich darf daher voraussetzen, daß der verehrte Herr gegenwärtig seinen Einspruch geltend machen wird.
Zu gleicher Zeit darf ich wohl vorläufig auf weitere Ausführungen verzichten; ich möchte erst hören, was der Herr anführen wird, um dann in Erwägung zu ziehen, ob es noch nothwendig ist, ihm zu antworten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
(Aha!)
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten von Benda gegenüber möchte ich zunächst bemerken, daß es zwar sonst nicht den Gepflogenheiten dieses Hauses entspricht, Privatgespräche, die man untereinander geführt hat, hier öffentlich zu erörtern; aber ich nehme doch Abstand mit Rücksicht auf die Persönlichkeit des Herrn von Benda, ihm daraus einen besonderen Vorwurf zu machen.
(Zuruf.)
Er hat zwar meinen Namen nicht genannt, aber da ich allein als Redner mich gemeldet, so konnte sich seine Bemerkung nur auf mich beziehen.
Ich komme nun auf den Antrag selbst.
Wenn Herr von Benda ausgeführt hat, daß deshalb ein Bedürfniß zur Erweiterung der bestehenden Bestimmungen in Bezug auf die freie Fahrt der Reichstagsabgeordneten eingetreten sei, weil es für die Abgeordneten nothwendig sei, mit ihren Wahlkreisen in engere Beziehung zu treten, so kann ich diesem Argument eine gewisse Berechtigung nicht absprechen.
Ich finde aber, daß der Antrag, wie er gestellt ist, weit über (L) diesen Zweck hinausgeht, zumal die weitaus meisten Abgeordneten sich auch jetzt schon im Besitz von Freikarten befinden werden, die sie in die Lage setzen, mit ihren Wahlkreisen enge und ständige Beziehungen zu unterhalten.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, ich glaube in der That, daß sich die meisten Abgeordneten im Besitz solcher Karten befinden.
(Lebhafter Widerspruch.)
Nun, meine Herren, wenn das nicht der Fall ist, so könnte man die Karten ja nach dieser Richtung hin erweitern; damit würde ich ganz einverstanden sein, daß die Karten auch berechtigen zur freien Fahrt nach und von den Wahlkreisen.
Etwas anderes ist es aber, meine Herren, ob man die Erweiterung eintreten lassen soll, die Herr von Benda in Anregung gebracht hat.
Im Jahre 1874, als die verbündeten Regierungen die Freifahrkarten einführten, bestand Uebereinstimmung aller Parteien in diesem hohen Hause darüber, daß die Karten nur die großen Verschiedenheiten ausgleichen sollten, die in den Wohnorten der einzelnen Abgeordneten liegen.
Ich höre keinen Widerspruch von irgend einer Seite; deshalb verzichte ich darauf, diese Behauptung näher zu begründen.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich wollte im Interesse der Zeitersparniß darauf verzichten, Ihnen die Aeußerungen der hervorragendsten Führer aller Parteien aus dem Jahre 1874 vorzuführen.
Da ich aber jetzt einen Widerspruch gegen meine Behauptung höre, erlaube ich mir, hiermit zu konstatiren, daß Freiherr von Minnigerode damals gesagt hat: Wenn wir uns die Entfernungen vergegenwärtigen, vom Bodensee, aus dem Saarthal oder oben von Memel her nach Berlin, so können wir uns nur freuen, daß das Mittel in dieser Form gefunden ist, wodurch es den Abgeordneten möglich wird, einerseits leichter die Verbindung mit der Heimat zu unterhalten, und andererseits doch rechtzeitig, wenn es darauf ankommt, (6) zur Stelle zu sein.
Meine Herren, ebenso hat der Abgeordnete Windthörst sich damals ausgesprochen; er führte wörtlich aus: Aber die Herren, welche von den Vogesen und den Alpen kommen müssen und von der russischen Grenze, welche hier sein müssen und dann und wann in dringenden Geschäften auf ihre Kosten wieder nach Hause reisen, befinden sich in einer anderen Lage.
Es liegt also in diesen Fahrkarten nichts anderes als die Ausgleichung für die verschiedenen Abgeordneten in Beziehung auf die Reise hierher.
—Nun, meine Herren, Sie widersprechen nicht; also diese Aeußerungen scheinen auf Sie doch Eindruck gemacht zu haben.
(Heiterkeit.)
Ebenso hat sich in schärfster Weise der Abgeordnete SchultzeDelitzsch gegen die Fahrkarten ausgesprochen.
Er führte aus: Nun, meine Herren, man kann von der einen Seite in diesen Fahrkarten ja ein Einlenken der Bundesregierungen sehen, man kann sie insoweit akzeptiren, als die Bundesregierungen anfangen, anzuerkennen, daß es nothwendig ist, von Reichswegen an die Entschädigung heranzutreten.
—Es handelte sich damals um die Berathung des Diätenantrags.
Aber, meine Herren, das Mittel selbst, welches sie gewählt haben, um den Forderungen der Abgeordneten entgegenzukommen, ist ein so verwerfliches und ein so entschieden wenig den Forderungen und der wahren Berechtigung dieser Forderungen entsprechendes, daß wir uns sehr ernstlich an dieser Stelle dagegen auszusprechen haben.
Meine Herren, das war die Auffassung des Abgeordneten Schultze-Delitzsch; ich denke, dessen Autorität wird doch auf jener Seite (links) noch einen gewissen Einfluß haben.
1 Nun, meine Herren, handelt es sich darum, ob und nach welcher Richtung hin sich die Verhältnisse gegen damals verändert haben.
1 (Zurufe.)
—Ja, meine Herren, Sie rufen „Diäten ''; ich persönlich stehe nicht auf dem Standpunkt der Einführung von Diäten; ich bin der Ansicht, daß das allgemeine gleiche Wahlrecht unbedingt des Korrelats der Diätenlosigkeit bedarf, und daß, wenn Diäten eingeführt werden darüber kann man ja verschiedener Ansicht sein eine gewisse Einschränkung des gleichen Wahlrechts nöthig sein würde.
(Zurufe und Unruhe.)
Aber, meine Herren, wenn ich vor die Wahl gestellt werde.
Diäten zu bewilligen oder die Freikarten in dem Umfange, wie es gewünscht wird, einzuführen, würde ich mich für die Diäten entscheiden (Heiterkeit und Zurufe), und zwar deshalb, meine Herren, weil die Diäten jedem gleichmäßig zu gute kommen, während die Freisahrkarten vorzugsweise den Agitatoren auf der sozialdemokratischen und antisemitischen Seite zu gute kommen.
(Wiederholte Zurufe.)
—Meine Herren, Ihre abweichende Ansicht hat für mich keine sehr große Bedeutung.
Ich glaube übrigens nicht, daß erhebliche fiskalische Gesichtspunkte beim Antrag in Frage kommen.
Ich kenne den Betrag nicht; aber es wurde damals eine große Summe genannt, die die Reisen der Abgeordneten gekostet haben.
Ich bin aber der Ansicht, daß diese Rechnung deshalb nicht richtig ist, weil voraussichtlich die meisten Reisen gar nicht unternommen worden wären, wenn nicht die Freikarten gewesen wären.
Wenn neulich für den Antrag vom Herrn Abgeordneten Singer das Argument ins Gefecht geführt wurde, daß es 384 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1893. zweckmäßig sei, den Abgeordneten Gelegenheit zu geben, sich über die Verhältnisse im Lande zu informiren, so habe ich ja für dieses Argument volles Verständniß.
Dieses Argument würde aber zu der Konsequenz führen, daß man die Reichstagskarten auf das ganze Jahr ausdehnt.
Zwar will ich zugeben, daß in der Zeit, als die Freikarten in der gewünschten Ausdehnung bestanden, von denselben auch ab und zu zum Zweck der Information Gebrauch gemacht ist; aber im großen ganzen haben die Herren diese Karten nicht dazu benutzt, um sich über die Verhältnisse im Lande zu informiren.
(Zwischenrufe.)
Ja, meine Herren, ich kann dieses nachweisen.
Denn, wenn hier im Reichstag noch eine solche Unkenntniß über die Verhältnisse in den östlichen Provinzen, über die Landwirthschaft daselbst und die Lage, in der sie sich befindet, über die Verhältnisse unserer Arbeiter herrscht, wenn wir solcher Unkenntniß bei Herrn Singer, Barth u. s. w. begegnen, dann können die Herren die Freikarten doch nicht dazu benutzt haben, um sich über die Verhältnisse im Lande zu informiren; insbesondere müßte doch auch der Herr Abgeordnete Barth, der bei jeder Gelegenheit die Theorien von der großen Grundrente in den östlichen Provinzen proklamirt, über diese Frage anders denken, wenn er seine Karte dazu benutzt hätte, um sich über die Verhältnisse in den östlichen Provinzen zu informiren.
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Meyer (Halle), der ja neulich auch wieder von der sogenannten Liebesgabe sprach, die Freikarte dazu benutzen will, den Brennereien dieses angebliche Geschenk nachzuweisen, oder wenn der Herr Abgeordnete Singer und die anderen Herren von der sozialdemokratischen Partei die Karten dazu benutzen würden, um sich über die Arbeiterverhältnisse in den östlichen Provinzen und darüber, daß diese Arbeiter materiell besser stehen als die meisten industriellen Arbeiter, zu informiren, so will ich gern zugeben, daß die Freikarten einen Nutzen haben würden.
Ich habe diese Ausführungen machen zu müssen geglaubt namentlich, nachdem meine Person vom Herrn von Benda erwähnt war, obwohl ich weiß, daß Sie den gestellten Antrag annehmen werden; ich bin persönlich gegen den Antrag, und diese Auffassung theilt auch ein Theil ich weiß nicht, ob ein großer Theil meiner politischen Freunde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich glaube, ein großer Theil der Ausführungen meines verehrten Freundes Gamp ist unschwer zu widerlegen; ich möchte mich aber auf eine längere Diskussion nicht einlassen, sondern nur hervorheben, aus welchen Gesichtspunkten ich diese Frage ansehe.
Meine Herren, der Reichstag hat seinerzeit die freien Fahrkarten für ganz Deutschland auf Grund seiner Anträge erhalten, und ich glaube, es lag kein Grund vor, dieselben später wieder einzuschränken.
(Sehr richtig!)
Das habe ich immer betont.
Ich habe es damals sehr bedauert und habe mich auch darüber geäußert, wo ich Gelegenheit dazu hatte.
Ich habe das für einen nicht richtigen Schritt gehalten dem Reichstage gegenüber.
(Sehr richtig!)
Das ist für mich der Hauptgrund, weshalb ich jetzt, ohne mich in der materiellen Diskussion weiter auszulassen, obwohl ich zugeben will, daß sich manches pro und contra sagen ließe, für diesen Antrag stimme, wie er jetzt eingebracht ist, weil die Einschränkung der Fahrkarten eine Verminderung der Rechte des Reichstags damals war, und ich gegen eine solche Verminderung meinerseits Verwahrung einlege.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Derselbe verzichtet.
Es hat sich niemand weiter Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Gamp hat (6) sich auf meinen verstorbenen Freund Schultze-Delitzsch bezogen.
Ich konstatire nach dem stenographischen Bericht, daß derselbe am 13.
April 1874 sich für die Einrichtung erklärt hat, allerdings ebenso, wie wir uns dafür erklärt haben, daß wir für das allein Richtige die Gewährung von Diäten und Reisekosten halten, und daß wir von dieser Einrichtung nur wollen Gebrauch machen, solange uns das an sich Richtige, die Gewährung von Diäten und Reisekosten, versagt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Durch die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter wird die Bedeutung der wörtlich von mir zitirten Aeußerung des Herrn Schultze-Delitzsch nicht alterirt.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir haben über den Antrag der Herren Abgeordneten von Benda und Genossen, den Sie auf Nr.
75 der Drucksachen finden, abzustimmen.
Die Verlesung wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Die Herren Abgeordneten Baumbach, von Gustedt-Lablacken und Dr. Lieber (Montabaur) haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich habe Ihnen vorzuschlagen, morgen Dienstag den 12. d. M., Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen, betreffend die Einstellung des beim Landgericht München I. schwebenden Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Dr. Sigl (Nr.
104 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des in Madrid am 8.
August d. I. unterzeichneten Handels- und Schifffahrtsvertrags zwischen dem Reich und Spanien, nebst sechs Anlagen, einem Schlußprotokoll und einer Erklärung, des in Berlin am 21.
Oktober d. I. unterzeichneten Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und Rumänien, nebst drei Anlagen, einem Schlußprotokoll, einem Vollziehungsprotokoll und zwei Noten, des in Wien am 21.
August 1892 unterzeichneten Handels- und Zollvertrags zwischen dem Reich und Serbien, nebst drei Anlagen, einem Schlußprotokoll und einer Erklärung (Nr.
11 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
103 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Abtheilungssitzungen zur Vornahme von Kommissionswahlen finden nicht heute statt, sondern morgen unmittelbar nach dem Plenum; ebenso die Konstituirung der zu wählenden Kommissionen.
Die Sitzung ist geschlossen.