Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind die Herren Abgeordneten Dr. von Bar und Kunert in das Haus eingetreten.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur IX.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: In die IX.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abzahlungsgeschäfte sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Büsing, Or.
Casselmann, Ackermann; Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten (0) Dr. von Bar, Wöllmer, Dr. Schneider (Nordhausen); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kauffmann, Schlick, Reichsgraf von Pückler; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Spahn, Do.
Nzepnikowski, Auer; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Stephanus, Braun, Hitze; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Metzner (Neustadt), Freiherr von PfettenArnbach, vr.
Schaedler; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Tutzauer, Möller, von Hellmann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Ackermann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Or.
von Bar, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Or.
Schneider (Nordhausen), von Hellmann.
Präsident: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Grafen von der Schulenburg-Hehlen für 5 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Hartmann (Württemberg) sucht für 10 Tage Urlaub nach wegen Krankheit.
Wird diesem Gesuch widersprochen
Das ist nicht der Fall; ich habe es als bewilligt anzusehen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Lenthe angemeldet.
Wir kommen zur Tagesordnung und zwar zunächst zur Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung der Be-.



stimmungen über den Wucher (Nr.
70 der Druck- fachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, ich denke, Ihre Zeit nicht sehr lange in Anspruch zu nehmen.
Nur einige mir wichtig erscheinende prinzipielle Erwägungen möchte ich vortragen.
Schon öfter ist seitens der Vertreter meiner Parteirichtung hier im Reichstage die Stellung, welche wir zu dieser Frage der Wuchergesetzgebung einnehmen, dargelegt worden.
Prinzipiell stehen wir auf dem Standpunkt, daß der Wucher selbstverständlich als Verbrechen zu bestrafen ist, so gut wie jedes andere Eigenthumsvergehen, wie der Diebstahl, wie der Raub, wie die Erpressung; und wir verhehlen uns auch nicht, daß bei dieser Art von Gesetzgebung es im wesentlichen darauf ankommt, dem Rechtsbewußtsein des Volkes zu genügen.
Aber anders denken wir über den praktischen Werth solcher Gesetze, als auf der rechten Seite es der Fall zu sein scheint.
Wir können uns nicht überzeugen, daß eine Wuchergesetzgebung den praktischen Werth hat, der ihr sowohl vom Regierungstisch wie auf der rechten Seite des Hauses beigemessen wird.
Der Herr Abgeordnete Or.
Giese hat gestern betont, daß der Sachwucher, wie die Vorlage es fordert, für ebenso strafbar erachtet werden müsse wie der Geldwucher.
Ich bin mit diesem Grundsatz im Prinzip ganz und gar einverstanden.
Gewiß; aber bis jetzt ist noch nicht der Beweis dafür erbracht worden, daß die Vorlage der Regierung den Begriff des Wuchers.
genau faßbar darstellt, und es ist auch von keiner Seite im Hause bis jetzt versucht worden, diesen Begriff zu fassen.
Der Sachwucher hat nach meinem Dafürhalten ein weiteres Gebiet, als das ist, worauf die ganze Regierungsvorlage ihm 96 656 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1893.
(4) gegenüber sich bewegt.
1 Es ist richtig, daß der Wucher unter Einwirkung des Gesetzes vom Jahre 1888, welches lediglich gegen den Zins- und Geldwucher gerichtet ist, sich auf ein anderes Gebiet begeben hat.
Aber gerade dieser Umstand, meine Herren, sollte als Beweis dafür erachtet werden können, wie sehr leicht es dem Wucher überhaupt ist, seine Form zu wechseln, beliebig in einer anderen Form wiederaufzutauchen, sich geltend zu machen zum Schaden einer ganzen Anzahl von Menschen.
1 Die Vorlage betont, daß jedes Rechtsgeschäft, welches ein Darlehn, beziehungsweise die Stundung einer Geldforderung betreffe, hier in Betracht kommen sollte, und es ist dann des weiteren in A 302 s, der neu beantragt ist, gesagt worden, daß die angedrohte Strafe auch denjenigen treffen solle, welcher mit Bezug auf ein Rechtsgeschäft anderer als der im Z 302 a bezeichneten Art gewerbs- oder gewohnheitsmäßig unter Ausbeutung der Nothlage, des Leichtsinns oder der Unerfahrenheit eines Anderen sich oder einem Dritten Vermögensvortheile versprechen oder gewähren läßt.
Es entsteht nun die Frage: was ist alles unter den anderen Rechtsgeschäften, worauf hier Bezug genommen wird, zu verstehen
Unser ganzes wirtschaftliches Leben, der ganze wirthschaftliche Interessengegensatz stellt sich ja dar als ein Konglomerat sehr verschiedenartiger Rechtsgeschäfte.
Zu den Rechtsgeschäften gehört nach meinem Dafürhalten auch der Arbeitsvertrag.
Da möchte ich doch darauf hinweisen, daß der Arbeitsvertrag auch noch nach den neueren Bestimmungen der Gewerbeordnung unter Umständen einen recht wucherischen Charakter dem Arbeiter gegenüber einnehmen kann.
Ich muß hier vorweg betoneil, daß unser ganzes Wirthschaftssystem, die ganze bestehende wirthschaftliche Ordnung auf die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen gebaut und berechnet ist.
Es versteht sich das ja im Sinne derjenigen, P) die ja darin das nothwendige Resultat der Entwicklung, ihrer Früchte, sehen, ganz von selbst.
Aber es kann nicht in Abrede gestellt werden, daß, wenn man denn einmal die Ausbeutung der Nothlage, insbesondere der Nothlage neben der Unerfahrenheit, mit einem Gesetz treffen will, wenn man das gründlich thun will, von der ganzen bestehenden Wirthschaftsordnung herzlich wenig übrig bleiben würde; sie würde eben zusammenbrechen unter der Wucht eines solchen Gesetzes, vorausgesetzt, daß man es ernsthaft, entschieden und gewissenhaft anwenden wollte.
Da haben beispielsweise und das ist ja gerade im gegenwärtigen Augenblick sehr interessant die koalirten Kohlenbergwerksverwaltungen im Ruhrgebiet Bestimmungen im Arbeitsvertrage getroffen, wonach der ihnen im Falle einer gesetz- und ordnungswidrigen Arbeitseinstellung zu leistende Schadenersatz das Dreifache des durchschnittlich üblichen Tagelohns betragen soll.
Ich kann das nur als eine Bewucherung der ehrlichen Arbeitskraft erachten; es ist nicht anderes als Wucher, wenn in einem solchen Falle eine Strafe auferlegt wird, die in gar keinem Verhältniß zum wirklichen Schaden steht, den ein Betrieb oder einzelnes Unternehmen erlitten hat.
Weiter, meine Herren, haben wir ja noch eine ganze Anzahl von Wuchergeschäften, die auch unter den Begriff des Sachwuchers gestellt werden können.
Bei dem im Staate, in der ganzen Gesellschaft herrschenden Interessengegensatz ist es ganz selbstverständlich, daß die Jnteressenrichtung, die gerade mal am Ruder ist, die größten Vortheile aus den bestehenden oder zu schaffenden Einrichtungen zu erzielen sucht.
Ja, glauben Sie, meine Herren auf der Rechten, denn etwa, die ganze schöne agrarische Schutzzollpolitik trage einen anderen als einen wucherischen Charakter
Der Kornwucherer, ein mit Recht gehaßter und verachteter Mensch, der die Nothlage seiner Nebengeschöpfe dazu zu benutzen sucht, besonderen Profit zu erringen er hat doch immer mit dem Risiko zu rechnen, mit der wechselnden Konjunktur.
Aber anders ist es doch, wenn eine ganz bestimmte Jnteressenrichtung sich vom (6) Staate eine Bewucherung geradezu garantiren lassen will, wenn sie von Gesetzeswegen das Privilegium will zugesprochen haben, den Preis irgend welcher nothwendigen Produkte, so insbesondere des Getreides, nach Möglichkeit in der Höhe zu halten um des Profites willen.
Das ist auch eine Art von Sachwucher, die nach meine Dafürhalten, wenn dem Wucher wirklich einmal gründlich zu Leibe gegangen werden soll, auch vom Gesetz, und zwar recht scharf, getroffen werden müßte.
Gegenüber der offenbaren Thatsache, daß durch solche gesetzgeberischen Maßnahmen der großen Masse des konsumirenden und gerade des ärmeren Volkes die nothwendigsten Nahrungsmittel außerordentlich vertheuert werden, spielen alle schönen Phrasen vom „Schutze der nothleidenden Landwirthschaft ''keine Rolle: es ist Wucher und bleibt Wucher, wenngleich ein staatlich sanktionirter, ein staatlich geförderter.
Weiter möchte ich die Frage auswerfen, wie es denn eigentlich mit dem Grund- und Bodenwucher steht
Kein anderes Objekt in unserem Wirthschaftssystem ist einer so ungeheuerlichen und gemeingefährlichen Bewucherung ausgesetzt wie gerade der Grund und Boden.
Derselbe ist nur in beschränkter Menge vorhanden, im Privatbesitz verhältnißmäßig weniger Personen, und es dürfte Ihnen doch allen bekannt sein, welche unerhört wucherischen Preise der Grund und Boden, besonders in den Großstädten unter dem Einfluß einer rücksichtslosen Spekulation erzielt.
Warum nimmt man dagegen keine Stellung
Warum läßt man das Gesetz seine Spitze nicht auch richten gegen diesen Sachwucher, der nach meiner Ueberzeugung unendlich viel gemeinschädlicher, gemeingefährlicher geradezu ist als der Geldwucher
Der Geldwucher mit seinen üblen Wirkungen verschwindet gegenüber dem Grund- und Bodenwucher, welchem wir die unerhörtesten Zustände auf dem Gebiete der öffentlichen Hygiene, des Wohnungswesens in den großen Städten insbesondere zu danken haben.
Und was das Schlimmste ist: kommunale und (D) staatliche Behörden betheiligen sich unausgesetzt an diesem Grund- und Bodenwucher zu Gunsten ihrer Fonds, zu Gunsten des Fiskus.
Darüber sind alle, welche diese Art von Wucher studirt haben, einig, daß es keine andere Art von Wucher giebt, die sich an Gemeinschädlichkeit mit dieser messen könne.
Was wollen dagegen die paar Dutzend Geldwucherer bedeuten, die nach der zur Vorlage aufgemachten Statistik von der Strenge des Gesetzes getroffen worden sind
Die großen Grund- und Bodenwucherer und darunter sind sowohl liberale wie hochkonservative Herren sie werden von diesem Gesetz nicht betroffen, sie wuchern ruhig weiter.
Dem arbeitenden Volk insbesondere wird durch diese Art von Wucher eines der nothwendigsten Bedingnisse des Lebens, die Wohnung, in unerhörtester, ja geradezu verruchtester Weise vertheuert.
Möchte man nicht seitens der verehrten Herren vom Regierungstisch uns einmal erklären, wie sie sich zu dieser Art von Wucher stellen, und ob sie eventuell die Absicht haben, die Bestimmungen des Gesetzes auch auf diesen Sachwucher anzuwenden
Dann haben wir die Börse darüber ist ja vor mehreren Tagen hier sehr viel gesprochen worden —, deren Treiben besonders im Terminhandel auch einen durchaus wucherischen Charakter hat.
Wozu denn alle die Gesetze, die Sie sonst noch vorschlagen, wie die Gesetze zur Beseitigung oder Beschränkung der Börsenumtriebe, der Ausbeutung, die da getrieben wird
Schaffen Sie doch ein gründliches Wuchergesetz, welches mit gesunden und richtigen Prinzipien rechnet!
Dann brauchen Sie diese vielfältige Gesetzgebung gar nicht!
Nennen Sie doch den Terminhandel, wie er besonders in Hamburg und in anderen großen Verkehrszentren organisirt ist, nennen Sie ihn doch das, was er ist, nennen Sie ihn einen Wucher der bedenklichsten und gefährlichsten Art und lassen Sie ihn mitgetroffen werden vom Gesetz!
Dann die Preiskartelle der Unternehmer.
Ja, Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1893.
657 () da betrachtet man es als ganz selbstverständlich sowohl in den Kreisen der agrarischen Interessenten als in denen der industriellen, daß die Unternehmer zusammentreten und eine Koalition, ein Kartell, schließen, welches darauf abzielt, die Preise in die Höhe zu bringen, je höher, je besser.
Wir haben ja auf diesem Gebiet ganz wunderbare Sachen erlebt; wir haben erlebt, daß die Preise der einzelnen Rohprodukte, z.
B. die des Kupfers, in unerhörter Weise in die Höhe getrieben worden sind, so hoch, daß eine ganze Anzahl von kleineren und mittleren Industriellen unter dem Druck dieser Preissteigerung entweder zu Grunde gegangen oder nahezu an den Rand des Verderbens gebracht sind.
Wolle ''man auch diese Art von Wucher gefälligst in Betracht ziehen und in dem Gesetzentwurf daraus Bezug nehmen!
Dann das Lotteriewesen!
Ja, meine Herren, wird das auch nicht dazu benutzt staatlicherseits, die Unerfahrenheit und den Leichtsinn, die Gewinnsucht auszubeuten
Ganz zweifellos!
Der preußische Herr Finanzminister hat ja wieder eine nicht ganz unbeträchtliche Vermehrung der Lotterieloose projektirt, und um der Unerfahrenheit, dem Leichtsinn und der Gewinnsucht auch der „kleinen Leute ''desto besser beikommen zu können, hat man Viertel-, Achtel-, Sechszehntelloose u. s. w. geschaffen, um dadurch dem kleinen Mann es so viel leichter zu machen, sich an dem Hazardspiel zu betheiligen, was der Staat im allgemeinen Strafgesetz den Staatsbürgern verbietet und mit Strafe bedroht.
Das Hazardspiel!
Der Staat nimmt das Privilegium für sich in Anspruch, im Interesse des Fiskus dies Spiel auszubeuten, zu spekuliren auf den Leichtsinn und die Unerfahrenheit, und das von Rechtswegen!
Wenn dann der preußischen Lotterie durch den Vertrieb von Loosen anderer Staatslotterien Konkurrenz gemacht wird, dann ist selbst das noch strafbar.
Auch nach dieser Seite der Gesetzgebung findet der staatlich konzessionirte respektive betriebene Wucher eine ganz bedeutende Unterstützung.
(9) Die Schloßfreiheitlotterie!
Da kamen allerdings nicht nur die Spekulation auf die Unerfahrenheit und den Leichtsinn, sondern auch eine recht bedenkliche Spekulation auf den sogenannten „Patriotismus ''hinzu.
Dann die diversen Kirchenlotterien, die ja selbst nicht gebilligt werden.
von streng und konsequent denkenden Männern der kirchlichen Richtung.
Die Staatsanleihen!
Ja, sind diese denn, im Grunde genommen, etwas anderes als ein Unternehmen, welches doch immerhin einer nicht unbeträchtlichen Bewucherung des Volkes freien Spielraum gewährt

Ich könnte ja noch der Beispiele viele anführen.
Aus dem Erbrachten ist zu ersehen, daß dieser Gesetzentwurf in der That nur einige Seiten des auf die Ausbeutung berechneten Geschäftsbetriebes trifft, aber bei weitem nicht die schlimmsten.
Allerdings, in den Motiven zum Entwurf wird uns gesagt, daß die Wirkungen des Gesetzes vom 4.
Mai 1880 nach dem Berichte der Behörden sowie nach vielfach an die Oeffentlichkeit gelangten Aeußerungen als günstig bezeichnet werden dürften.
Ja, meine Herren, das macht doch einen sehr eigenthümlichen Eindruck, daß gerade hundert Jahre, nachdem man beispielsweise in Oesterreich die Wucherfreiheit unter Josef II.
aufgehoben hat, genau hundert Jahre, nachdem der große Nationalökonom Adam Smith in so überzeugender Weise nachgewiesen hat, daß die Wuchergesetze das Gegentheil von dem bewirken, was sie bewirken sollen, daß, sage ich, hundert Jahre nachdem ein nicht unbedeutender Theil des deutschen Volks wieder auf die Wuchergesetze als ein Mittel zur Heilung bedeutender wirthschaftlicher und sozialer Schäden hingewiesen wird.
Ich bitte, mich nicht mißzuverstehen und nicht etwa meine Worte dahin deuten zu wollen, als sei ich prinzipiell ein Ge gner einer gesetzlichen Deklaration, die sich gegen den Wucher richtet.
Wogegen ich mich wende, das ist die Art und Weise, wie man mit der Forderung nach einer verschärften Wuchergesetzgebung in verschiedenen Par- (6) teien agitirt; da sucht man den kleinen Handwerker und Landmann glauben zu machen, wenn nur eine möglichst scharfe Wuchergesetzgebung geschaffen wird, wenn das bestehende Wuchergesetz verschärft wird, daß ihm dann geholfen sei.
Das ist eine der Forderungen, die in das konservative Programm gehören; aber wie so viele andere Forderungen dient auch sie im Grunde dazu, oder sie hatte wenigstens die Wirkung, die Leute auf unbestimmte Zeit hinaus zu täuschen.
Wenn denn nach der Versicherung der Regierungsvorlage das Gesetz vom Jahre 1880 so gute Wirkungen gehabt hat, weshalb eine Verschärfung desselben
Die Regierungsvorlage widerspricht sich, indem sie erklärt, daß bei der Würdigung der von ihr mitgetheilten statistischen Zahlen zu berücksichtigen sei, daß im allgemeinen schon das Vorhandensein des Strafgesetzes den Erfolg haben mußte, die Wucherer von dem offenen Verstoß gegen das Gesetz abzuschrecken.
„Mußte ''
Ja, warum denn „mußte ''
Die Regierung giebt an anderer Stelle selbst zu, daß gerade mit Rücksicht auf die Bestimmungen des Gesetzes vom Jahre 1880 der Wucher andere Bahnen gesucht und äuch gefunden und mit Erfolg benutzt hat.
Die Thatsache allerdings muß konstatirt werden, daß jene Bestimmung, die sich gegen den Geldwucher richtet, mit Nothwendigkeit den Wucherer und unter Umständen auch den zu Bewuchernden desto vorsichtiger machen mußte.
Das ist in der Regel der Effekt all derartiger Gesetze.
Genau so wie die Gesetze gegen den Mord, Raub, Diebstahl u. s. w. nicht verhindert haben und nicht verhindern werden, daß derartige Verbrechen begangen werden, ebenso wenig wird durch ein Wuchergesetz auch nur in einem einzigen Falle bewirkt, daß der Wucherer oder der, der dem Wucher geneigt ist, diese strafbare Handlung unterläßt.
Meine Herren, ich finde noch eine Stelle der Begründung der Regierungsvorlage, die eigenthümlich anmuthet.
Es wird da gesagt: Im allgemeinen erscheint der Wucher als eine Folge (v) bereits vorhandener wirthschaftlicher Gebrechen: Nothstände in den Erwerbs- und Absatzverhältnissen, Zwerggüterwirthschaft, Mangel an gesundem Kredit auch ohne Vorhandensein eines wirklichen Nothstands, Hang der Bevölkerung zu übermäßigen Ausgaben, fehlende Thatkraft und Intelligenz bereiten in der Regel den Boden vor, auf welchem der Wucher gedeiht.
Es ist doch wohl nicht zulässig, so ganz allgemein diese letztere Behauptung aufzustellen.
Ich wenigstens bestreite ihre Richtigkeit und die Zulässigkeit ihrer Anwendung auf die Allgemeinheit.
Ein Hang der Bevölkerung zu übermäßigen Ausgaben kommt jedenfalls nicht in Betracht.
Die Bevölkerung im großen und ganzen hat durchaus nicht einen Hang zu übermäßigen Ausgaben; man müßte einen solchen Hang erst begrifflich konstruiren; thatsächlich existirt er nicht.
Wohl aber kenne ich einen Hang gewisser Mitglieder der bessern Gesellschaft zu übermäßigem Aufwand, zu Ausgaben, welche alle Grenzen überschreiten.
Unsere „goldene Jugend '', die Jugend derjenigen Kreise, welche als die berufensten Vertreter der Ordnung sich geriren, sie ist es nicht zum geringsten, welche den Wucher möglich macht durch ihre maßlosen, oft geradezu unerhörten Ansprüche an den Geldbeutel des Vaters, der Verwandten, an das Leben überhaupt.
Da wird lustig darauf losgeborgt, der Wucherer wird in Anspruch genommen, und ich weiß nicht, ob der Wucherer dann gerade schlechter ist als wie vielleicht eine leichtfertige Person, welche den Leichtsinn und die Unerfahrenheit der jungen Leute ausnutzt, um von ihnen reiche Mittel, Geschenke zu bekommen.
Man soll doch nicht ohne weiteres hier diese Leute mit der ganzen Bevölkerung verwechseln.
Ebenso unrichtig ist es, von fehlender Thatkraft und Intelligenz zu sprechen.
Wo Noth an den kleinen Landmann, Handwerker oder Gewerbetreibenden herantritt, wo unter Umständen Verhältnisse ganz plötzlich hereinbrechen, die nicht vorauszusehen, vorauszuberechnen 96 658 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1893.
(-4) waren, da kann nicht von Mangel der Intelligenz und von Mangel der Thatkraft die Rede sein; da handelt es sich eben darum: der Mann muß nach dem Strohhalm greifen, um über Wasser zu bleiben.
Das hat mit Mangel an Intelligenz und Thatkraft gar nichts zu thun.
Es wird in der Vorlage und ich möchte das hohe Haus bitten, gerade auf diesen Punkt eine ganz besondere Rücksicht zu nehmen, noch folgendes bemerkt: Für die sittliche Anschauung und das Rechtsbewußtsein des Volkes stellt sich, weit über die Grenzen des eigentlichen Kreditwuchers hinaus, die planmäßige Ausbeutung der Nothlage oder der sonstigen wirthschaftlichen Schwäche Anderer nicht nur als moralisch verwerflich, sondern auch als Verstoß gegen die Rechtsordnung dar.
Ich richte an die Herren am Regierungstisch die Frage, wie sie, die diesen Gesetzentwurf zu vertreten haben, dazu kommen konnten, vor wenigen Tagen hier im Reichstage sene Bergleute, die sich, und zwar gestützt auf die eben mitgetheilte Rechtsanschauung, eine maßlose Bewucherung ihrer Arbeitskraft nicht gefallen lassen wollten, wie sie diese Leute angreifen und des „Unrechts ''beschuldigen konnten
Hier hat man es zu thun mit einem Rechtsgeschäft, so gut als wie die „anderen '', die der Entwurf ins Auge faßt.
Gewiß, im Volke lebt und wirkt die sittliche Anschauung, daß jede Ausbeutung der Nothlage eines Menschen Wucher ist; und die Masse der Bevölkerung steht allerdings auf dem Boden der Ueberzeugung, daß die Art und Weise, wie gewisse Unternehmerkreise ihre wirthschaftliche Ueberlegenheit zur Unterdrückung der berechtigten Ansprüche der Arbeiter geltend machen, ein wucherisches Treiben ist, daß allerdings da auch ein unerhörter wucherischer Unfug getrieben wird.
Im übrigen werden wir hier dahin noch belehrt, daß der Wucherer planmäßig das Bestreben habe, allmählich die Herrschaft über die ganze wirthschaftliche Existenz des Schuldners (L) zu erlangen.
Machen wir denn nicht dieselben Beobachtungen in der Regel auf wirthschaftlichen Gebieten im Verhältniß des Arbeitgebers zum Arbeitnehmer
Haben wir nicht hier im Reichstage aus dem Munde berufener Vertreter der Großindustriellen gehört, daß es das ureigenste und eminenteste Recht des Unternehmers sei, den von ihnen beschäftigten Arbeitern zu dekretiren was sie denken, thun und lassen sollen außerhalb ihrer Arbeit

Gewiß, meine Herren, der Wucherer versucht allmählich die Herrschaft über die gesammte wirthschaftliche Existenz des Schuldners zu erlangen; auf dieser Seite des wirthschaftlichen Gebietes, im Verhältniß des Arbeitgebers zum Arbeitnehmer, liegt die Sache noch viel schlimmer, da ist der Arbeiter dem Großunternehmer gegenüber nicht Schuldner, sondern in Wahrheit liegt die Sache ja umgekehrt.
Ich wollte diese Erwägungen angestellt haben, um zu zeigen, wie durchaus belanglos der Gesetzentwurf ist, mit dem wir uns jetzt zu beschäftigen haben.
Er soll die Vorurtheile, zum Theil auch die berechtigten Ansprüche gewisser Jnteressenkreise befriedigen; aber er erschöpft bei weitem nicht den Begriff des wirklichen Wuchers; er spricht von einer Heranziehung des Sachwuchers in den Begriff der strafbaren Handlungen und bleibt bei solchem Sachwucher, der nach meinem Dafürhalten durchaus nicht das Allerschädlichste ist es giebt, wie ich gezeigt habe, noch schädlichere Arten.
Sie werden mit derartigen Gesetzen, die so wenig erschöpfend sind in Bezug auf das, was sie treffen sollen, nicht bewirken, daß weitere Kreise wirthschaftlich schwer bedrückter und geschädigter Menschen zufrieden gestellt und in eine bessere Lage gebracht werden.
Von Regierungsseite ist vor längerer Zeit bemerkt worden, aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers selbst, daß die Regierung jeden Gesetzentwurf, den sie erlasse, auf seinen Einfluß gegenüber der Sozialdemokratie prüfe.
Wenn nun die Regierung das auch in diesem Falle gethan hat, so dürften hoffentlich meine Ausführungen dazu beigetragen haben, sie dahin zu belehren, daß mit einem solchen Gesetzentwurf dem (6) vermeintlichen schädlichen Wirken der Sozialdemokraten nicht beizukommen ist.
Wir sind mit unseren Begriffen und Rechtsanschauungen unendlich weit voraus; denn, was die Regierung mit ihrem Gesetzentwurf hier beabsichtigt, richtet sich nur gegen ein Minimum des Uebels.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich kann ja zu meiner Genugthuung konstatiren, daß der Herr Vorredner prinzipiell nicht gegen das Gesetz ist, daß er es auch als einen kleinen praktischen Fortschritt anerkennt, daß sich seine Kritik nur dagegen richtet, daß es nicht weit genug geht.
Er hat uns dann eine sehr eingehende Rede gehalten über alle möglichen Formen des Wuchers; er hat darauf hingewiesen, daß z.
B. der Wucher bezüglich des Arbeitsvertrages nach wie vor herrschen werde.
Ich kann vollständig zugeben, daß mit diesem Gesetze nicht alle Formen des Wuchers beseitigt sind; aber ich kann dem Herrn Vorredner nicht das Recht zuerkennen, daß er auch nur den Versuch gemacht hat, den Begriff des Wuchers, wie er von ihm bemängelt worden ist, auch nur nach irgend einer Richtung zu präzisiren.
Alle Formen des Wuchers können in diesem Gesetze nicht getroffen werden, sie werden nur in ihrer schroffsten Erscheinung bestraft; aber das möchte ich doch betonen, daß auch der Wucher, der beim Arbeitsvertrage zum Ausdruck kommen kann, ebenfalls hier eingeschlossen wird.
Den Arbeitsvertrag speziell in seinen wucherischen Formen zu treffen, war vor allem die Aufgabe des Arbeiterschutzgesetzes, und hier wird der Herr Vorredner anerkennen, daß die Mitglieder dieses Hauses wie der verbündeten Regierungen sich der Pflicht, den Begriff des Wuchers auszubauen, nicht verschlossen haben.
Es kommt eben alles auf den Begriff des Wuchers an, und da scheint ja der Herr (U) Vorredner sehr scharf in seiner Auffassung zu sein.
Ich bitte, machen Sie einmal einen solchen Versuch einer allseitigen, treffenden Begriffserklärung; aber ich möchte dem Herrn Abgeordneten Frohme zugleich doch auch rathen, nicht bloß für sich diesen Versuch zu machen, sondern einige Mitglieder seiner Fraktion beizuziehen; gewiß können ihm die nach mancher Richtung hin Beiträge liefern und Aufklärung geben, damit der Begriff des Wuchers nicht so weit ausgedehnt wird, daß seine eigene Fraktion mitgetroffen wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn man auf den Ursprung der Kapitalsbildung überall zurückgehen will, so würde man, glaube ich, bei der eigenen Fraktion anfangen müssen.
Der Herr Vorredner hat uns pathetisch aufgefordert: schaffen Sie doch ein Gesetz z.
B. gegen den Börsenwucher, gegen den Terminshandel u. s. w. Ja, meine Herren, daß da große wucherische Geschäfte vor sich gehen, davon sind wir so fest überzeugt wie jemand; aber auch hier bitte ich den Herrn Vorredner: appelliren Sie nicht an uns, bitte, gehen Sie selbst vor!
Der Herr Abgeordnete Singer hat ja vor einigen Tagen hier zur Börsensteuer gesprochen.
Ich halte den Herrn Abgeordneten Singer für durchaus sachverständig in gutem Sinne des Wortes —; Sie wissen doch, daß wir seit Jahren vergebliche Versuche machen, nach dieser Richtung der Frage beizukommen; aber uns ist es nicht gelungen.
Thun Sie das, holen Sie nach, was wir versäumen.
Wenn der Herr Abgeordnete gegen den Mieth wucher hier eine scharfe Sprache führt, denselben Weg verfolgend, wie der Herr Abgeordnete Tutzauer bei der Debatte über die Abzahlungsgeschäfte, so kann ich Ihnen unsere volle Unterstützung wiederum zusagen: z.
B. das Retentionsrecht gefällt mir auch absolut nicht.
Bringen Sie Gesetzentwürfe, wir werden nach jeder Richtung bereit sein, den Begriff des Wuchers strenger Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1893.
659 zu fassen, alle wucherischen Bestrebungen möglichst zu unterbinden.
Freilich wir können nicht zu den wucherischen Bestrebungen rechnen die Bestrebungen zum Schutze der nationalen Arbeit.
(Zuruf links.)
Ja, Herr Abgeordneter Krause scheint nach dieser Richtung auch ein besonders feines Gefühl zu haben.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Krause erkennt hier Wucher, während er z.
B. bezüglich der wucherischen Ausbeutung der Arbeiter durch Sonntagsarbeit nicht so feinfühlig war (Widerspruch links), seine Hand zur Abhilfe weigerte.
Es war mir interessant, daß der Herr Abgeordnete Frohme so sehr eiferte gegen die Lotterien.
Im allgemeinen kann ich mich ihm anschließen; aber so tragisch kann ich die Sache nicht nehmen, wie er sie genommen hat.
Ich kann nur wiederholen, wir sind gern bereit, dem Wucher nach jeder Richtung hin entgegenzutreten; wir anerkennen, daß der Versuch hier ein sehr bescheidener, beschränkter ist; aber wir betreten gern den Weg, der geboten wird, wenn er nur dem Ziele näher führt, und wir werden in der Kommission gern versuchen, eine schärfere Formulirung des Begriffes „Wucher ''zu finden, als sie jetzt nach der Regierungsvorlage gegeben ist.
Meine Herren, nun noch einige Bemerkungen gegen die Ausführungen des Herrn Horwitz von gestern.
Der Herr Abgeordnete Horwitz steht auf einem ganz anderen Standpunkte, als der Vorredner: er sprach sich prinzipiell und praktisch gegen ein solches Wuchergesetz aus.
Er leugnete zunächst das Bedürfniß eines solchen Gesetzes.
Herr Abgeordneter Horwitz hob hervor, daß nach dem bestehenden Wuchergesetz bis heute überhaupt nur 466 Verurtheilungen vorge (8) kommen seien, daß auf 989 Anklagen 520 Freisprechungen erfolgt seien.
Ich kann mit dem Herrn Abgeordneten anerkennen, daß das wenige Fälle sind, meine aber, daß es gut ist, daß diese Fälle wenigstens zur Verurtheilung gekommen sind.
Meine Herren, das sind denn doch immerhin erfreuliche praktische Resultate!
Herr Abgeordneter Horwitz hat sich nicht ausdrücklich gegen das bestehende Gesetz ausgesprochen, ich nehme an, er muß es doch mit uns begrüßen, daß wenigstens diesen 466 Wucheren: ihr Recht geworden, das Unrecht gesühnt ist.
Es ist erfreulich, daß die Zahlen so gering sind, und vor allem, daß die Zahlen der Verurtheilten stetig abgenommen haben.
Ich meine, der Herr Abgeordnete Horwitz müßte zugeben, daß das Gesetz so gut gewirkt hat.
Vor allem aber liegt die Wirkung des Gesetzes darin, daß es abgeschreckt hat, daß es den Wucherer auch in der öffentlichen Meinung so bezeichnet, wie es sich gebührt, (sehr richtig!)
daß es dem Richter die furchtbare Lage erspart, daß er dem Wucherer noch den starken Arm des Gesetzes leihen muß und nicht den bestrafen und verfolgen kann, der dies voll verdient, sondern den unschuldigen Bewucherten.
Meine Herren, man kann vielleicht über die Wirkung des Gesetzes insofern zweifelhaft sein, als man sagen kann: der Wucherer hat andere Wege eingeschlagen, er ist schlauer geworden und wählt andere straflose Vertragsformen.
Hier will aber das Gesetz vorbauen, ergänzen, auch die anderen Formen des Wuchers treffen.
Der Herr Abgeordnete Horwitz hat weiterhin die Zweckmäßigkeit einer solchen gesetzgeberischen Regelung angezweifelt.
Er meinte: der wirthschaftliche Verkehr ist sehr empfindlich gegen solche gesetzgeberische Eingriffe, es würde nur der wirthschaftliche Verkehr geschädigt; aber nach dieser Richtung hin hat der Herr Abgeordnete Horwitz auch nicht den Versuch eines Beweises gemacht.
Hat denn das Gesetz, wie es bisher bestand, irgend (6) lähmend auf den Kreditverkehr gewirkt
hat Herr Abgeordneter Horwitz bezügliche Erfahrungen gemacht
Ich glaube nicht, daß er dies behaupten kann.
Da kann man doch wohl mit Recht weiter schließen, daß, wenn das bisherige Gesetz auf den Kreditverkehr nicht übel gewirkt hat, die Erweiterung aus den Sachwucher auch in Bezug auf den übrigen Verkehr nicht übel wirken wird, um so weniger als der Regierungsentwurf festsetzt, daß nur der „gewerbsmäßige ''und „gewohnheitsmäßige ''Wucher getroffen werden soll.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Horwitz hat namentlich sich gewendet gegen den Vorschlag des Herrn Dr. Giese, daß der Strafrichter nicht bloß das sittliche Moment bei dem Wucher in Ausgleichung bringen, nicht bloß strafrechtlich vorgehen, sondern gleich auch die Entschädigung für die Vermögensbenachtheiligung festsetzen soll in Form einer Buße.
Er hat das namentlich damit motivirt, daß wir es bei den Bewucherten nicht immer mit den besten Elementen zu thun hätten.
Er hat gemeint, Wucherer und Bewucherte giebt es so lange, als das Sprichwort gilt: „Jugend will austoben ''.
Er hat gemeint, daß sittliche Vorleben der Bewucherten stehe öfter nicht höher als das der Wucherer, und es böte einen widerwärtigen Anblick, wenn diejenigen, welche sich sagen müßten, daß sie sehr dumm „Esel '', wie Herr Horwitz meinte gewesen seien, nachher noch auf diese Weise sich zu entschädigen suchten.
Ich muß sagen: diese Beispiele, die hier angeführt wurden, sind doch schlecht gewählt.
Der Herr Abgeordnete scheint vor allem an die Bewucherten der gsuvssss ckortzö zu denken, an die Opfer der Lebewelt von Berlin; er scheint in erster Linie an solche Wucherfälle zu denken, bei denen es sich beispielsweise um 2000 Pfund Sterling handelt.
Das sind aber nicht die Fälle, die uns vor allem interessiren.
Wenn es sich bloß darum handelte, die Opfer dieser Kreise zu schützen, so würde ich kaum die Hand rühren, um die Klinke der Gesetzgebung zu ergreifen.
Wir denken vor allem an die Opfer der Nothlage: wir denken an die Handwerker, die (v) Bauern, an die Arbeiter, die Näherinnen wenn ich dieses Beispiel mal wieder wählen soll —, die in der Weise ausgewuchert werden, daß ihnen der Kredit aufgedrungen, nachher die Schlinge systematisch um den Hals gelegt und endlich zugezogen wird.
Nun, meine Herren, diese Wucherfälle sind es, die vor allem das sittliche Bewußtsein verletzen und Sühne verlangen.
Gegenüber diesen Opfern kann ich auch über den Vorschlag, daß der Strafrichter berechtigt sein soll, eine gewisse Buße festzusetzen, nicht denken, wie der Herr Abgeordnete Horwitz; vielmehr erachte ich es für eine wichtige Aufgabe der Kommission, zu prüfen, ob nicht ein Weg gesunden werden kann, um sofort durch den Strafrichter auch diese Frage regeln zu lassen.
Es handelt sich da auch nicht bloß um solche Opfer, die das Armenrecht in Anspruch nehmen, sondern für uns vor allem auch wieder um Handwerker und kleine Bauern, die es naturgemäß scheuen, den zivilrechtlichen Weg zu beschreiten, die schon ein gewisses Mißtrauen haben, zu Gericht zu gehen, und nur zu leicht geneigt sind, sich von dem Wucherer, der ja in der Regel sehr gerieben ist, abfinden zu lassen.
Meine Herren, ich könnte noch speziell auf die Gefahr der Wechselfähigkeit hinweisen, um zur Erwägung zu stellen, ob nicht über diese Auswucherung durch Wechsel eine verschärfende Bestimmung vorzusehen sei.
Ich kann auch nicht gut von dem Gedanken lassen, daß es vielleicht doch noch möglich sei, eine Zinsgrenze wenigstens insofern festzusetzen, daß die Gesetzgebung resp.
der Staat verweigert, seine starke Hand zu leihen, wenn der Zinssatz einen gewissen Satz überschreitet.
Aber das sind alles Fragen und Erwägungen, die in der Kommission zu stellen sind, und wir werden gern unsere Mithilfe leihen.
Meine Herren, die Redner der deutschfreisinnigen Partei sprechen ja gewöhnlich über alle solche reaktionäre Bestimmungen sehr geringschätzig.
Der Herr Abgeordnete Wöllmer hat schon in seiner früheren Rede bezüglich der Abzahlungsgeschäfte auf das gegenwärtig vorliegende Gesetz über660 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1893.
M gegriffen, indem er meinte, es sei doch eigentlich des Deutschen Reichs wenig würdig, mit solchen kleinlichen reaktionären Maßnahmen die großen Fragen des wirthschastlichen Verkehrs regeln zu wollen.
(Zuruf links.)
Er hat gemeint und der Herr Abgeordnete Krause bestätigt es soeben —, es sei noch weniger rühmlich für das Deutsche Reich, wenn es sich auf gesetzgeberische Vorgänge in der kleinen Schweiz und dem reaktionären Oesterreich berufe.
Demgegenüber muß ich bemerken, daß wir von den kleinen Kantonen der Schweiz sehr viel lernen könnten und auch viel gelernt haben, daß z.
B. die Arbeiterschutzgesetzgebung ihr Vorbild in den schweizer Kantonen gefunden hat, daß von der Schweiz aus diese Bestrebungen zuerst gepflegt und weiter getragen worden sind.
Es ist sogar ganz natürlich, daß man auf kleinerem Gebiete den praktischen Vorgängen des Lebens mehr Aufmerksamkeit schenkt, schneller die Bedürfnisse empfindet, während große Staaten der Versuchung ausgesetzt sind, sich von großen Prinzipien leiten zu lassen, die allerdings auch oft zur Phrase werden, um die praktischen Bedürfnisse des Lebens zu vergessen.
Und wenn der Herr Abgeordnete meint, es sei traurig, daß gerade Oesterreich und Deutschland auf diesem Wege zuerst vorgingen, so liegt dafür vielleicht auch eine Erklärung vor: vielleicht kommt es daher, daß in Oesterreich und Deutschland mehr als z.
B. in England und Frankreich jene vertreten sind, die vor allen das Privilegium zu haben glauben, nicht durch der Hände Arbeit, sondern durch den Zwischenhandel ihr Brod zu finden, und selbst vor dem zweifelhaften Zwischenhandel nicht zurückschrecken.
Vielleicht wird dem Herrn Abgeordneten Wöllmer noch die nähere Illustration dazu gegeben.
Meine Herren, ich sehe durchaus keine Unehre für das Deutsche Reich, sondern einen berechtigten Ruhm darin, wenn wir es sind, die zuerst diesen Weg beschreiten.
Vielleicht liegt es darin, daß das deutsche Volk vor allen den Wucher haßt, (L) Rechtsempfindung und sittliches Gefühl genug besitzt, um zuerst darauf zu reagiren und in andere Bahnen einzulenken.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, in dieser Diskussion das Wort zu nehmen, war nicht meine Absicht; ich bin dazu nur veranlaßt durch die Ausführungen, welche gestern der Herr Abgeordnete von Buol machte.
Er meinte, aus früheren Aeußerungen von mir abnehmen zu können, daß ich anders als meine Freunde hier der beabsichtigten Wuchergesetzgebung gegenüberstehe.
Es war mir allerdings etwas verwunderlich; ich hatte meine frühere Rede vor den Verhandlungen noch einmal gelesen und war der Ueberzeugung, daß ich durch diese Rede mich in nichts von der Stellung meiner Freunde, wie sie gestern eingenommen worden ist, unterschied; aber ich habe es doch für meine Pflicht gehalten, heute selbst zur Sache zu sprechen.
Dankbar bin ich allerdings dem Herrn Abgeordneten von Buol nicht dafür, daß er mich dazu zwingt, heute zu sprechen.
Ich hatte nämlich die Absicht, mich heute praktisch mit der Wucherfrage zu beschäftigen.
Heute vor 25 Jahren habe ich in meiner Heimat mit einer Anzahl Freunde einen Kreditverein, der die Absicht hatte, dem Wucher entgegenzuwirken, gegründet, und heute wollten wir das 25jährige Fest dieses Vereins feiern.
Ich hatte die Hoffnung, dort zu sein und bei der Gelegenheit noch weiter Propaganda für solche praktischen Bestrebungen zu machen.
Nun muß ich mich heute theoretisch mit den Dingen beschäftigen; vielleicht ist auch das nicht ganz unpraktisch, und ich werde mich damit darüber trösten, daß ich heute an anderer Stelle nicht sein kann.
Nun ist mir, offen gesagt, ganz unverständlich, wie der Herr Abgeordnete von Buol aus meiner damaligen Rede solche Schlüsse ziehen kann.
Damals lag eine Petition vor, die in der Petitionskommission berathen und deren Ueberweisung an (6) den Herrn Reichskanzler zur Erwägung beantragt und beschlossen war.
Diese Petition hatte drei Anträge gestellt: Ausdehnung der strafrechtlichen Bestimmungen gegen den Wucher auf alle belastenden Verträge, gesetzliche Einschränkung des gewerbsmäßigen Handels mit ländlichen Grundstücken und strafgesetzliches Verbot gewisser Dinge, die bei öffentlichen Auktionen vorkommen.
Die Petitionskommission hatte beantragt, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, in welcher Weise dem Wucher nach der in der Petition gegebenen Richtung im Wege der Gesetzgebung zu steuern sei.
Ich begann meine Rede damit, daß ich erklärte: wenn es sich lediglich darum handelt, eine Erwägung zu empfehlen, in welcher Weise man sich gesetzgeberisch mit dem Wucher beschäftigen könne, so habe ich nichts dagegen, daß die verbündeten Regierungen sich mit der Frage befassen; aber die Fassung des Antrags der Petitionskommission scheine mir weiter zu gehen, es scheine darin zu liegen eine Stellungnahme für die Anträge, wie sie in der Kommission gestellt seien.
Der Referent, der nicht zur Sache sprach, gab mir durch Zeichen zu erkennen, daß es gar nicht die Absicht gewesen sei, so weit zu gehen, daß man vielmehr lediglich die Anträge als solche betrachtet habe, die für die Gesetzgebung erwägungswerth sein müssen.
Darauf habe ich gesagt: ja, unter solchen Umständen habe ich keine Bedenken, mich dem Beschlusse anzuschließen; sachlich habe ich aber dann ausgeführt, daß die Hauptpunkte, welche in der Petition gefordert seien, für mich unannehmbar erschienen.
Speziell habe ich mich gegen die Ausdehnung des Wucher auf den Sachwucher gewendet.
Ich habe damals genau auf dem Standpunkt gestanden, auf dem ich heute stehe und den ich auch heute weiter zu vertreten bereit bin.
Es wäre vielleicht ganz gut gewesen, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Buol nicht bloß meine Rede gelesen hätte, sondern wenn er sich auch einmal näher beschäftigt hätte mit der Petition und mit den damaligen Beschlüssen der Kommission; vielleicht (v) wäre es da nicht unzweckmäßig gewesen, wenn bei der Abfassung der Motive des uns vorliegenden Entwurfs man einmal die Aeußerungen des Herrn Regierungsvertreters in dieser Kommission vor Augen gehabt hätte; vielleicht würde man sich dann besonnen haben, die Motive so zu fassen und die Gesetzesvorschläge so zu stellen, wie es geschehen ist.
Ich halte es für nothwendig, daß wir auch hier im Plenum uns etwas eingehender mit der Formulirung der gesetzlichen Bestimmungen befassen, als es bisher geschehen ist.
Es wird jetzt immer mehr Sitte, bei Gesetzen, die eine etwas eingehendere Berathung erfordern, sich darauf zu verlassen, daß die Kommission die Sache schon machen werde; wir haben es gestern wieder gehört.
Ob das richtig ist, was in dem Gesetz steht, wird nicht genau untersucht, dafür ist die Kommission da.
Der Reichstag verzichtet auf eines seiner wichtigsten Rechte, wenn er über solche Punkte immer nur hinter verschlossenen Thüren verhandelt.
Fragen, wie diese, müssen im Plenum ausführlich besprochen werden, schon damit das Volk erfährt, welchen Inhalt die Vorlagen haben.
Ferner sollen nicht in der Kommission Dinge zu Stande gebracht werden, denen gegenüber das Plenum in die Lage gesetzt wird, einfach anzunehmen oder abzulehnen, sodaß dann die Berathung gar keine Bedeutung hat.
Die Vorlage will nun in den Begriff des Wuchers aufnehmen, was hier kurz bezeichnet ist als Sachwucher.
Es sollen also künftig als wucherisch betrachtet werden alle diejenigen Rechtsgeschäfte irgend welcher Art, bei welchen jemand gewerbs- oder gewohnheitsmäßig unter Ausbeutung der Nothlage, des Leichtsinns oder der Unerfahrenheit eines Anderen sich oder einem Dritten Vermögensvortheile versprechen oder gewähren läßt, welche den Werth der Leistung dergestalt überschreiten, daß nach den Umständen des Falles die Vermögensvortheile in auffälligem Mißverhältniß zu der Leistung stehen.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1893.
661 Ich will zunächst einmal die Frage, ob der Begriff des Gewerbsmäßigen oder Gewohnheitsmäßigen hinzuzuziehen ist, bei Seite lassen, also nur davon reden, ob es überhaupt zweckmäßig ist, auf Geschäfte der bezeichneten Art den Begriff Wucher auszudehnen.
Diese Frage, meine Herren, ist in der Petitionskommission im Jahre 1887 erwogen, und ich möchte eine in der Verhandlung dieser Kommission abgegebene Erklärung des Vertreters der verbündeten Regierungen mittheilen.
Diese Erklärung ist im wesentlichen folgende und ist abgegeben von dem Herrn Geheimrath Hägens, einem anerkannt ausgezeichneten Juristen.
Er sagte zunächst, es sei ein wesentlicher Unterschied zwischen einem Kreditgeschäft und irgend welchem anderen Geschäft.
Bei dem Kreditgeschäft handle es sich auf Seite des Bewucherten immer nur um die Abgabe eines Versprechens, welches im Augenblick nichts kostet, jedoch durch die allmähliche Häufung bei nicht pünktlicher Erfüllung das Opfer unbemerkt in immer größere Abhängigkeit, vom Wucherer bringen müsse; diese Gefahren seien bei dem Zug-um-Zug-Geschäft theils geringer, theils nicht vorhanden, es bestehe also ein wesentlicher Unterschied zwischen den beiden Arten von Geschäften in Bezug auf den Wucher.
Ferner führte er aus, bei den Kreditgeschäften trete ein auffallendes Mißverhältniß schon deshalb viel leichter hervor, weil bei demselben ein bestimmter Zins verabredet sei oder wenigstens eine Verabredung getroffen sei, aus der ein bestimmter Zins zu entnehmen sei; deshalb sei leicht zu ersehen, ob das Geschäft ein wucherliches sei.
Dann sagte der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, natürlich sei es ja sehr leicht, eine Formulirung für das zu finden, was beantragt sei; und er gab dann genau die Formulirung, die jetzt in dem Gesetzentwurf enthalten ist, ohne die Worte „gewerbsmäßig ''und „gewohnheitsmäßig.
Er sagt aber über dieselbe: da nun eine der drei Voraussetzungen der Nothlage, des Leichtsinns oder der Unerfahrenheit wohl immer angenommen werden würde, (2) wenn jemand von einem Anderen sich einen Vermögensvortheil gewähren lasse, der den Werth der Leistung so erheblich überschreite, so hänge der Begriff der Ausbeutung und daher die Strafbarkeit schließlich nur von der Feststellung dieses Mißverhältnisses ab; schon die Erfahrungen, welche mit der luesio enorinis gemacht seien, hätten bewiesen, wie dornenvoll beim Sachgeschäfte eine solche Beurtheilung des Werthverhältnisses von Leistung und Gegenleistung sei.
Eine solche Strafandrohung würde fährt er fort viel mehr lähmend auf den Verkehr wirken, als dies bei Erlaß des Wuchergesetzes von der Bestrafung des Geldwuchers bezüglich des Kreditgeschäfts befürchtet wurde.
Dann sagt er weiter: ein Ausweg könnte vielleicht darin gefunden werden, daß man wie es jetzt ja in dem Gesetz geschehen ist das Kriterium des gewerbs- und gewohnheitsmäßigen Betriebs des Geschäfts hineinbringe.
Darauf erwidert er gleich: Dieser Ausweg verbiete sich jedoch jetzt ebenfalls.
Man habe auf ihn bei Erlaß des Wuchergesetzes hingewiesen, es sei aber damals und mit Recht dagegen geltend gemacht, daß der Thatbestand des einzelnen Falls bereits so liegen könne, daß es dem Volke unverständlich sein würde, wenn das Gesetz hier die Ausbeutung schütze, anstatt sie strafrechtlich zu verfolgen.
Er sagt also mit vollem Recht, daß schon ein einzelner Fall so liegen könne, daß, wenn man überhaupt gesetzliche Bestimmungen gegen Sachwucher machte, eine Bestrafung dann durchaus nothwendig erscheinen könne.
Aus diesem Grunde haben damals die verbündeten Regierungen den Petenten gegenüber eine ablehnende Stellung eingenommen.
Die uns vorgelegten Motive des Gesetzes gehen auf diese Gründe gar nicht näher ein; sie begnügen sich damit, ganz allgemein zu sagen, es sei die Ausdehnung auf den Sach- (0) Wucher zweckmäßig, und den Bedenken gegenüber, die man haben könne, würde man sich sichern, wenn man den Begriff „gewerbsmäßig ''und „gewohnheitsmäßig ''mit hineinbringe.
Lassen Sie mich nun den mitgetheilten Deduktionen des früheren Herrn Regierungsvertreters noch einiges hinzufügen.
Man sagt, es könne auf dem Gebiet des Sachwuchers mindestens ebenso Schlimmes vorkommen wie auf dem Gebiete des Kreditwuchers.
Zugestanden, meine Herren!
Insofern aber ein Theil dieser Geschäfte weiter nichts ist als ein verschleierter Wucher, so ist bereits nach den bestehenden Gesetzen die Strafe des Wuchers anwendbar auf diese Fälle.
Auch hierauf hat seinerzeit in der Petitionskommission der Vertreter der verbündeten Regierungen hingewiesen.
Wenn man sich nun fragt, ob es denn leicht sein würde, die Kriterien, welche die Vorlage für den Sachwucher aufstellt, anzuwenden, so, glaube ich, wird man bei einiger Ueberlegung dahin kommen, daß in der That eine außerordentlich große Gefahr für das ehrliche Geschäft nach der einen Seite hin und eine außerordentlich geringe Wirkung nach der anderen Seite gegen das unehrliche Geschäft geschaffen werden würde.
Man denkt sich, wenn man solches Gesetz entwirft, immer nur den Fall, daß das Gesetz treffen werde lediglich den, den es bedroht.
Dieses Gesetz wirkt aber in vielen Fällen ganz anders.
Ueberlegen Sie sich selbst, meine Herren, ob denn nicht in einer solchen Gesetzesbestimmung der allerlebhafteste Antrieb für jeden Menschen liegt, der sich bei einem Geschäft für übervortheilt hält, sich an den Strafrichter zu wenden, um eine strafgerichtliche Verfolgung herbeizuführen.
Denn nicht allein giebt es ja die Möglichkeit, denjenigen, mit dem man ein unvortheilhaftes Geschäft gemacht hat, zur Strafe zu bringen, sondern das Gesetz bestimmt zu gleicher Zeit, daß die zivilrechtlichen Wirkungen beseitigt werden sollen.
Wird nicht eine große Zahl von Leuten theils von solchen, die selbst inuiu ticke handeln, theils von solchen, die hinterher die Ueberzeugung gewinnen, daß das Geschäft für sie nicht vortheilhaft (U) ist, auf den Gedanken kommen, einfach dem Mann, mit dem sie das Geschäft gemacht haben, zu sagen: lieber Freund, das Geschäft ist unvortheilhaft, ich bin ein unerfahrener Mann, du hast mich hineingelegt, du wirst riskiren, daß ich mich an den Staatsanwalt wende, und dann wird gegen dich eine Untersuchung eingeleitet
Daß eine solche Untersuchung auch gegen den ehrlichen Mann eingeleitet werden kann, unterliegt keinem Zweifel, und es wird durchaus nicht schwer sein, in einer ganzen Reihe von Fällen dem Staatsanwalt einigermaßen glaubhaft zu machen, daß das Geschäft unvortheilhaft sei, und daß der Betreffende leichtsinnig und unerfahren gehandelt habe, so weit glaubhaft zu machen, daß eine Untersuchung eingeleitet wird.
Und nun frage ich Sie: welch außerordentliche Gefahr liegt darin für jeden Geschäftsmann, wenn er einer solchen Untersuchung ausgesetzt ist.
Wenn auch hinterher nach einem Vierteljahr oderhalben Jahr die Untersuchung eingestellt wird, oder wenn er, nachdem er vor Gericht gestanden, freigesprochen wird dadurch nehmen Sie für diesen Mann nicht die ungeheure Schädigung, die moralische und gewerbliche Schädigung, die aus der Einleitung eines solchen Verfahrens hervorgeht.
Ich bin fest überzeugt, daß von dieser gesetzlichen Bestimmung Gebrauch gemacht wird nicht nur von ehrlichen, sondern vor allen Dingen von unehrlichen Leuten, die da glauben, auf diese Weise etwas erreichen zu können.
Sie geben manchen Leuten geradezu den Revolver in die Hand, womit sie den bedrohen können, der mit ihnen ein ehrliches Geschäft gemacht hat, das nur für den Anderen nicht Vortheilhaft ist.
Sie können, wenn Sie die Worte „gewerbs- und gewohnheitsmäßig ''auslasten, beispielsweise auch Landverkäufe unter die Bestimmungen des Gesetzes bringen.
Es liegt der Fall recht oft vor, daß jemand, der ein Gut gekauft hat von einem ehrenwerthen Verkäufer, hinterher sieht, daß der Kauf unvortheilhaft ist; es liegt auch oft der Fall vor, daß dieser übervortheilte Mann zugleich leichtsinnig und 662 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1893.
() unerfahren ist.
Ich könnte eineganze Reihe von solchen Fällen ehrlicher Geschäfte konstruiren, in welchen eine solche Gefahr vorliegen kann.
Wenn Sie dem dadurch entgegenzutreten gedenken, daß Sie den Begriff „gewerbs- und gewohnheitsmäßig ''in den Gesetzentwurf mit hineinbringen, so ist die Feststellung dieses Begriffes zunächst keineswegs leicht.
Was namentlich „gewohnheitsmäßig ''ist, läßt sich sehr schwer sagen.
Der Fall wird z.
B. nicht selten vorkommen, daß ein wohlhabender Mann die Gewohnheit hat, Geld zu leihen.
Er kann der Gefahr sehr leicht ausgesetzt werden, daß man ihn als einen gewohnheitsmäßigen Geldgeber betrachtet, und daß derjenige, den er unterstützt hat, hinterher den Versuch macht, wegen irgend welcher Bestimmungen in der Vereinbarung ihn des Wuchers zu bezichtigen.
Beschuldigungen dieser Art läßt nicht gern jemand an die Oeffentlichkeit kommen.
Ich erinnere daran, daß gar mancher, dem z.
B. ein Verbrechen vorgeworfen wird, dessen er sich aus irgend einem Grunde zu schämen hätte, obwohl er wußte, daß dieser Vorwurf absolut unzutreffend war, dennoch sich mit Geld abzufinden gesucht hat, um von der Unannehmlichkeit einer Verfolgung loszukommen.
Also die Gefahr für den ehrlichen Geschäftsbetrieb und für den ehrlichen Mann überhaupt ist eine außerordentlich große, und der Nutzen für denjenigen, der unter unvortheilhaften Bedingungen leidet, ist entschieden nicht so groß, wie Sie annehmen.
Die Konsequenz aller solcher Bestimmungen ist nur die, daß die Kreise, die sich mit Geldgeben unter unsicheren Bedingungen befassen, weniger zuverlässig und die Risikoprämien immer größer werden, und daß nothleidende Leute es immer schwerer haben werden, sich zu einigermaßen angemessenen Bedingungen zu helfen.
Nun ist noch eine zweite Bestimmung im Gesetz enthalten, die mich etwas wunderlich berührt, nämlich die im Art.
4 aufgenommene Bestimmung: Wer gewerbsmäßig Geld- oder Kreditgeschäfte betreibt, (L) 1 hat demjenigen, mit welchem er hieraus in Geschäftsverbindung steht, für jedes Kalenderjahr binnen 3 Monaten nach Schluß desselben einen vollständigen Rechnungsauszug über die noch schwebenden Geschäfte mitzutheilen.
Wer es unterläßt, dieser Verpflichtung nachzukommen, wird mit Geldstrafe bis zu 500 Mark oder mit Haft bestraft und verliert den Anspruch auf die Zinsen für das verflossene Jahr hinsichtlich der Geschäfte, welche in den Rechnungsauszug aufzunehmen waren.
Also jedermann, der überhaupt Geldgeschäfte betreibt, soll dein, mit welchem er in Geschäftsverbindung steht, eine Abrechnung liefern.
Das ist eine gute Sache; ich hätte nicht viel dagegen, wenn Sie das in das Gesetz aufnehmen.
Aber mit welchem Rechte wird an das Unterlassen der Lieferung einer Abrechnung eine Strafe bis zu 500 Mark oder Haft geknüpft
Nicht einmal eine besondere Qualifikation, angenommen etwa, daß diese Nichtlieferung geschehen sei, um den, welchem sie nicht geliefert ist, zu benachtheiligen, nein, einfach die Thatsache, daß nach Ablauf von 3 Monaten die Abrechnung nicht geliefert ist, genügt, um den ehrenhaftesten Mann ins Gefängniß zu bringen, wenn er nicht zufällig bis 500 Mark bezahlen kann.
Das ist doch entschieden vom Standpunkte des Strafrechts absolut unzutreffend.
Mögen Sie meinethalben zivilrechtliche Folgen daran knüpfen!
aber den Mann zur Strafe zu ziehen, weil er eine Unterlassung begangen hat, dazu ist der Staat doch nicht berechtigt.
(Zuruf.)
Es wird mir eben zugerufen: „ohne Antrag der Beschädigten!
Richtig, der Staatsanwalt kann sich aus eigenem Antriebe informiren, ob jemand auch regelmäßig nach Ablauf von 3 Monaten über alle seine Geschäfte Abrechnung gelegt hat.
Hat er es nicht gethan, so wird er eines schönen Tags zu 500 Mark verurtheilt oder er wird vielleicht, wenn'ffür jeden einzelnen Fall so viel gerechnet wird, eine größere (6) Summe zu zahlen haben oder eine ganz lange Zeit im Gefängniß zu sitzen haben.
Mir scheint überhaupt, daß beim Entwurf und bei der Motivirung doch zu sehr gewissen Strömungen nachgegeben worden ist, die sich im Reichstag geltend gemacht haben.
Ich sage: im Reichstag, weil diese Strömung im Volke sich entschieden nicht in dem Maße geltend gemacht hat, daß darauf hätte Rücksicht genommen werden müssen.
Nun meinen die verbündeten Regierungen, an dieser Stelle bei ihren Vorschlägen stehen bleiben zu können.
Sie haben aber schon gesehen, daß die Herren, die sich für das Zustandekommen dieses Gesetzes hier im Reichstage interessiren, noch gar nicht mit diesem Gesetz zufrieden sind.
Der Herr Kollege Giese geht ja schon einen Schritt weiter, indem er die zivilrechtlichen Folgen des Sachwuchers und des Wuchers überhaupt künftig durch den Strafrichter entscheiden lassen will.
Das halte ich für außerordentlich bedenklich.
Das Verfahren vor dem Strafrichter bietet bei so verwickelten Geschichten, wie sie häufig hier vorliegen, nicht die nöthige Garantie, daß in sachgemäßer Weise die Entscheidung erfolgt.
Die verbündeten Regierungen haben sich ihrerseits gegen eine solche Ausdehnung gesträubt; aber nach den Erfahrungen, die wir zwischen 1887 bis 1892 gemacht haben, bin ich keineswegs sicher, daß nicht schließlich doch, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen schon ganz sanft andeutete, wieder ein Weg gesucht wird, um den Wünschen der Herren zu entsprechen.
Weitere Wünsche sind theils laut geworden, theils werden sie zweifelsohne in der Kommission laut werden.
Der Herr Abgeordnete Hitze ist ja auch bereit, noch sehr viel mehr zu machen; er reicht sich schon so einigermaßen die Hand mit den Herren der Sozialdemokratie.
Er ist sehr bereit, den Herren in vieler Beziehung entgegenzukommen; natürlich in sehr vielen ist er dazu nicht bereit.
Wenn die beiden Richtungen zusammen arbeiten wollten, würde sich wahrscheinlich sehr bald zeigen, daß dieses Zusammenarbeiten nicht möglich ist.
Die (v) Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Frohme hier gemacht hat, sollten aber doch denjenigen Herren, welche für Staatseinmischungen ins gewerbliche Leben in dem Maße, wie es jetzt der Fall ist, sich enthusiasmiren, zeigen, wohin sie kommen.
Wir haben uns in der letzten Zeit gar wesentlich zu befassen gehabt mit einer ganzen Reihe von Einschränkungen des freien gewerblichen Lebens.
Man hat allerlei Mißstände gefunden, und um diese Mißstände zu beseitigen, schafft man gesetzliche Beschränkungen, macht man Strafbestimmungen und glaubt damit die Sache getroffen zu haben.
Die Herren Sozialdemokraten sagen dabei mit vollem Recht: seht ihr, da zeigt ihr uns, wie unser ganzes heutiges soziales und staatliches System nichts taugt, und das, was ihr vorschlagt, wird so wenig helfen, daß ihr schließlich auf eurem Wege dahin kommen müßt, das zu thun, was wir euch sagen, nämlich die ganzen sozialen Zustände so in sozialdemokratischem Sinne umzuändern, daß alle Mißstände, über die ihr klagt, vollständig verschwinden!
Natürlich, meine Herren, glauben Sie denn, daß Sie auf Ihrem Wege stehen bleiben können
Kommen Sie einmal auf diesen Weg, so wird das Prinzip, das Sie aufgestellt haben, Sie Schritt für Schritt immer weiter drängen, und Sie werden nur den Herren, die Sie zu bekämpfen beabsichtigen, die Wege bahnen.
Sie sind nicht bloß der Meinung, daß die deutsche Bevölkerung unmündig ist, sondern Sie möchten sie auch unmündig halten.
Alle diese gesetzliche Bestimmungen gehen davon aus, daß die große Mehrzahl der deutschen Bürger nicht im stände sei, selbst sich zu helfen, selbst ein Urtheil über die Geschäfte zu haben, die sie eingehen.
Je mehr Sie die Leute in den Glauben versetzen, daß sie sich selbst nicht helfen können, daß in jedem Augenblick ein Gesetz oder eine staatliche Einwirkung da sein müsse, um ihnen zu helfen, desto größer werden die Anforderungen an den Staat, desto unselbstständiger werden die Menschen, desto mehr werden immer neue Eingriffe nöthig.
Reichstag, 29.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1893.
663 () desto mehr, meine Herren, wirken Sie immer wieder für den sozialen Staat, den Sie bekämpfen!
Jeder Schritt auf diesem Wege ist ein Schritt zu der Sozialdemokratie!
Wir, meine Herren, haben uns von jeher gegen jede übermäßige Ausdehnung dieser Einwirkung der Staatsbeeinflussung gewehrt; wir haben erklärt, wir seien bereit, wo wirklich durch die Gesetzgebung nicht gefaßte Mißstände vorhanden sind, Mißstände, die derart sind, daß Gesetze sie beseitigen können, da wollen wir gern helfen.
Aber, meine Herren, wir wollen nicht helfen, die Bevölkerung in den Glauben zu versetzen und zu erhalten, daß Schritt auf Schritt der Staat die Hand reichen müsse, weil wir wißen, daß eine Nation, die eine solche Gesinnung hat, nicht eine kräftige Nation ist.
Gefahren nicht überstehen kann und gewerblich nicht auf dem Höhepunkt sein und bleiben kann.
Wenn ich zurückdenke an die Verhandlungen vom Jahre 188788, so muß ich mir sagen, daß damals der ganze Reichstag auf einem viel ruhigeren Standpunkt stand.
Ebenso die verbündeten Regierungen.
Die weitgehenden Forderungen, welche damals in der Petition ausgesprochen waren, fanden auf keiner Seite Billigung; einigermaßen schien noch dafür gewesen zu sein der Herr Kollege Rintelen; aber selbst der konservative Redner, der Herr Abgeordnete von Helldorff der freilich jetzt nicht mehr die Stellung in der konservativen Partei einnimmt, wie damals —, erklärte ausdrücklich, er sei der Meinung, daß man in diesen Dingen nicht mit der allgemeinen Gesetzgebung eingreifen könne, sondern daß es vielmehr angezeigt sei, da, wo besondere Mißstände beständen, lokale Anordnungen zu treffen.
Vor allen Dingen aber war man damals, und nicht allein ich allein, im Reichstage der Meinung, daß die Heilung der Zustände, gegen welche man Wuchergesetze macht, in der Hauptsache nicht erfolgen könne durch die Gesetzgebung, sondern durch eine Aenderung derjenigen Zustände, die zu dem Wucher führen, durch eine Belehrung und Erziehung der Bevölkerung (2) und schließlich dadurch, daß man der Bevölkerung die Mittel an die Hand gebe, um auf ehrliche Weise sich Kredit zu verschaffen.
Damals, meine Herren, wurde ausgeführt, daß die Gegenden, wo der Wucher vor allen Dingen grassirt, nicht dadurch, daß etwa die Wucherer über sie hergefallen sind, in üble Lage gekommen sind, sondern längst in übler Lage waren, ehe irgend ein Wucherer sich da breit gemacht hat.
Und mit großer Uebereinstimmung wurde lobend anerkannt, daß der Verein gegen den Wucher im Saargebiet sich viel weniger damit befaßt hat, gesetzgeberische Vorschläge zu machen, als vor allen Dingen damit, die Bevölkerung aufzuklären, die Wucherer, die sich fanden, zu verfolgen und die Mittel zur Verfügung zu stellen, um einen ehrlichen Kredit zu verschaffen.
Ich habe meinestheils damals genau denselben Standpunkt eingenommen, den ich noch heute einnehme, und ich kann Ihnen nur auf das dringendste empfehlen, die zwei Dinge zu thun, die an erster Stelle nothwendig sind, um dem Wucher entgegenzutreten.
Sorgen Sie dafür, daß unsere Bevölkerung wirthschaftlich erzogen wird, sorgen Sie dafür, daß nicht nur die Schule, sondern daß auch das Leben, die Fortbildung und das gewerbliche Leben unserer arbeitenden und gewerbetreibenden Bevölkerung richtige Begriffe über die Geschäfte, die im gewerblichen Leben vorkommen werden, beibringe, daß die Leute Buch zu führen verstehen und dergleichen mehr.
Und dann befördern Sie vor allen Dingen diejenigen Vereinigungen, die sich gebildet haben, um in anständiger und ehrlicher Weise Kredit zu gewähren.
Die Wuchergesetze sind werthlos im Vergleich zu dem, was auf dem Gebiet des Kreditwesens geleistet wird.
Bedenken Sie doch, meine Herren, daß heute allein die nach Schulze-Delitzsch'schem Prinzip arbeitenden Kreditvereine jährlich für Uz Milliarden Kredit gewähren; in geringerem Umfang thun das auch die Raiffeisenschen Darlehnskassen: obwohl ja vielleicht ihre Organisation nicht ganz unbedenklich ist, haben Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
sie doch etwa 30 Millionen Darlehen gegeben und, ich glaube, (6) an vielen Stellen sehr nützlich gewirkt.
Diese Bestrebungen und ähnliche Bestrebungen fördern, das heißt, gegen den Wucher unendlich viel mehr thun, als wenn man ganze Haufen von Gesetzesparagraphen macht.
Dazu, meine Herren, sollten gerade die politischen Parteien, die bestrebt sind, den Wohlstand der Arbeiter zu befördern, ihre Mitwirkung nicht versagen, ihre Mitwirkung im Privatleben, ihre Mitwirkung auch hier.
Wir werden nächstens dieselben Herren wieder vor die Frage stellen, wie weit sie Vereinsbestrebungen, die solches bezwecken, entgegenkommen wollen; das Gesetz, welches wir Ihnen vorgeschlagen haben über die Berussvereine, gehört dahin.
Wir werden ja sehen, ob die Herren von der konservativen Partei bereit sind, uns auf diesem Gebiet zu folgen.
Das aber kann ich Ihnen sagen: wenn Sie auf dem Wege fortfahren, der in der letzten Zeit hier im Reichstag beschritten worden ist, die Heilung der wirthschaftlichen Uebelstände rein symptomatisch zu versuchen und die eigentlichen Wurzeln des Uebels unangefochten zu lassen, dann werden Sie nicht allein nichts erreichen, sondern die Unzufriedenheit der Bevölkerung, die Sie bekämpfen wollen, immer größer machen.
Dazu wollen wir nicht beitragen, und daher werden wir jede gesetzgeberische Vorlage, die uns gemacht wird, von dem Standpunkt aus prüfen: wird durch sie wirklich etwas ereicht, und wird durch sie nicht an anderer Stelle mehr geschadet als genützt
und endlich: wird es nicht nöthig sein, auf ganz andere Weise als die, die uns hier vorgeschlagen wird, den Uebelständen entgegenzutreten, die wir bekämpfen wollen
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Abgeordneter Schneider (Hamm): Gestatten Sie mir, (v mit wenigen Worten meinen und meiner politischen Freunde Standpunkt dieser Vorlage gegenüber klarzustellen.
Er ist im allgemeinen ein der Vorlage nicht unfreundlicher, wenngleich wir der Meinung sind, daß sie in verschiedener Richtung verbesserungsfähig sei.
Meine Herren, auch wir sind ebenso wenig wie der Herr Vorredner der Meinung, daß mit der kriminellen Repression des Wuchers die Staatsgesetzgebung die ihr obliegenden Pflichten gegenüber der Gesammtheit erfüllen könnte und erfüllen werde.
Auch wir sind der Ansicht, daß eine Aenderung der Zustände, auf denm der Wucher wächst, wünschenswerth ist, daß eine Aufklärung des Volkes über wirthschaftliche Fragen sehr wünschenswerth, daß eine Vermehrung unserer Kreditinstitute, die Ermöglichung eines Kredits für den kleinen Mann, die Gelegenheit dazu möglichst zahlreich sein soll; aber wir stehen auf dem Standpunkt, daß man das Eine thun und das Andere nicht lassen müsse.
Nun, meine Herren, gestatte ich mir, Sie hinzuweisen auf die Einmüthigkeit, die in den Jahren 1879 und 1880 sich zeigte in diesem hohen Hause gegenüber einer Vorlage, welche den ersten und zwar auch gelungenen Versuch machte, den Wucher im Wege der Strafgesetzgebung zu treffen.
Die Herren, die damals dem hohen Hause angehört haben, wissen, daß die Anregung herantrat an die verbündeten Regierungen von Seiten des Hauses, und daß es insbesondere unser verstorbener Senior Peter Reichensperger gewesen ist, der zuerst den bezüglichen Initiativantrag an das Haus brachte.
Dieser Antrag wurde demnächst an eine Kommission verwiesen und in dieser Kommission eingehend berathen.
In dem erstatteten Kommissionsbericht lese ich: Die Kommission war der Meinung, daß eine Ausgleichung der Uebelstände auf naturgemäßem Wege nicht zu erwarten sei, und der Gesundungsprozeß sich nicht von selbst vollziehen werde, sondern daß im Wege der Gesetzgebung Abhilfe geschafft werden müsse.
97 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1893.
664 (4) Dieser Anregung folgend legten dann die verbündeten Regierungen in folgendem Jahre den Entwurf vor, der demnächst in der Kommission unverändert und gleichfalls im Reichstage angenommen und das jetzt geltende Gesetz geworden ist.
Und in dem über die Vorlage erstatteten Bericht sagt die Kommission: Die Kommission war einig in der Ueberzeugung, daß, wenn auch nicht ausschließlich, doch in erster Linie im Wege der Strafgesetzgebung Abhilfe geschafft werden müsse.
Nun, meine Herren, frage ich: sind denn die Erfahrungen, die gemacht worden sind unter der Herrschaft des jetzt in Kraft befindlichen Wuchergesetzes, so, daß wir die Zumuthung von der Hand weisen sollen, die Schäden und Lücken des Gesetzes, die sich im Laufe der Jahre in der Praxis herausgebildet haben, zu verbessern
Diese Frage können wir, meine ich, nicht bejahen.
Es ist ja hingewiesen worden zum Nachweise dessen, wie wenig Wirkung das Gesetz gehabt habe, auf die geringe Zahl von Untersuchungen und unter diesen letzteren auf die geringe Zahl von Untersuchungen wegen Wuchers und die verhältnißmäßig große Zahl von Freisprechungen.
Allein die Wirksamkeit eines Strafgesetzes ist nicht lediglich zu bemessen nach den Fällen der Verurtheilung, die unter diesem Gesetz ergehen; ich meine, ein Strafgesetz wirkt auch erziehlich auf das Volk, insofern als es das Volksbewußtsein wachruft, als es sagt: die allgemeine Volksüberzeugung geht dahin, daß diese oder jene Handlung nicht bloß sittlich verwerflich, sondern auch strafbar sei, und daß jeder sich strafbar macht, der sich gegen diesen Ausdruck des allgemeinen Rechtsbewußtseins im Volke auflehnt.
Wie steht es denn beispielsweise mit den Verurtheilungen wegen Meineids
Will man denn aus der verhältnißmäßig geringen Anzahl von Verurtheilungen wegen Meineids den Schluß ziehen, daß die Strafbestimmung über den Meineid überflüssig sei
Ich meine, zu einer solchen Konsequenz wird kaum jemand kommen.
Ich glaube, daß der (L) Herr Abgeordnete Schulze-Delitzsch ganz Recht hatte, wenn er damals im Plenum sagte: schon der Ausspruch des sittlichen Bannes über den Wucher wird klärend wirken.
Nun hat die Regierung in ihrer Vorlage die Verbesserung des jetzt in Kraft befindlichen Wuchergesetzes nach zwei Richtungen hin angestrebt.
Sie will zunächst die sogenannten Zweckgeschäfte unter gleiche Strafe stellen, nämlich diejenigen Geschäfte, die zwar nicht in der Hingabe eines Darlehns, aber in einer Stundung von Forderungen bestehen oder in ihrem wirthschaftlichen Effekt ganz dasselbe erstreben.
Ich habe auch nicht gehört, selbst nicht von denen, die im übrigen die Vorlage einer scharfen Kritik unterzogen haben, wie Kollege Horwitz oder Kollege Schräder, daß diese Bestimmung hinsichtlich der Zweckmäßigkeit bemängelt worden sei.
Das scheint mir auch nicht möglich; denn wenn man den Kkeditwucher strafen will, liegt kein Grund vor, diejenigen durch die Maschen des Gesetzes durchschlüpfen zu lassen, die den Kreditwucher betreiben durch Abschluß von Geschäften, welche ganz genau denselben wirthschaftlichen Zweck verfolgen.
Es ist hier besonders gedacht an den Fall, wenn jemand beispielsweise seinem Schuldner dadurch zu Geld verhilft, daß er ihm für einen Spottpreis eine Forderung abkauft, die der Schuldner an einen Dritten hat.
Hier handelt es sich um einen Forderungskauf, der aber wirthschaftlich erstrebt die Hingabe eine Geldsumme an den Schuldner.
Sodann wollen die verbündeten Regierungen auch den sogenannten Sachwucher und zwar im neu vorgeschlagenen Z 302 s unter Strafe stellen.
Nun bin ich der Meinung, wenn man überhaupt einmal die wucherische Ausbeutung im Wege strafrichterlicher Unterdrückung verfolgen will, dann soll man nur dann vor dem Sachwucher einhalten, wenn sich nicht die Möglichkeit ergiebt, die betreffenden gesetzlichen Bestimmungen so zu konstruiren, daß das legitime Geschäft davon nicht betroffen wird.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Schräder der Meinung, wenn sich eine solche Möglichkeit nicht ergiebt.
dann sollen wir lieber von der Bestrafung des Sachwuchers (0) absehen.
Nun wird mir keiner zumuthen, daß ich eine bestimmte Formulirung gebe, die es ermöglicht, den eigentlichen Wucher zu treffen, aber das legitime Geschäft straflos zu lassen.
Aber ich meine, daß ein gewisses Korrektiv darauf ist mehrfach hingewiesen hier gegeben wird gegen eine zu expansive Ausdehnung dieser Bestimmungen durch das Thatbestandsmoment der Gewerbs- und Gewohnheitsmäßigkeit.
Der Herr Kollege Schräder hat verschiedene Fälle angeführt und daran die Frage geknüpft: kann man hier den einzelnen Fall bestrafen
Ich meine aber: wenn man das Kriterium der Gewerbs- und Gewohnheitsmäßigkeit in das Gesetz bringt, wird eine ganze Reihe Fälle getroffen werden, wo in der That ein Wucher schlimmster Art vorliegt.
Das ist nicht zweifelhaft.
Ich führe beispielsweise einen Fall an, wo jemand nicht ein Mal, sondern in Hunderten von Fällen armen Nähterinnen unter Ausbeutung ihrer Unerfahrenheit, ihrer Nothlage und Sachunkunde Uhren verkauft hat für 70 Mark, deren wirklicher Werth nur 20 Mark beträgt.
Wenn der Mann das einmal thut, dann widerstrebt es jedem, den strafrechtlichen Schutz gewähren zu wollen.
Wenn das aber Jahr für Jahr in einer ganzen Reihe von Fällen geschieht, dann wird sich jeder billig denkende Mann fragen: weshalb soll ein solcher gemeingefährlicher Mensch anders behandelt werden als derjenige, der einer Person ein Darlehn in wucherischer Absicht giebt
Ich meine, der Ausspruch des Herr Dr. Hägens, den der Herr Kollege Schräder angeführt hat, richtet sich auch nicht gegen diese meine Auffassung.
Ich habe die Sache so verstanden: weil die Volksmeinung verlangen wird, daß auch der Sachwucher nicht bloß dann, wenn er gewerbs- und gewohnheitsmäßig betrieben wird, sondern auch im einzelnen Falle zu bestrafen ist, deshalb muß davon Abstand genommen werden müssen, das Kriterium des Gewerbs- und Gewohnheitsmäßigen in ein Gesetz hineinzubringen.
Ich kann auch dem Herrn Kollegen Schräder nicht (U) beitreten in der Auffassung, daß die Feststellung des Begriffs der Gewohnheits- und Gewerbsmäßigkeit außerordentlich schwierig sei.
Ich meine, daß die Begriffe dem Zivilrichter wie dem Strafrichter durchaus geläufig sind, und der Fall, den er anführt, daß ein wohlhabender Mann die Gewohnheit habe, Geld auszuleihen, und er dann, wenn er einmal einen hohen Zinsfuß nähme in Berücksichtigung der Zeitverhältnisse, wegen gewohnheitsmäßigen Wuchers unter Anklage gestellt werden würde, ist gar nicht denkbar.
Denn die Gewohnheitsund Gewerbsmäßigkeit soll nicht bloß darin bestehen, daß der Mann Kreditgeschäfte macht, sondern darin, daß der Mann wucherische Kreditgeschäfte macht.
Also der Fall, den der Herr Kollege angeführt hat, paßt durchaus nicht.
Nun habe ich noch ein Bedenken gegen den Artikel 4, und zwar will ich es anregen auf Grund von verschiedenen Zuschriften, die mir zugegangen sind, und in denen besorgt gefragt wird, ob der Artikel 4 etwa auch auf die Hypothekenbanken bezogen werden sollen.
Es würde mich sehr freuen, wenn von Seiten der verbündeten Regierungen hierüber eine beruhigende Erklärung abgegeben würde.
Ich kann aus dem Artikel das nicht herauslesen.
Alles in allem bin ich der Meinung, daß trotz der verschiedenen Ausstellungen, die ich gemacht habe, doch der Gesetzentwurf eine ganz gesunde Grundlage bildet, und daß es möglich sein wird, auf dieser Grundlage etwas ersprießliches zu Stande zu bringen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, der Entwurf ist bereits von verschiedenen Seiten nationalökonomisch und sozialpolitisch eingehend beleuchtet worden.
Von meinem Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1893.
665 Standpunkte aus habe ich dem, was mein verehrter Freund Schräder gesagt hat, nach der nationalökonomischen Seite hin nichts hinzuzufügen.
Ich schließe mich dem vollständig an; aber ich glaube, daß allerdings in diesem Augenblick mir noch gestattet sei, aufmerksam zu machen auf dasjenige, was mir nach meinem Berufe am nächsten liegt, auf die juristischen Bedenken, und es scheint, daß der Herr Vorredner, der eben diese juristische Frage genauer ins Auge gefaßt hat, sich doch, glaube ich, die Sache zu leicht vorgestellt hat, wie mit diesem Gesetz in der Praxis wird operirt werden können.
Ich muß wieder zunächst hier darauf auch hinweisen, daß der Begriff des Uebermäßigen, wenn man den Begriff „Wucher ''ausdehnen will auf alle möglichen rigorosen Verträge, ein außerordentlich fließender ist.
Ich kann mir nur schwer eine Vorstellung davon machen, wie ich entscheiden sollte, wenn mir jemand kommt und sagt: ich habe eine Sache gekauft, die hatte ich nöthig; ich habe sie sehr theuer bezahlen müssen.
Soll ich nachher als Richter beurtheilen: ist das übermäßig oder nicht
Ein Mann hat z.
B. lange Zeit hindurch eine Wohnung in seinem Hause leer stehen gehabt.
Jetzt in dem Augenblicke bietet sich ein Fall, wo jemand gerade diese Wohnung, diesen Nauru zu einem Verkaufsladen u. s. w. besonders nöthig hat.
Jetzt wird er natürlich seinen früheren Schaden wieder wahrzunehmen suchen, und er vermiethet diesen Raum vielleicht zu sehr hohem Preise.
Ist das übermäßig oder nicht übermäßig
Ich weiß es nicht, ich kann darüber absolut keine Entscheidung treffen.
Nun tröstet man sich mit der Voraussicht, daß nur derjenige von dem Gesetz getroffen werden soll.
der gewohnheitsoder gewerbsmäßig übermäßigen Vortheil nimmt.
Der Begriff des Gewohnheits- und des Gewerbsmäßigen ist aber wiederum schwierig; er ist in der Praxis keineswegs so leicht zu handhaben.
Ist es gewohnheitsmäßig, wenn z.
B. ein Hauswirth eine Menge Wohnungen vermiethet hat, und er vielleicht nur (2) mäßige Preise fordert
Ich wüßte auf dftse Frage keine Antwort zu geben, ob das Gewerbe oder Gewohnheit sein soll oder nicht.
Findet man so, daß die gerichtliche Praxis in dieser Materie den äußersten Schwankungen ausgesetzt ist, so kann man, glaube ich, nur das Urtheil fällen, daß das Gesetz vom rein juristischen Standpunkt aus ein höchst bedenkliches ist, ein Gesetz, welches, wie mein Freund Schräder bereits ausgeführt hat, nur dazu dienen wird, daß Personen, welche sich ihren Perpflichtungen zu entziehen suchen, das Mittel des Staatsanwalts in Anwendung bringen.
Was bewirken Sie auf dieser Weise im großen und ganzen
Sie werden bewirken, meine Herren, daß das gegebene Wort, auf welchem nicht nur das Verkehrsleben, sondern auf welchem unser ganzes Rechts- und Staatsleben beruht, im großen und ganzen immer weniger geachtet wird.
Man sagt: ich kann etwas versprechen, nachher gehe ich zum Staatsanwalt und Richter und sage: ich habe Uebermäßiges versprochen, bitte, befreie mich davon!
(Sehr richtig!
links.)
Das heißt, im allgemeinen das Recht und die Moral untergraben.
Ich kann nur davor warnen, daß die entschieden gute Absicht, die hier vorliegen mag, der wir das Wuchergesetz verdanken, dazu führe, die Grenze zu verwischen, die bestehen muß zwischen Recht und Moral.
Wenn Sie Recht und Moral, wie das jetzt eine gewisse Tendenz ist, miteinander zu verquicken suchen, so werden Sie nichts anderes erreichen, als schließlich allgemeine Demoralisation, und dieses Gesetz in der Weise, wie es hier gefaßt ist, thut einen guten Schritt weiter auf diesem, wie ich glaube, gefährlichem Wege.
Ich möchte noch zum Schluß darauf aufmerksam machen, daß die Motive sich auf andere Gesetzgebungen berufen.
Ich habe mir diese Gesetzgebungen etwas genauer angesehen, und da kann ich nur sagen, daß die Gesetzgebung irgend eines größeren Staates sich doch sehr wohl gehütet hat, diesen Weg zu beschreiten.
Wenn Sie z.
B. auch die Bestimmungen an- (6) sehen, welche der Entwurf eines neuen österreichischen Strafgesetzbuchs enthält, so ist der außerordentlich weit entfernt von dieser umfassenden Weise, in welcher der vorliegende Gesetzentwurf gegen die zivilrechtlichen Verträge vorgeht.
Es ist nur ein sehr kleiner Kreis von Handlungen, in dem sich der österreichische Entwurf deckt mit dem, was hier beabsichtigt worden ist.
Es ist z.
B. auch angeführt worden das frühere badische Gesetz.
Meine Herren, aber steht darin etwas sehr verschiedenes.
Der A 531 des früheren badischen Gesetzes sprach von dem Falle, daß jemand Verträge schloß, in denen dasjenige, was er von dem Anderen zu erreichen suchte, verschleiert wurde, in denen also eine Art von Täuschung mit unterlief, und ähnliche Beschränkungen haben auch in anderen Gesetzen Aufnahme gefunden, mit Ausnahme der Gesetzgebung, glaube ich, in zwei kleinen schweizer Kantonen.
Nun, meine Herren, es ist auffallend, daß gerade die Gesetzgebungen dieser kleinen schweizer Republiken hier angeführt worden sind, die doch im großen und ganzen nicht gerade als Beispiele für uns pflegen benutzt zu werden.
Nun, solche Bestimmungen in ganz kleinen Gemeinwesen haben im großen und ganzen durchaus nicht die Bedeutung, welche sie in einem großen Staate haben.
Die Justiz, meine Herren, in solch kleinem Gemeinwesen folgt lediglich der allgemeinen Volksansicht und hat durchaus nicht die selbstständige Stellung, wie sie hier bei uns stattfindet.
Wenn hier einmal ein Gesetz gemacht wird, so wissen wir ganz genau, wie der Begriff, der im Gesetze steht, als solcher herrschen wird.
Meine Herren, ich erinnere Sie an den Begriff des groben Unfugs.
Wenn Sie solche Begriffe, wie hier in diesem Gesetze vorgeschlagen sind, in die Praxis einführen, so kann ich nur die allerschlimmste Folge: die Verwirrung des allgemeinen Rechtsbewußtseins, davon erwarten.
Ich bin keineswegs abgeneigt, wenn mir jemand Vorschläge darüber macht, wie ganz bestimmte einzelne Handlungen etwa mit der Strafe des Wuchers belegt werden sollen, (v) solchen Vorschlägen nahe zu treten; aber vor solchen allgemeinen Bestimmungen, wie sie hier vorgeschlagen sind, möchte ich auf das allerdringendste warnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Abgeordneter Büstng: Die Stellung meiner politischen Freunde zu diesem Gesetzentwurf hat Herr Kollege Schneider vorher schon hervorgehoben.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um schon in der ersten Lesung zu markiren, daß es mir nicht angebracht.
erscheint, den im Entwurf enthaltenen Artikel 4 des Gesetzes so anzunehmen, wie er vorgeschlagen, ist.
Nach meiner Ansicht werden dadurch den legitimen Geschäften derartige Lasten aufgebürdet, daß sie dieselben kaum ertragen können.
Ich bin an sich damit einverstanden, daß der Gedanke, der diesem Artikel 4 zu Grunde liegt, kein übler ist; aber ich glaube, um das Geringe, das damit benutzt werden kann, zu erreichen, wird ein Apparat in Szene gesetzt, der in keinem Verhältniß steht zu demjenigen, was genützt werden kann.
Es ist selbstverständlich üblich, daß bei wirklichen Kontokorrenten ständig Abrechnungen ertheilt werden; es giebt aber eine unendliche Menge einzelner Geschäfte, auch Girokonten, bei denen es nicht üblich ist, eine vollständig erschöpfende Abrechnung zu bestimmter Zeit zu ertheilen.
Ich erinnere nur an die Reichsbank.
Die Reichsbank mit ihren Tausenden von Girokonten giebt keine Abrechnung, sondern schreibt nur vor, daß monatlich die Kontobücher eingereicht werden, um festzustellen, welcher Saldo dem Betreffenden zukommt.
Deshalb, meine Herren, meine ich, daß, wenn Sie diesen Artikel so annehmen, wie er hier steht, Sie die legitimen Geschäfte in einer unverantwortlichen Weise schädigen und da97 666 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1893.
(4.)
bei dasjenige schwerlich erreichen, was der Zweck des Gesetzes ist.
Ich beschränke mich auf diese kurzen Andeutungen hier und werde mir erlauben, in der Kommission auf diesen Punkt näher zurückzukommen.
Ich hielt es aber für nothwendig, schon bei der ersten Lesung im Plenum zu erklären, daß ich diesen Artikel 4 für unannehmbar erachte.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Es hat beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Giese, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz, die Vorlage der IX.
Kommission, welche sich mit den Abzahlungsgeschäften zu beschäftigen hat, zu überweisen.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Giese, welcher eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung der Vorlage gewählt wissen will.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage entsprechen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Es wird mir mitgetheilt, daß die Fragestellung nicht verstanden worden ist.
Ich will sie also wiederholen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Giese die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern verweisen und nicht nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Or.
Horwitz sie der IX.
Kommission überweisen wollen, 'sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht, daß also beschlossen worden ist, die Vorlage an eine (L) 21 gliedrige Kommission zu überweisen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten (Nr.
71 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Munckel.
Abgeordneter Mnnckel: Meine Herren, ich habe nicht vor, gegen oder für den uns vorliegenden Gesetzentwurf direkt zu sprechen, sondern nur einen mehr oder weniger damit zusammenhängenden Wunsch zum Ausdruck zu bringen.
Es wird in Gemäßheit des Vorbehalts, den A 6 des Einführungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung macht, die Ausdehnung der nach Z 511 der Zivilprozeßordnung zulässigen Revisionsgegenstände verlangt.
Der Z 511 bestimmt nun als Regel, daß die Revision nur darauf gestützt werden kann, wenn die Verletzung eines Gesetzes vorliegt, dessen Geltungsbereich sich über den Bezirk des Berufungsgerichts hinaus erstreckt.
Ich glaube, diese Fassung ist sogar absichtlich gewählt; sie hat die Wirkung, daß das Gesetz nicht bloß in einem größeren Bezirk gelten muß, sondern auch in dem Bezirk des Berufungsgerichts selbst, wenn der Fall revisibel sein soll.
Um das an einem praktischen Fall zu erläutern, wie er vorgekommen ist: wenn das hanseatische Obergericht erkennt über Fragen des rheinischen Rechts, so ist dagegen die Revision nicht zulässig; denn die Wirkung des rheinischen Rechts erstreckt sich nicht über den Bezirk des hanseatischen Oberlandesgerichts hinaus, weil sie überhaupt in diesem Bezirke gar nicht gilt, und es tritt die Folge ein, daß das Reichsgericht die Rechtsansichten nicht korrigiren kann, die sich auf das französische Recht beziehen, wenn ein Gericht darüber erkannt hat, welches der Regel nach gar nichts mit diesen Fragen zu thun hat, während (Lj das Reichsgericht in der Lage ist, diese Auffassungen zu ändern und zu korrigiren, wenn ein Gericht etwa in Köln erkannt hat, weil über dessen Bezirk hinaus allerdings die Giltigkeit des französischen Rechts sich erstreckt.
Ich weiß nicht, welchen Grund diese Absicht gehabt haben mag; unzweckmäßig scheint der bestehende Zustand zu sein.
Und ich möchte bei dieser Gelegenheit dem Wunsche Ausdruck geben, daß man vielleicht diese Bestimmung in Zukunft dahin fassen möchte: dessen Geltungsbereich nicht auf den Bezirk des Berufungsgerichts beschränkt ist.
Ich glaube, das wird etwas deutlicher, vielleicht freilich noch nicht deutlich genug, die gewünschte Abänderung zu erkennen geben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Ein Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt worden; ich habe deshalb mit Ihrer Einwilligung anzunehmen, daß Sie die zweite Berathung ohne Kommissionsberathung im Plenum vornehmen wollen.
Ich konstatire das.
Wir kommen zum dritten Gegenstand unserer heutigen Tagesordnung, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den Verrath militärischer Geheimnisse (Nr.
63 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Ein Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt worden.
Der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Schneider (Hamm): Meine Herren, ich (v) bitte, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Es ist soeben der Antrag gestellt worden, worden, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Der Antrag geht aus von dem Herrn Abgeordneten Schneider (Hamm).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz.
Abgeordneter Dr. Horwitz: Meine Herren, ich möchte Ihnen doch anheimgeben, aus rein praktischen Gründen, damit sich die Anzahl der Kommissionen nicht so sehr häufe, daß für die einzelnen Gruppen des Hauses eine Schwierigkeit entsteht, die Kommissionen zweckentsprechend zu besetzen, erwägen zu wollen, ob es nicht zweckmäßig ist, diese Vorlage der VIII.
Kommission, die mit der Vorberathung der sogenannten Isx Heinze befaßt ist, zu überweisen.
Ich gehöre zwar selber der Kommission an, habe aber wirklich hier gar nicht die mindeste Regung, etwa pro äoruo zu sprechen (Heiterkeit); ich wiederhole vielmehr nur den Gedanken, der schon in einem kleinen Kreise vor einigen Tagen Ausdruck gefunden hat, und der auch durchaus praktisch erscheint.
Ich stelle Ihnen das, wie gesagt, anheim.
Präsident: Meine Herren, wir haben abzustimmen.
Es liegen vor die Anträge Schneider (Hamm) auf Verweisung der Vorlage an eine neu zu wählende Kommission von 21 Mitgliedern, und Dr. Horwitz auf Verweisung der Vorlage an die VIII.
Kommission, welche sich mit der Novelle zum Strafgesetzbuch, zum Gerichtsverfassungsgesetz und zum Gesetz vom 5.
April 1888 zu beschäftigen hat.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1893.
667 () Ich werde zunächst über den Antrag Schneider (Hamm) abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Vorlage an eine neu zu wählende Kommission von 21 Mitgliedern verweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zum Bericht der Wahlpriifungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Helldorff im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
84 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieden In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch weiter nicht verlangt Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Abgeordneter Schneider (Hamm): Ich verzichte auf das Wort.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort wird nicht verlangt.
(Der Abgeordnete von Reibnitz meldet sich zum Wort.)
Die Diskussion war bereits geschlossen, bevor Sie sich zum Wort meldeten.
Ich kann Ihnen das Wort nicht mehr ertheilen.
Das Schlußwort ist nicht verlangt.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Beweisverhandlung der Königlich preußischen Regierung M zur Kenntnißnahme und weiteren Veranlassung mitzutheilen; 2.
1 im übrigen durch die stattgehabten Erhebungen den Beschluß vom 4.
Dezember 1891 für erledigt zu erachten.
Ich werde über diese beiden Vorschläge einzeln abstimmen lassen.
Ich bitte zunächst, daß die Herren, welche den Herrn Reichskanzler ersuchen wollen, die Beweisverhandlung der Königlich preußischen Regierung zur Kenntnißnahme und weiteren Veranlassung mitzutheilen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Weiter bitte ich, daß diejenigen, welche im übrigen durch die stattgehabten Erhebungen den Beschluß vom 4.
Dezember 1891 für erledigt erachten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Hiermit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zum Bericht der Wahlpriifungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Reden im 9. hannoverschen Wahlkreise (Nr.
83 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission aä 1 geht auf Ünqiltigkeit der Wahl.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Coblenz).
Es ist mir ein schriftlicher Antrag von dem Herrn Abgeordneten Schneider (Hamm) zugegangen, welcher vorschlägt: Der Reichstag wolle beschließen, 1. die Wahl des Abgeordneten von Reden im 9.
Hannoverschen Wahlkreise für giltig zu erklären; und dann, wie die Kommission unter Nr.
2 und 3 vor- (0) geschlagen hat: 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung die durch Erlaß des Flugblatts von dem Ober-Bergrath von Decken ausgeübte amtliche Wahlbeeinflussung rügen zu lassen; 3.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Protestpunkt Nr.
13 nebst den auf diesen Punkt sich beziehenden Ausführungen dieses Berichts der Königlich preußischen Regierung zur weiteren Veranlassung zur Kenntniß zu bringen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Abgeordneter Schneider (Hamm): Meine Herren, ich gestatte mir, meinen eben verlesenen Antrag mit wenigen Worten zu begründen, und zwar, indem ich mir vorbehalte, auf etwaige Einwendungen gegen meinen Antrag im weiteren Verlauf der Diskussion näher einzugehen.
Ich wende mich, meine Herren, zu dem eigentlichen Entscheidungsgrund, wie er im Protest dargestellt ist, der nämlich für die Mehrheit zur Ungiltigkeitserklärung der Redenschen Wahl in der Kommission der jetzigen Session geführt hat, während in der vorigen Session dieselbe Wahlprüfungskommission mit acht gegen drei Stimmen beschlossen hatte, dem hohen Hause die Giltigkeitserklärung der Wahl in Vorschlag zu bringen.
Meine Herren, es handelt sich um die Wirkung eines Flugblatts, das der Ober-Bergrath von Decken vor der Stichwahl in etwa 3000 Exemplaren im Wahlbezirk verbreitet hat.
Der Ober-Bergrath von Decken ist ein fiskalischer Grubenbeamter, es untersteht ihm das Deister Bergwerk; und es fragt sich nun: enthält dieser Aufruf eine amtliche Wahlbeeinflussung seitens des Bergbeamten auf die Bergleute, und, wenn diese Frage zu bejahen ist, ist diese Wahlbeeinflussung M) unzulässig und geeignet, das Wahlergebniß zu alteriren, das Wahlergebniß nämlich, das dahin festgestellt ist, daß für den Herrn von Reden sich eine Stimmenmehrheit von etwa 3200 ergeben hat
Meine Herren, Sie finden den Aufruf mitgetheilt im Bericht auf Seite 9.
Ich kann deshalb hier davon absehen, ihn zur Kenntniß des hohen Hauses zu bringen.
Nun, meine Herren, die Wahlprüfungskommission ist bisher immer der Meinung gewesen, daß eine amtliche Wahlbeeinflussung allerdings geeignet sei, das Wahlergebniß zu alteriren; sie hat aber niemals den Standpunkt verlassen, daß diese amtlichen Wahlbeeinflussungen nur bezogen werden können auf diejenigen Kreise, auf die der betreffenden Person ein amtlicher Einfluß zusteht.
Meine Herren, wir haben in der Wahlprüfungskommission beispielsweise niemals eine unzulässige Wahlbeeinflussung angenommen bei staatlichen Lehrern, Postbeamten und ähnlichen Beamten; wir haben sie nur angenommen bei eigentlichen obrigkeitlichen Beamten, d. h., bei Organen, welche unmittelbare Organe der Staatsverwaltung sind und eine gewisse Exekutive haben.
Was folgt nun daraus für unsere Wahl
Mann kann von einer amtlichen Wahlbeeinflussung eines Beamten nur in so weit sprechen, als eine thatsächliche Einwirkung des Beamten auf diejenigen Personen, an die der Wahlaufruf gerichtet ist, möglich ist.
Wenn beispielsweise der Landrath des Kreises in seinem Kreise einen Wahlaufruf zu Gunsten eines bestimmten Kandidaten verbreitet, und wenn von diesem Wahlaufruf einige hundert oder tausend Exemplare in den Kreis 8 gelangen, so wird doch kein Mensch davon reden können, daß eine amtliche Wahlbeeinflussung in dem Kreise 8 stattgefunden habe.
Die Leute im Kreise 8 werden sagen: was geht uns der Landrath des Kreises an, der kümmert uns gar nichts.
Meine Herren, genau so liegt die Sache im vorliegenden Fall.
Die Minorität der Kommission ist der Meinung gewesen, daß der Einfluß des Wahlaufrufs nur erstreckt werden dürfe auf diejenigen Bergleute, welche dem 668 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1893.
M Ober-Bergrath von Detten amtlich unterstellt sind, d. h. auf die Bergleute der fiskalischen Gruben im Deisterbezirk, daß er aber nicht erstreckt werden könne auf die Bergleute, die in den privaten Gruben arbeiten, und auf diejenigen, die in anderen fiskalischen Gruben arbeiten.
Geht man aber, meines Erachtens mit vollem Recht, von dieser Auffassung aus, dann kann an eine Ungiltigkeitserklärung der Wahl nicht gedacht werden.
Denn wenn man alle Stimmen der Arbeiter auf den Bergwerken, welchen Herr von Detten vorgesetzt ist, abzieht und annimmt, daß alle diese Arbeiter stimmberechtigt waren, dann bleibt immer noch für Herrn von Detten eine ganz erhebliche Majorität, Aber, meine Herren, auch ganz abgesehen von diesen Erwägungen scheint mir doch eins mit Nothwendigkeit zur Abänderung des Kommissionsvorschlags zu drängen.
Wir müssen, wenn wir den Einfluß eines Wahlaufrufs, in welchem wir eine amtliche Wahlbeeinflüssung erblicken, richtig würdigen wollen, doch mit konkreten Verhältnissen rechnen; wir dürfen doch nicht irgend eine abstrakte Möglichkeit der Wirkungen eines solchen Einflusses hinstellen, sondern wir müssen uns fragen: wie kann nach vernünftigem menschlichen Ermessen ein solcher Aufruf im vorliegenden Falle wirken
Und nun, meine Herren, bitte ich Sie, sich erinnern zu wollen, daß dieser Wahlaufruf ergangen ist vor der Stichwahl, daß er noch nicht ergangen war vor der Hauptwahl.
Man müßte, 'wenn der Wahlaufruf geeignet sein sollte, das Wahlergebniß zu alteriren, von der Fiktion ausgehen, daß sämmtliche Bergleute, die bei der Stichwahl für den sozialdemokratischen Kandidaten Baerer nicht gestimmt haben, oder die sämmtlichen Bergleute, die für Herrn von Reden und die übrigen Kandi- baten bei der Hauptwahl gestimmt haben, daß die nunmehr, wenn dieser Aufruf nicht erlassen worden wäre, sämmtlich für; den sozialdemokratischen Kandidaten Baerer in der Stichwahl; gestimmt hätten.
Nur, meine Herren, wenn man von einer; solchen Fiktion ausgeht, ist es möglich, zu dem Ergebniß zu M gelangen, daß sich die Mehrheit der unbeeinflußten Stimmen nicht auf Herrn von Reden vereinigt habe.
Ich bin also der Meinung und zweifle nicht daran, daß dieser Beschluß der Wahlprüfungskommission nicht die Billigung; des hohen Hauses finden werde; Und ich kann hier auch aus der Kommission mittheilen, daß eins der Mitglieder der Kam-!
Mission, welches sich anfänglich mit der Mehrheit für die Un-'giltigkeit ausgesprochen hatte, in der folgenden Sitzung die; Erklärung abgegeben hat, es sei nunmehr für die Giltigkeit der Wahl, nachdem es sich von dem Stimmverhältniß überzeugt habe.
Man mag sich zu der Frage der amtlichen Wahlbeein- flussung stellen, wie man will, eins würde ich für unrichtig!
halten: wenn man sich von dem Zweckmäßigkeitsgedanken; leiten läßt: ich verurtheile jede amtliche Wahlbeeinflussung und deshalb werde ich jede Wahl, bei der eine amtliche WahD beeinflussung stattgefunden hat und nachgewiesen ist deshalb werde ich für die Kassation einer jeden solchen Wahl stimmen.
Nein, meine Herren, auf einen solchen Standpunkt können wir uns nicht stellen.
(Oho!
links.)
Wir dürfen uns nur auf den rein richterlichen Standpunkt stellen: hat sich die Mehrzahl der unbeeinflußten Wähler für den Abgeordneten entschieden oder nicht
Wenn wir uns auf den eben von mir skizzirten Zweckmäßigkeitsstandpunkt stellen, dann vergehen wir uns nicht bloß gegen das Mitglied des Hauses, das ein Recht hat, hier im Hause zu sitzen, sondern wir schädigen auch aufs schwerste den Wahlkreis, den wir vor die Nothwendigkeit einer Neuwahl stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Nordhausen.)
Abgeordneter Dr. Schneider (Nordhausen): Meine Herren, Sie ersehen ja die Gründe, die die Kommission veranlaßt haben, in ihrer Majorität den Antrag auf Ungiltigkeit vor (6) dem Hause zu stellen, aus der letzten Seite des Berichts.
Zu den dort angeführten Gründen möchte ich mir noch gestatten, gewissermaßen zur Ergänzung, auf den Aufruf hinzuweisen, der hier auf Seite 9 abgedruckt ist.
Der Inhalt dieses Aufrufs scheint mir doch in der That, selbst wenn man davon ausgeht, daß der Herr Ober-Bergrath von Detten keine unmittelbare Exkutive hatte oder keine Macht, unmittelbar schädigend auf die Bergleute einzuwirken, doch in hohem Grade geeignet, Besorgniß unter denjenigen zu erwecken, die mehr oder weniger von seinem Wohlwollen abhängen.
Wenn es namentlich hier im drittletzten Absatz dieses „letzten ernsten Wortes an alle Bergleute und Invaliden ''heißt: Seid gewarnt im letzten Augenblick, Ihr Bergleute, Euere Arbeit, Euer Lohn, Ihr Invaliden, Euere Unterstützungskassen stehen auf dem Spiele, wenn die Sozialdemokratie ihren Einzug hält durch Euere Unterstützung.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, daß damit eine so unmittelbare Bedrohung ausgesprochen ist gegen alle die, welche nicht Herrn von Reden wählen und Bergleute sind, daß das doch in der That eine Wahlbeeinflüssung ist, deren praktische Wirkung rechnungsmäßig sehr schwer festzustellen sein dürfte.
Mit Rücksicht auf den Inhalt dieses „letzten ernsten Wortes an alle Bergleute und Invaliden ''bin ich insbesondere zu dem Entschluß gekommen, mich hier dahin auszusprechen, daß die Wahl für ungiltig zu erklären sei.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin der Meinung, daß damit prinzipiell die Frage für alle später etwa vorkommenden Fälle nicht ein- für allemal entschieden ist, sondern daß man in jedem einzelnen Fall die Sachlage prüfen muß.
Wenn man aber dann im Einzelfall mit derartigen Einwirkungen zu thun hat, dann, meine ich (U) allerdings, würde in späteren Fällen mehr oder weniger unabhängig von der rechnerischen Grundlage anzunehmen sein, daß eine solche Einwirkung völlig unberechenbare Folgen haben könnte, nicht nur auf diejenigen, welche die unmittelbaren Untergebenen des betreffenden, die Wahl beeinflussenden Beamten sind, sondern auch auf alle diejenigen, welche in irgend einem Zusammenhang mit diesen Untergebenen stehen mögen.
Meine Herren, es liegt doch auf der Hand, daß in einem Bezirk, der so eng mit dem Bergbau verwachsen ist, selbstverständlich mit den Interessen der Bergleute, die hier bedroht werden, auch die Interessen vieler anderer Wähler verknüpft sind, daß dadurch die Einen davon abgeschreckt werden konnten, sich überhaupt an der Wahl zu betheiligen, die Anderen eventuell sogar, wenn es schwache Gemüther waren, veranlaßt werden konnten, ihre Ueberzeugung nicht in dem Sinne zum Ausdruck zu bringen, daß sie den Kandidaten Baerer wählten, sondern in dem entgegengesetzten Sinne, als welcher ihrer Ueberzeugung entsprach, indem sie Herrn von Reden ihre Stimme gaben, um das Schlimme, was dieser Erlaß des Herrn von Detten den Bergleuten in Aussicht stellte, möglichst von deni Kreise und von den Bergleuten vor allen Dingen fern zu halten.
Wenn man mit derartigen kräftigen Worten sich an die Wähler wendet, und wenn man dabei unter Hinzufügung seiner amtlichen Eigenschaft als Ober-Bergrath unterschreibt, wenn man nicht nur diese Worte an die untergebenen Bergleute richtet, sondern an alle Bergleute und Invaliden, dann, meine ich, liegt allerdings der Fall vor, der, meines Erachtens mit Recht, die Wahlprüfungskommission veranlaßt hat, in diesem Falle auf die Ungiltigkeit der Wahl zu erkennen.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, sich diesen Beschluß der Wahlprüfungkommission anzueignen.
Wenn ein Mitglied der Kommission, welches zur Majorität bei der Berathung und Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1893.
669 Beschlußfassung gehörte, nachher anderer Meinung geworden ist, so kann das selbstverständlich nicht die Giltigkeit des hier vorgeschlagenen Beschlusses irgendwie alteriren.
Ich bedaure nur, daß da eine so mangelhafte Information vorher stattgefunden zu haben scheint.
Ich glaube aber, wenn man den Inhalt dieses Wahlaufrufs in Betracht zieht, daß man, auch wenn man sonst rechnerisch zu der Ansicht kommen kann, die Sache habe am Ende wahrscheinlich nicht eine so entscheidende Wirkung ausgeübt, doch im Interesse des Wahlrechts und der Wahlfreiheit aller Staatsbürger sich hier dahin entscheiden sollte, die Wahl für ungiltig zu erklären.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephan.
Abgeordneter Dr. Stephan: Meine Herren, ich habe bei der Abstimmung in der Wahlprüfungskommission zu der Minorität gehört.
Ich selbst und andere Mitglieder der Wahlprüfungskommission theilten den Standpunkt des Herrn Kollegen Schneider (Hamm), indem wir auch der Ansicht waren, daß die Wahlbeeinflussung, die ja vorliegen mag, nicht einen derartigen Einfluß ausüben kann auf das Resultat, wie das von Seiten der damaligen Majorität der Kommission angenommen worden ist.
Meine Herren, um die Sache richtig zu prüfen, muß man doch davon ausgehen: wie viel Stimmen standen damals dem Herrn Kollegen von Reden gewissermaßen noch zu Gebote
Und diese Stimmenzahl ist eine sehr bedeutende, selbst wenn man alles dasjenige abzieht, was auf Grund der früheren Protestpunkte etwa abgezogen werden könnte.
Also selbst wenn man mit der äußersten Strenge vorgeht bei dieser Wahl, bleiben immer noch 2292 Stimmen übrig, die für den Herrn von Reden gewissermaßen, wie ich gesagt habe, disponibel sind, die er also erst verlieren müßte, wenn das Resultat (L) ein anderes sein sollte.
Nun, meine Herren, um die Sache richtig zu prüfen, muß man weiter eingehen auf das Verhältniß der Stimmen, wie es sich bei der Hauptwahl, und dann bei der demnächstigen Stichwahl ergeben hat.
Dieses Verhältniß ist aber folgendes.
Es erhielt bei der Hauptwahl in den im Proteste aufgeführten Ortschaften Herr von Reden 1073 Stimmen, Herr Baerer 966 und andere Kandidaten 520; bei der Stichwahl hat Herr von Reden 1710 Stimmen bekommen, also im ganzen 637 Stimmen mehr als bei der Hauptwahl.
Wenn man nun selbst annehmen will, daß in Folge der gedachten Wahlbeeinflussung, die ja in dem Flugblatt zu finden sein mag, diese 637 Stimmen als Stimmenzuwachs sich ergeben haben für Herrn von Reden, und daß auf der anderen Seite diese 637 Stimmen, wenn die Wahlbeeinflussung nicht vorgekommen wäre, vielleicht dem Gegenkandidaten zugewachsen wären, wenn man also diese 637 Stimmen doppelt zählt das macht also 1274 Stimmen —, so hat trotzdem der Herr von Reden immer noch die Majorität der Stimmen.
Also selbst, wenn man diesen doppelten Effekt, diese 2 mal 637 Stimmen in Betracht zieht und von seinen 2292 Stimmen abzieht, so behält er nach wie vor die Majorität.
Meine Herren, es kommt noch hinzu, daß nach den Angaben des Kommissionsberichts, die ja zweifellos richtig sind, im ganzen in denjenigen Bezirken, welche der Protest aufführt, 3096 Wahlberechtigte gewesen sind.
Von diesen 3096 Wahlberechtigten haben bei der Stichwahl 934 gestimmt für den Gegenkandidaten des Herrn von Reden, Herrn Baerer.
Es bleiben also übrig 2162 Stimmen.
Nun, meine Herren, es ist doch wohl eine alte Erfahrung, daß bei der Stichwahl nicht blos die bisherige Zahl der Stimmen dem betreffenden Kandidaten bleibt, sondern daß er von der einen oder anderen Partei, die bei der Stichwahl nicht unmittelbar betheiligt ist, noch weitere Stimmen hinzubekommt.
Wir werden also, um zu einem richtigen Resultat zu gelangen, wohl annehmen können.
daß Herr von Reden bei der Stichwahl mindestens so viel (6) Stimmen bekommen hat, wie er bei der Hauptwahl bekommen hat das kann man nach meinem Dafürhalten ohne weiteres annehmen —das sind 1073 Stimmen.
Wenn man diese 1073 Stimmen in Berechnung zieht, so bleiben als zweifelhafte Stimmen nur noch übrig 1089 Stimmen.
Nun, meine Herren, wenn man jetzt die äußerste Konsequenz zieht und diese 1089 Stimmen nicht blos dem Herrn von Reden abzieht, sondern auf der andern Seite dem Gegenkandidaten zuzählt, so würde das ausmachen 2178 Stimmen.
Herr von Reden hat aber eine Mehrheit von 2292 Stimmen nach Abzug von allem, was bei den übrigen Protestpunkten erörtert worden ist; also selbst wenn man diese 1089 Stimmen, die in Frage kommen könnten, doppelt zählt, sie auf der einen Seite dem Herrn, von Reden kürzt und auf der andern Seite dem Gegenkandidaten zuzählt, so bleibt die Majorität auch dann noch bestehen.
Also ich meine, wie man gegenüber einer derartigen Wahrscheinlichkeitsrechnung noch den Standpunkt der Kommission für den richtigen halten kann, das, muß ich sagen, ist mir doch eigentlich unerfindlich.
Die innere Wahrscheinlichkeit ist zweifellos dafür, daß Herr von Reden der Gewählte ist, und daran ändert der Wahlaufruf des Herrn von Detten, der in manchen Punkten zu bemängeln sein mag, gewiß nichts.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, ich muß von vornherein gestehen, daß ich in der Fähigkeit des Kopfrechnens es nicht so weit gebracht habe als mein verehrter Herr Vorredner.
Ich lasse es also dahingestellt sein, ob das Rechenexempel richtig oder falsch ist.
Aber, meine Herren, ich bin doch der Meinung, daß hier ganz andere Punkte mitsprechen müssen als die einfache Rechnung, als wenn wir diese Stimmen zu- oder (v) abzählen und das ist das allgemeine Verhalten der Partei, welche hier als Sieger aus der Wahl hervorgegangen ist.
Der Herr Abgeordnete Schneider-Hamm hat sich viele Mühe gegeben, diese „letzten Worte ''des Herrn Oberbergraths so harmlos wie möglich hinzustellen, und andererseits die Wirkung derselben auf das Wahlergebniß nach Kräften eingeengt.
Ich bestreite von vornherein ganz entschieden, was der Herr Abgeordnete Schneider ausspricht, wenn er mittheilt, um seine Worte zu wiederholen, daß, wenn der Landrath des einen Kreises des gemeinschaftlichen Wahlkreises sich in irgend einer Weise ausgelassen hat, dies für die Wahl des mit diesem Kreise zu einem gemeinschaftlichen Wahlkreise verbundenen Theiles des andern Wahlkreises einflußlos geblieben sein soll.
Meine Herren, es ist doch hinlänglich bekannt, daß, wenn ein Landrath sich in irgend einer Weise äußert, dies als Ausfluß der Meinung der Regierung betrachtet wird, daß es in der Weise betrachtet wird: das ist der Wille der Regierung, und ein jeder, der von denjenigen Beschäftigungen, welche die Regierung gewährt, in irgend einer Weise abhängt, hat die verfluchte Pflicht) und Schuldigkeit, sich danach zu richten.
Das ist die allgemeine Anschauung, und wehe dem Arbeiter, welcher derselben zu widerstehen wagt!
Thut er es öffentlich, so hat er die Folgen auf sich zu nehmen.
Dann ist von konservativer Seite gesagt worden, nur diejenigen Bergleute, welche direkt unter dem Bergrath von Detten ständen, wären davon beeinflußt worden.
Nein!
Ein jeder, der irgendwie in dem Amtsbezirk thätig ist, als Bergmann oder anders, ist unmittelbar davon beeinflußt; aber nicht nur diese Leute, sondern alle diejenigen, welche durch ihr Geschäft oder Gewerbe abhängig sind, Geschäftsleute, Wirthe u. s. w. Wir sehen es doch täglich, daß diejenigen Geschäftsleute boykottirt werden von Regierungsseite, welche in irgend einer Weise als Sozialdemokraten bekannt sind oder als solche gelten.
670 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1893.
(L) Das ist aber nicht der wesentlichste Punkt; denn wir lesen zu Punkt 3, daß der Kriegerverein zu Rössing diejenigen Wähler, welche anders gewählt haben, als der Verein beschlossen hat, aus demselben ausgestoßen hat.
Das ist dadurch zur Kenntniß gekommen, daß einer den Muth gehabt hat, sich zu widersetzen.
Und wie hier, so ist es auch in allen anderen Kriegervereinen der dortigen Gegend gewesen, und deshalb müssen wir auch alle Kriegervereine, die in jenem Wahlkreise vorhanden sind, in Rechnung ziehen, und da bekommt das Exempel ein ganz anderes Gesicht.
Aber das ist noch immer nicht das Schlimmste.
Dasjenige, was mich bis in das Innerste meines Herzens gekränkt hat, wovon ich eigentlich sagen kann: es ist ein Rückschritt, wie wir ihn nicht schlimmer haben können, eine solche ich will einmal sagen offenherzige Anerkennung eines Grundsatzes, wie er hier von der Majorität der Kommission ausgesprochen worden ist, von dem wir doch sagen können: leben wir in einem zivilisirten Staate oder in einem Staate, wo die Knute herrscht
wenn man diesen Satz, der von der Mehrheit der Kommission angenommen ist, betrachtet, nämlich, wenn es hier wörtlich heißt: Die Kommission war der Meinung, daß eine Wahlbeeinflussung unter Androhung der Arbeitskündigung nicht als unzulässig zu erachten sei, da es dem Arbeitgeber freigestellt sein müsse, von einer ihm gesetzlich zustehenden Befugniß nach seinem Belieben Gebrauch zu machen.
Die Herren waren also der Meinung, daß eine Wahlbeeinflussung unter Androhung der Arbeitskündigung nicht als unzulässig zu erachten sei, da dem Arbeitgeber in diesem Falle erlaubt sein müsse, von einer ihm gesetzlich gegebenen Befugniß nach seinem Belieben Gebrauch zu machen.
Also, mit anderen Worten: von jetzt an wird jeder Arbeitgeber auf Grund dieser öffentlichen Erklärung des Reichstags sich das Recht herausnehmen können, zu seinen Arbeitern zu sagen: ich verlange von euch, daß ihr alle so wählt, wie ich es haben will, und wenn ihr (S) das nicht thut, fliegt ihr hinaus, denn hiermit thue ich nur dasjenige, was die Mehrheit des Reichstags als ordnungsmäßig, zivilisirt, human, christlich hingestellt hat; ich werde von dem mir zu Gebote stehenden Rechte nach Belieben Gebrauch machen, wenn ihr einem Zentrumsmann eure Stimme gebt, während ich konservativ wähle, oder wenn ihr einen Polen wählt, während ich liberal bin, oder wenn ihr einen Demokraten oder Sozialdemokraten wählt und ich anderer Meinung bin.
Das ist hier so klar und einfach gesagt, als ob es etwas selbstverständliches wäre.
Was bleibt aber dann von dem allgemeinen gleichen Wahlrecht übrig
Dann machen Sie doch lieber ein Gesetz dahin, daß jeder Arbeiter wählen muß, wie es seinem Arbeitgeber gefällt!
Daß dies thatsächlich so ist, wissen wir alle; daß aber der Reichstag ausspricht: das ist ordnungsmäßig und muß so sein das setzt allem die Krone auf.
Und ich ersuche Sie, die Ehre des Reichstags wenigstens dadurch zu retten, daß wir dagegen protestiren und die Wahl für ungiltig erklären.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, es kommt darauf an, daß der gewählte Abgeordnete mit hinreichender Sicherheit ermittelt ist, und da scheinen mir doch Zweifel hinsichtlich der Wahl des Herrn von Reden angebracht zu sein.
Ich bedaure daher, abweichender Meinung sein zu müssen von meinem verehrten Fraktionsgenossen.
Er hat allerdings auch was zunächst die Berechnung anbetrifft in Erwägung gezogen, daß man, kurz gesagt, die ausfallenden Stimmen dem Gegner zuzählen könne.
Wenn man die Rechnung in dieser Weise anlegt und verfolgt, so ist, wenn ich nicht irre, das Endresultat folgendes: die Majorität für Herrn von Reden betrug 2772 Stimmen; davon gehen zunächst ab 480 Stimmen; unter der Annahme, daß diese 480 Stimmen dem Gegen- (6) kandidaten zugefallen wären, wird die Majorität für Herrn von Reden sich auf 1812 Stimmen berechnen.
Diese Rechnung wiederholt sich nachher bei den Ziffern, die auf Seite 7 des Kommissionsberichts angegeben sind.
Dort wird angenommen, daß durch einen Wahlaufruf des Herrn von Detten dem Herrn von Reden höchstens 669 Stimmen hätten entzogen werden können.
Rechnet man diese 669 Stimmen, von denen man nicht weiß, wie sie ohne den Wahlaufruf des Herrn von Detten abgegeben sein würden, dem Gegenkandidaten zu, dann würde Herrn von Reden nur noch annähernd eine Majorität von 500 Stimmen bleiben.
Also immerhin ich muß das kalkulatorisch anerkennen bleibt noch eine Mehrheit.
Aber ich ziehe doch in Erwägung, daß der Wahlaufruf des Herrn von Detten nach seinem Wortlaut auch für die außerhalb seines eigentlichen Amtsbezirks wohnenden Arbeiter in den benachbarten fiskalischen Bergwerken maßgebend sein konnte, daß er außerdem geeignet war, auch abgesehen von den eigentlichen Bergarbeitern andere Stimmberechtigte, z.
B. Handwerker, die beim Bergwerk beschäftigt sind, zu beeinflussen.
Ich glaube daher, daß es sich empfiehlt, unter den von mir vorgetragenen Umständen die Wahl des Herrn von Reden gemäß dem Kommissionsantrage für ungiltig zu erklären.
1 Eine volle Sicherheit, daß er die Mehrheit der Stimmen ohne diesen Wahlaufruf des Herrn von Detten bekommen haben würde, haben wir nicht.
Es ist mir nun bei dieser Frage selbstverständlich sehrwenig sympathisch, daß meine Deduktionen einem Gegenkandidaten zu gute kommen, der einer Partei angehört, die der unsrigen diametral entgegengesetzt ist.
Aber dieser Umstand kann mich nicht bestimmen, von dem abzuweichen, was ich für recht halte.
Ich glaube, in diesem Falle hat die Kommission recht, und ich bitte, die Wahl für ungiltig zu erklären.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete M) Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: Meine Herren, im letzten Grundsatz, den der Herr Vorredner ausgesprochen hat, stimme ich gern mit ihm überein.
Es muß hier im Reichstag geradeso wie vor einem Gerichte ganz gleichgiltig sein, wer etwa durch eine richterliche Entscheidung, die wir hier treffen, bevortheilt wird, oder nicht.
Ob der Gegenkanditat auf dieser oder jener Seite des Hauses sitzt, kann gar keinen Unterschied machen, sei es für das einzelne, wie für das Gesammturtheil des Hauses.
Ich möchte aber doch daran erinnern, daß Sie zunächst einmal, wenn Sie den Deduktionen meines verehrten Herrn Nachbars folgen und nicht den Standpunkt einnehmen, den sein Fraktionsgenosse Herr Dr. Stephan als Mitglied der Wahlprüfungskommission eingenommen hat, sich in Widerspruch setzen mit einer ganzen Reihe von Entscheidungen, wie sie in der Wahlprüfungskommission seit sehr vielen Jahren getroffen worden sind, wo immer der Grundsatz bethätigt wurde, daß man auf solche allgemeine Deduktionen und Fiktionen bei so wichtigen Entscheidungen, wie sie hier zu fällen sind, sich nicht zu stützen habe.
Ich kann außerdem auch noch darauf hinweisen, daß in früherer Zeit, wenn eine Entscheidung in der Wahlprüfungskommission gefallen war mit einer ansehnlichen Mehrheit bei einer wohlbesetzten Kommission, man nicht so rasch bei der Hand gewesen ist, wie in diesem Falle, die frühere wohl überlegte Mehrheitsentscheidung umzustoßen und kurzer Hand dasjenige zu thun, was uns hier als Antrag vorliegt.
Sie haben von meinem Freunde Schneider gehört, daß mit einer Stimme die neue Entscheidung gegeben ist, und so ein Beschluß umgestoßen wird, der in einer früheren Sitzung der Kommission nach sehr reiflicher Ueberlegung mit 8 gegen 3 Stimmen gefaßt worden ist.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1893.
67 '1 A) Ich meine.
Sie sollten in diesem Falle einerseits nicht abgehen von der alten Regel, welche durch eine Reihe von Präzedenzfällen sich in der Wahlprüfungskommission und hier im Hause auch bewährt gefunden hat, daß man nicht auf eine bloße Fiktion und Möglichkeit hin seine Entscheidung giebt, und andererseits hier nicht als eine rss vaali sxsivpli statuiren, daß eine Kommission in einer Besetzung mit weniger Stimmen als in einem früheren Falle daß dieselbe Kommission es ist dieselbe Kommission ihrer Autorität nach sich anders zu entscheiden hat, daß ein Urtheil einfach durch ein Minderheitserkenntniß im zweiten Falle umgestoßen wird.
Unter diesen Umständen kann ich Ihnen nur empfehlen, ganz entsprechend den Gründen, die der Herr Abgeordnete Dr. Stephan hier entwickelt hat, zumal ich seinerzeit auch als Mitglied der Wahlprüfungskommission in der Mehrheit bei der vorigen Entscheidung mitgewirkt habe, und da ich in der ganzen Sachlage auch vollkommen informirt bin, zu erkennen, wie die frühere Kommission mit 8 gegen 3 Stimmen sich entschieden hat, nämlich die Wahl des Abgeordneten von Reden für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Nordhausen).
Abgeordneter Dr. Schneider (Nordhausen): Meine Herren, ich möchte auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephan darauf aufmerksam machen, was eben der Herr Vorredner gesagt hat, daß es nicht zweckmäßig sei, sich auf Fiktionen zu stützen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Stephan ausgeführt hat, daß als wahrscheinlich anzunehmen sei, daß ein Kandidat, der in die Stichwahl kommt, bei der Stichwahl mehr Stimmen erhält, als beim ersten Wahlgang, so ist das in der That eine Fiktion.
Ich kann eine Erfahrung aus neuer oder neuester Zeit geltend machen: bei der Wahl in „Mecklenburg-Strelitz hat der konservative Kandidat beim zweiten Wahlgange ein ganzes Theil weniger Stimmen gehabt als beim ersten, obgleich man hätte annehmen können, daß er bei der Stichwahl eine ganze Anzahl Stimmen mehr auf sich vereinigen würde.
Wenn also der Herr Abgeordnete Dr. Stephan seine Berechnungen darauf gegründet hat, so hat er sie in der That gegründet auf eine Fiktion, die nicht mehr Anspruch auf Geltung machen kann, wie wenn wir uns auf den allgemeinen Standpunkt stellen, daß die Wirkungen derartiger Wahlbeeinflussungen, die mit solcher Energie ausgeübt werden, unberechenbar sind.
Dann möchte ich gegenüber dem Herrn Vorredner darauf Hinweisen, daß wir jetzt eine andere Kommission haben, die diese Wahl jetzt geprüft hat, als diejenige, von welcher der frühere Bericht vorliegt.
Eine Rechtskontinuität von einer Session dieses hohen Hauses zur anderen besteht bekanntlich nicht, und es ist deshalb diese Wahlprüfungskommission auch nicht moralisch gebunden an dasjenige, was die frühere Kommission etwa beschlossen hat.
Das hohe Haus hatte damals noch keine Gelegenheit gehabt, darüber zu befinden, und es ist deshalb nicht nur das Recht, sondern die Pflicht der gegenwärtigen Wahlprüfungskommission, wenn sie sich nach erneuter Prüfung des Gegenstandes auf einen anderen Standpunkt stellt und diesen Standpunkt unbekümmert um die Ansicht der früheren Kommission zur Geltung zu bringen sucht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meister.
Abgeordneter Meister: Meine Herren, ich gebe von vornherein zu, daß die sehr genauen mathematischen Berechnungen des Herrn Abgeordneten Dr. Stephan eventuell stimmen würden; aber es muß doch Verwunderung Hervorrufen, daß man uns mit solchen kleinlichen Berechnungen kommt, da ja das Zentrum bisher einen ganz entgegengesetzten Standpunkt eingenommen hat.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
der leider zu früh verstorbene Abgeordnete Dr. Windthorst stets, (0) sobald es sich um irgend eine amtliche Beeinflussung handelte, jede mathematische Berechnung von vornherein in Wegfall kommen ließ.
Es muß außerdem verwundern, in einem Momente, wo das Zentrum bei dem hohen Hause Anträge einbringt, welche das Wahlrecht sichern sollen, daß da von einem Mitgliede des Zentrums eine derartige mathematische bis ins kleinste gehende Berechnung maßgebend sein soll.
Das ist aber immerhin eine Sache, die das Zentrum mit sich selbst abzumachen haben wird, und es ist mir erfreulich gewesen, daß konstatirt werden konnte, daß nicht alle Herren vom Zentrum der Ansicht des Herrn Or.
Stephan beistimmen.
Meine Herren, das für die Wahlprüfungskommission wesentlich maßgebende Flugblatt des Ober-Bergrath von Decken ist nicht die einzige maßgebende Wahlbeeinflussung gewesen.
Ich, der ich Gelegenheit gehabt habe, ja in der nächsten Nähe dieses Wahlkreises bei der Wahl thätig sein zu können, ich weiß, daß das Flugblatt an und für sich die geringste Ungesetzlichkeit ist, die da vorkam.
Es sind viel gröbere vorgekommen; ja, ich nehme keinen Anstand, hier zu erklären, daß ich das Vertrauen zu den Mitgliedern des hohen Hauses hege, daß, wenn die Wahl im ersten halben Jahre zur endgiltigen Prüfung gelangt wäre, nicht ein einziges Mitglied dieses Hauses bereit gewesen sein würde, diese Wahl für gesetzmäßig erfolgt zu erklären.
Meine Herren, ich weiß aus eigener Erfahrung: es handelt sich nicht nur allein um das Flugblatt des Herm Ober-Bergraths von Decken, der, wie ich gleich bemerken will, als Belohnung für seine Thätigkeit gegen die Reichsfeinde inzwischen befördert worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn die Wahl im ersten halben Jahre zur Entscheidung gelangt wäre, dann würden Sie alle bereit gewesen sein, die betreffende Wahl für ungiltig zu erklären.
Um dafür ein Beispiel anzuführen: es haben sich an einem Orte etwa (v) 40 Personen bereit erklärt, eidlich zu erhärten, daß sie für Baerer gestimmt haben, freilich nach Ihrer Ansicht und auch nach der Ansicht des Herrn von Strombeck für einen Reichsfeind.
Es haben aber dann Erörterungen stattgefunden, und es ist geraume Zeit verflossen, ehe die Leute zur gerichtlichen Vernehmung gelangten.
Inzwischen ist der Bauermeister, der Schulze, zu einzelnen Personen gegangen und hat denselben plausibel gemacht: „Seht Konrad, Fritz und wie die Leute alle heißen —, es ist doch eine schändliche Blamage für uns; es ist ja möglich, daß ein Fehler passirt ist, aber das dürft ihr nicht so streng nehmen und nicht hierbei als Zeugen dienen.
Das ist eine Blamage für unseren Ort.
Die Wahl ist eine geheime; ihr habt nicht nöthig, vor dem Amtsrichter zu erklären: jawohl, wir haben für Baerer gestimmt.
Demnächst hat auch die gerichtliche Vernehmung stattgefunden, weil sie angeordnet war, und in Ausübung seines richterlichen Rechts hat der Amtsrichter erklärt: 1 „Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie nicht nothwendig haben, Zeugniß abzulegen, denn die Wahl ist eine geheime.
Hierdurch und durch den Einfluß, den die Bauermeister gehabt haben, Haben sich diese Wähler veranlaßt gefühlt, das Wahlgeheimniß auszuüben.
Nun, meine Herren, brauche ich nicht erst auseinanderzusetzen, was es auf sich hat, wenn der Bauermeister bei den Knechten und kleinen Handwerkern auf dem Dorfe von Haus zu Haus herumzieht und seinen Einfluß in dieser Beziehung geltend macht, gewiß ja in gesetzlicher Weise, denn es anders zu machen, wird ihm selbstverständlich nicht einfallen!
Aber der Einfluß, der da ausgeübt wird, ist kein gesunder; denn er wird dazu beitragen, daß das Recht unterdrückt wird, und daß die Wahrheit ebenfalls unterdrückt wird.
Nun, meine Herren, auf das Flugblatt des Herrn OberBergraths von Decken hat ja die Wahlprüfungskommission das wesentlichste Gewicht gelegt; ich habe Gelegenheit gehabt, den Herrn auch persönlich kennen zu lernen, mit ihm 98 672 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
Januar 1893.
() in Versammlungen zu diskutiren, ich kann wohl sagen: wir beide sind ja ganz gemüthlich mit einander fertig geworden.
(Heiterkeit.)
Aber andererseits ist der Einfluß, den der Ober-Bergrath ausgeübt hat, nicht allein in Barsinghausen vorhanden gewesen, dem ihm zunächst unterstellten Bergbezirk, nein, er geht noch weiter, auf den ganzen Wahlkreis hat er gesetzwidrigen Einfluß ausgeübt.
Nicht allein hat er den Leuten, seinen direkt unterstellten Bergleuten, mit Entlassung gedroht, beziehentlich Mit Entziehung des Invaliden- oder Krankengeldes, auch die Handwerker hat er bedroht.
Er ist so weit gegangen und hat seinen Bergarbeitern verboten, bei diesem Kaufmann zu kaufen.
(Zuruf.)
Das habe ich Ihnen gesagt, auf welche Weise das fertig gebracht ist, sodaß es nicht gerichtlich festgestellt werden konnte.
Und darauf kommt es mir auch nicht wesentlich an.
Mir für meine Person genügt, was die Wahlprüfungskommission festgestellt hat.
Das, was ich Ihnen augenblicklich gesagt habe, brachte ich zur Illustration der Verhältnisse vor, weil ich in der Lage war, noch etwas aus persönlichen Wahrnehmungen hinzufügen zu können.
Ich komme zu dem Resultat, daß, wenn das Zentrum den Standpunkt, den es bisher inne gehabt hat, auch fernerhin beibehalten will.
Sie zur Ablehnung dieser Wahl kommen müssen.
Der Grund, den der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm) vorgebracht hat, daß es ein Unglück für den Wahlkreis wäre, wenn die Wähler jetzt noch zu einer Neuwahl antreten müßten, ja, meine Herren, dann würden wir noch zu manchem anderen Beschluß kommen, wenn solche Anschauungen für uns maßgebend sein sollten.
Es handelt sich für den Herrn Abgeordneten Schneider (Hamm) doch auch darum, daß das Recht zum Austrag kommt.
Wenn etwa die (Z) Unkosten, die durch eine Neuwahl entstehen, maßgebend sein sollten, so wüßte ich nicht, wohin wir kommen würden.
Ich bin überzeugt, im ganzen hohen Hause ist nicht ein Mandat, welches so unberechtigt ausgeübt wird, wie das des Herrn von Reden, und ich nehme keinen Anstand zu erklären: jedes Mitglied meiner Partei würde sich schämen, ein derartiges Mandat auszuüben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Widerspruch.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephan.
Abgeordneter Dr. Stephan: Ich möchte nur dem Herrn Kollegen Meister erwidern, daß ich die mathematische Berechnung, die ich hier vorgebracht habe, durchaus nicht zu Gunsten des Herrn von Reden vorgebracht habe, sondern zu seinen Ungunsten.
Es scheint mich der Herr Kollege Meister durchaus nicht verstanden zu haben.
Ich habe bei meinem Deduktionen mich zunächst vollständig auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse gestellt.
Ich bin davon ausgegangen, daß möglicherweise das war ja die Ansicht der Kommission in Folge der Protestpunkte, die früher behandelt worden sind, 480 Stimmen Herrn von Reden gestrichen werden könnten.
Die Kommission ist nicht so weit gegangen, wie mein verehrter Herr Kollege von Strombeck, nun auch diese 480 Stimmen gleich dem anderen Kandidaten zuzurechnen, sondern diese früheren Protestpunkte blieben einstweilen in der Schwebe, und wir waren in der Kommission einig, daß Herrn von Reden einstweilen 480 Stimmen zu streichen sind.
Dann blieben noch 2292 Stimmen übrig, und ich meine, daß die damalige Majorität der Kommission nicht recht gerechnet haben kann, indem sie gleichwohl zu dem Resultat kam, die Wahl zu kassiren.
Wenn Sie gestatten, werde ich die Berechnung kurz noch einmal wiederholen.
(Unruhe.)
Es sind im ganzen in den in Betracht kommenden Bezirken (6) 3096 Stimmen abgegeben worden, d. h. das war die Anzahl der Wahlberechtigten.
Nun kommt noch dazu, daß erfahrungsmäßig doch nicht alle Leute wählen; aber ich gehe immer, wie gesagt, von den ungünstigsten Erfahrungen aus und komme gleichwohl zu dem Resultat, daß die Wahl aufrecht erhalten werden muß.
Also von diesen Wahlberechtigten haben für Herrn Baerer, den Gegenkandidaten, 934 gestimmt.
Zieht man diese ab, so bleiben noch 2162.
Nun habe ich behauptet, daß mit innerer Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist, 'daß Hexr von Reden auch ohne die amtliche Beeinflussung des Herrn Ober-Bergraths von Decken in der Stichwahl doch ungefähr die Anzahl der Stimmen erhalten haben würde, die er in der Hauptwahl erhalten hat.
Ich meine, dafür spricht doch die größte Wahrscheinlichkeit.
Diese Anzahl ist aber 1073, und zieht man diese 1073 von 2162 ab, so bleiben zweifelhafte Stimmen 1089.
Mn, meine Herren, weiter kann ich doch nicht gehen, als daß ich sage, diese 1089 zweifelhafte Stimmen ziehe ich Herrn von Reden ab und füge sie der Stimmenzahl des Gegners zu.
Ich meine, wenn ich eine derartige mathematische Berechnung anstelle, so verdiene ich sicher nicht den Vorwurf, den der Herr Kollege Meister mir gemacht hat, daß ich lediglich auf mathematische Berechnungen mein Votum stütze.
Im Gegentheil, die mathematischen Berechnungen habe ich angestellt gegen die Wahl des Herrn von Reden, und ich komme gleichwohl zu dem Resultat, daß die Wahl aufrecht erhalten werden muß.
Die innere Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß die mathematische Berechnung nicht richtig ist in dem Umfange, wie ich sie aufgestellt habe, sondern daß sicherlich Herr von Reden bei der Stichwahl mehr Stimmen bekommen hätte als 1073.
Also, meine Herren, die Konsequenz ist die, daß, wenn man noch so ungünstig rechnet, man doch zu dem Resultat kommt: die Wahl des Herrn Abgeordneten von Reden ist giltig, und ich habe natürlich nicht aus Freundschaft für den Herrn Abgeordneten von Reden gestimmt, der mir gar nicht bekannt ist, und der auch gar nicht meiner Partei angehört, sondern ich (v) habe, wie ich versichern kann, lediglich aus Gerechtigkeitsgefühl dafür gestimmt, daß die Wahl aufrecht erhalten bleibt, wie das auch dem früheren Kommissionsbeschluß durchaus entspricht.
1.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Abgeordneter Schneider (Hamm): Ich erlaube mir noch einige wenige Worte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meister.
Er hat geschlossen mit der Behauptung, daß es nicht der geringste ungesetzliche Fehler sei, welcher bei der Wahl des Herrn von Reden vorgekommen ist, den sich der Herr Ober-Bergrath von Decken erlaubt habe; derselbe habe einen gesetzwidrigen Einfluß ausgeübt nicht nur auf die Bergleute sondern auch auf die Handwerker und habe sie mit Rücksicht auf ihre Abstimmung in ihren Geschäften geschädigt.
Ich frage: wie kann man in diesem Hause eine derartige Behauptung aufstellen ganz beweislos aufstellen (Zurufe bei den Sozialdemokraten) gegenüber den Ermittlungen, die die Kommission angestellt hat, und die Sie in dem Kommissionsbericht niedergelegt finden—
Weisen Sie mir die Stelle nach, wo dem Herrn von Decken das in dem Kommissionsbericht vorgerufen wird!
Also, meine Herren, das, was der Herr Abgeordnete Meister aus seiner privaten Wissenschaft hier vorträgt, das kann und darf keinen Eindruck in diesem Hause machen '1 (Widerspruch), und zwar um so weniger darf es Eindruck machen, als der Beschuldigte gar nicht in der Lage ist, sich gegenüber einer solchen beweislosen Behauptung zu vertheidigen.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1893.
673 M Nun, meine Herren, wird immer von einer mathematischen Berechnung gesprochen.
Nein, wir rechnen gar nicht mathematisch; wir sagen: ist es denn denkbar, daß die Stimmen des Herrn von Reden, die sich in der Stichwahl um etwa 600 vermehrt haben, ist es denn möglich, daß, wenn der Aufruf nicht erlassen wäre, diese Stimmen um etwa 1700 bis 1800 zurückgeblieben sein würden
Nein, meine Herren, so kann man als verständiger Mensch gar nicht rechnen.
Ich sage: man darf nicht mit abstrakten Möglichkeiten rechnen, sondern man muß mit der Wahrscheinlichkeit rechnen.
Das können wir überhaupt nur im Leben, und zwar besonders dann, wenn wir eine richterliche Entscheidung fällen sollen, wie sie hier gefordert wird.
Wenn auf die Ergebnisse der Wahl in MecklenburgStrelitz hingewiesen wird, die wir hier im Hause nicht etwa wegen Wahlbeeinflussungen kassirt haben, sondern lediglich deshalb, weil nach Ansicht der Mehrheit dieses hohen Hauses die Wahlversammlungen in ungesetzlicher Weise verboten waren, ich sage, wenn auf diese Wahl hingewiesen wird und auf den Umstand, daß bei der Ersatzwahl ein Kandidat anderer Parteirichtung den Herrn von Oertzen ersetzt hat, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß zwischen dem Mandat des Herrn von Oertzen und dem des Herrn von Reden insofern ein Unterschied besteht, als das erstere Mandat mit einer nur sehr geringen Mehrheit erlangt war, das Mandat des Herrn von Reden aber mit einer Mehrheit von mehr als 2000 Stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Vorredner meinte auf die Mittheilungen, die mein Freund Meister gemacht hat, keinen Werth legen zu sollen, weil sie nur aus der Privatwissenschaft des Kollegen stammen.
Ich muß nun sagen, daß ich auf die Urtheile meines Freundes, der in dem Wahlkreise selbst zu thun gehabt hat, der die (U) Verhältnisse genau kennt, einen viel höheren Werth lege als auf die objektive Unwissenheit in Bezug auf die Vorkommnisse bei der Wahl, in welcher sich der Herr Kollege Schneider zu befinden scheint.
Wenn Kollege Meister davon gesprochen hat, daß nicht das Flugblatt allein es sei, weswegen wir die Wahl für ungiltig erklären müßten, so hat er auch in dieser Beziehung Recht; und es ist doch sehr verwunderlich, daß Herr Abgeordneter Schneider als Mitglied der Wahlprüfungskommission seine Wissenschaft, die er in der Kommission geschöpft hat, in so wenig ausreichendem Maße hier zur Geltung bringt.
Der Bericht der Wahlprüfungskommission erzählt uns ja, daß gelegentlich der Wahlprüfung unter anderem festgestellt ist, daß 24 von derselben Hand geschriebene Stimmzettel mit Zeichen versehen waren, um die Arbeiter, die diese Wahlzettel abgegeben haben, ihren Arbeitgebern kenntlich zu machen.
Nun wird der Herr Kollege Schneider jedenfalls sagen, das hat ja mit dem Detten'schen Flugblatt nichts zu thun.
Vollständig recht, es ist aber dieser Vorgang außerordentlich bezeichnend für die Atmosphäre, die in dem ganzen Kreise bei der Reichstagswahl geherrscht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch dieser Vorgang ist durchaus bezeichnend dafür, mit welchen Mitteln man in diesem Wahlkreis die Wahlfreiheit zu unterdrücken versucht hat.
Wenn es möglich war, wie Kollege Meister mitgetheilt hat, von dessen wahrheitsgetreuer Darstellung ich durchaus überzeugt bin —, daß, während an einem Wahlort dieses Kreises 44 Wähler ihre Stimmen für den sozialdemokratischen Kandidaten abgegeben haben, sich nur einige solcher Zettel beim Auszählen vorfanden, und daß die Wähler, welche ihre Stimmabgabe eidlich erhärten wollten, sich nur hiervon abbringen ließen durch das Zureden des Schulzen und des Bürgermeisters, dann ist diese Wahl doch wohl anders zu beurtheilen, als wie es Herr Abgeordneter Schneider thut.
Wenn nun der Amtsrichter, vor den die Leute geladen (6) worden sind, denselben ausdrücklich gesagt hat, Sie brauchen keine Auskunft zu geben, weil es sich um eine geheime Wahl handelt —, so gebe ich dem Herrn Kollegen Pieschel zu, daß der Amtsrichter damit seine Pflicht nicht verletzt hat; jedenfalls aber hat er durch sein Vorgehen dazu beigetragen, daß dieser Vorgang nicht in amtlicher Feststellung zur Kenntniß des Reichstags gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, stellen Sie sich doch diese einfachen Leute vor, an denen vom Schulzen und Bürgermeister herumgearbeitet wird, die nachher vor Gericht kommen, und denen vom Amtsrichter gesagt wird: ihr braucht hier keine Aussage zu machen.
Was sollten die Leute anders thun
Die Arbeiter wissen ganz genau, daß, wenn sie ihre Aussage machen, alles aufgeboten wird, um sie aus Brod und Verdienst zu bringen, und die Arbeiter wußten recht gut, daß sie ihre Stellung riskirten, wenn sie die an ihren Wahlzetteln begangene Fälschung eidlich erhärtet hätten.
Bei dieser Sachlage ist es sehr begreiflich, daß die Leute keine Aussage gemacht haben und dem Anrathen des Amtsrichters gefolgt sind.
Meine Herren, mein Freund Meister hat gesagt, daß diese Wahl diejenige sei, bei der die schlimmsten Vorkommnisse passirt sind, und daß nach seiner Meinung dabei die allerschlimmsten Beeinflussungen vorgekommen seien.
Diese Ansicht kann ich nicht vollkommen theilen.
Wir werden uns in kurzer Zeit mit einer Wahl zu beschäftigen haben, bei der Wahlbeeinflussungen der Arbeiter vorgekommen sind, die an Niederträchtigkeit den zur Zeit diskutirten nicht im geringsten nachstehen.
Es ist ja sehr merkwürdig, daß in dieser Legislaturperiode die umstrittensten Wahlen und diejenigen Wahlen, bei denen die schlimmsten Wahlbeeinflussungen vorgekommen sind, die Herren Kollegen aus der nationalliberalen Partei betreffen.
Ich begreife den Eifer und die Fraktionstreue, mit der Herr Kollege Schneider seinen Parteigenossen zu retten sucht; es ehrt dieses kameradschaftliche Verfahren den Herrn Kollegen durchaus.
(Heiterkeit links.)
Es ist dies aber für uns kein Grund, irgend einen anderen Beschluß zu fassen, als diese Wahl zu kasfiren.
Meine Herren, es kommt ja weniger darin mögen die Herren Recht haben darauf an, ob ein Nationalliberaler mehr im Hause sitzt; glücklicherweise geben die Herren ja in diesem Hause nicht den Ausschlag, und das Kartell, welches sich jetzt wieder zu bilden droht, wird ja nicht gar zu gefährlich werden.
Also diese Gründe sind es nicht, die uns so lebhaft wünschen lassen, den Besitzstand der Nationalliberalen zu vermindern; aber das Eine muß doch festgehalten werden: wenn der Reichstag es über sich gewinnt, gegenüber einer derartigen Beeinflussung, die nicht nur auf einen bestimmten Theil der Wähler eines Kreises, sondern weit über den Bezirk hinaus sich geltend gemacht hat, und auf den Ukas des Herrn Ober-Bergraths von Decken, dem ich auch zu seiner dadurch wohlverdienten Rangerhöhung gratulire, anders zu antworten als mit der Kasstrung der Wahl, dann, meine Herren, verzichten Sie lieber gänzlich auf Wahlprüfungen!
dann giebt es überhaupt keine Beeinträchtigung des Wahlrechts mehr, die den Reichstag veranlassen könnte, eine Wahl zu kasfiren.
Ich halte die Entscheidung des Reichstags über den Antrag der Wahlprüfungskommission für so außerordentlich wichtig, namentlich in Rücksicht darauf, daß das Volk möglicherweise binnen Kurzem wieder an die Wahlurnen gerufen wird, daß ich dem Herrn Präsidenten hiermit den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Kommissionsantrag unterbreite und ihn bitte, den Antrag zur Unterstützung zu stellen.
Meine Herren, ich lege außerordentlich großen Werth darauf, daß die Wähler erfahren, wie ihre Abgeordneten über geheimes Wahlrecht und berechtigte Wahlfreiheit denken.
Die namentliche Abstimmung 98 674 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1893.
() über den Antrag der Kommission wird den Wählern im Lande vollkommene Klarheit über diese Frage schaffen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Mit Ja antworten: Dr. von Cuny.
Mit Nein antworten: 1 (6) Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Nordhausen).
Abgeordneter Dr. Schneider (Nordhausen): Meine Herren, ich habe nur ein Mißverständniß des Herrn Kollegen Schneider (Hamm) zu berichtigen.
Wenn ich vorhin von einer Erfahrung aus neuester Zeit sprach und dabei auf die Wahl in Mecklenburg-Strelitz hinwies, so habe ich damit selbstverständlich nicht die Wahl des Herrn von Oertzen, sondern die Nachwahl des des Herrn Wilbrandt gemeint.
Bei dieser Nachwahl hat es sich ereignet, daß der konservative Gegenkandidat bei der ersten Wahl erheblich mehr, über 1000 Stimmen, wenn ich nicht irre, gehabt hat als bei der engeren Wahl.
Ich habe dies nur angeführt zur Widerlegung derjenigen Berechnung, die der Herr Kollege Dr. Stephan aufgestellt hat.
Freiherr von Dalwigk-Lichten- Dau.
fels.
1 Graf von der Decken (Ringelheim).
von der Decken.
Dieden.
Dr. Endemann.
von Flügge.
1 Frohme.
Dr. von Frege.
1 Funck.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Coblenz).
Freiherr von Gagern.
1 Gröber.
Dr. Giese.
Dejanicz von Gliszczynski.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verlangt nicht das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar habe ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer auf namentliche Abstimmung zur Unterstützung zu stellen.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Fragestellung ist auf Giltigkeit der Wahl gerichtet.
Damit erledigt sich auch der handschriftliche Antrag Schneider (Hamm).
Einwendungen gegen die Fragestellung werden nicht „erhoben.
Ich werde also bitten, daß diejenigen, welche, dem Antrage der Wahlprüfungskommission entgegen, die Wahl des Abgeordneten von Reden im 9. hannoverschen Wahlkreise für giltig erklären wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, und diejenigen, die sie nicht für giltig erklären wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Derselbe wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
Prinz von Arenberg.
Graf von Ballestrem.
Baumbach (Altenburg).
Graf von Behr.
von Benda.
Dr. Böttcher.
Bohtz.
Brunck.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Mit Nein antworten: von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Dr. Bamberger.
Dr. von Bar.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bebel.
Bender.
Birk.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Magdeburg).
Brandenburg.
Dr. Brüel.
Bruhns.
Buddeberg.
Freiherr von Buol.
Cegielski.
Graf von Chamare.
von Grand-Ry.
Greiß.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Hammacher.
1 Heine.
Dr. Prinz Handjery.
1 Hermes (Brandenburg).
Fürst von Hatzfeldt-Trachen- Hesse.
berg.
von Helldorff, von Hellmann.
von Henk.
Hoffmann (Neugersdorf).
Erbprinz zu Hohenlohe, von Holleuffer.
Graf von Holstein, van Hülst.
Freiherr von Huene.
Hickel.
Hofmann (Chemnitz).
Dr. Horwitz.
Hug.
(v) von Jagow (Potsdam), von Jagow (Rühstädt).
Jebsen.
Dr. von Jazdzewski.
Jeschke.
Johannsen.
Jordan.
Graf von Kanitz.
von Keudell, Graf von Kleist-Schmenzin.
Krämer.
von Kehler.
Kersting.
Kochann.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Krebs.
Kunert.
Graf Kwilecki.
von Levetzow.
1 Dr.
Langerhans.
Dr. Lingens.
1 Lauck.
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Lüders.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
Dr. Graf von Matuschka.
Dr. Mehnert.
Merbach.
Möller.
Müllensiefen.
Meister.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Dr. Meyer.
Molkenbuhr.
Mooren.
Munckel.
Neckermann.
Dr. Osann.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1893.
675 Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Pfähler.
Dr. Pachnicke.
Dr. Pieschel.
Payer.
Poll.
Graf von Pückler.
von Janta-Polczynski.
Rimpau.
von Reibnitz.
Reindl.
Richter.
Rickert.
Dr. Rudolphi.
Sander.
Dr. Schaedler.
von Schalscha.
Schaettgen.
Freiherr von Schleinitz.
Freiherr von Schele.
Schlick.
Schmidt (Elberfeld).
Schneider (Hamm).
Schmidt (Frankfurt).
von der Schulenburg-Beetzen- Schmieder.
dorf.
Dr. Schneider (Nordhausen).
Scipio.
Schräder.
Siegle.
Schüler.
Steinmann.
Schultze.
Dr. Stephan.
Schwartz.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Dr. Seelig.
Seifert.
Singer.
Speiser.
Stadthagen.
Stephan.
Stötzel.
von Strombeck.
Freiherr von Tettau.
Tröltsch.
Tutzauer.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Uhlendorff.
von Winterfeldt-Menkin.
von Wrisberg.
Freiherr von Wangenheim.
Weber.
Wenzel.
Werner.
Wilbrandt.
Wildegger.
Dr. Witte.
Wöllmer.
Wurm.
Zangemeister.
Zimmermann.
Krank sind: Dietz.
Haerle.
Hosang.
Hultzsch.
Keller.
Klemm (Sachsen).
Marbe.
Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
Schenck.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Ulrich.
Vollrath.
Beurlaubt sind.
Braun.
Freiherr von Gültlingen.
Dr. Gutfleisch.
Horn.
Pflüger (Baden).
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Weiß (Eßlingen).
Freiherr von Wendt.
Wilisch.
Entschuldigt sind: Ahlwardt.
Dr. von Bennigsen.
Fürst von Bismarck, Herzog von Lauenburg.
Broemel.
Haanen.
Hahn.
Hartmann (Württemberg).
Hastedt.
Klose.
Letocha.
Leuschner.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Pickenbach.
Dr. Porsch.
Schippel.
Graf von der Schulenburg- Hehlen.
Graf zu StolbergWernigerode.
Ohne Enschuldigung fehlen: 1 (0) Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Adt.
Aichbichler.
Dr. Althaus.
Graf von Arnim.
Dr. Bachem.
Dr. Barth.
Beckmann.
Berling.
Biehl.
Blos.
Bock (Minden).
Dr. Boeckel.
Bödiker.
von Bredow.
Brünings.
Burlein, von Busse.
Graf von Carmer.
Dr. Casselmann, von Colmar.
Delles.
Freiherr von Dietrich.
Dillinger.
Dodillet.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Dr. Dohrn.
von Donimirski.
Graf Douglas.
Dreesbach.
Graf Droste zu Vischering.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Eberty.
Evers.
Fischer.
Förster.
Freiherr zu Franckenstein.
Fritzen (Düsseldorf).
Graf von Galen.
Gamp.
Gehlert, von Gerlach.
Geyer.
Goldschmidt.
Graf.
Grillenberger.
Grumbt.
Günther.
Guerber.
Haberland.
Hacke.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hammerstein.
Harm.
Dr. Harmening.
Dr. Hartmann (Plauen).
Haus.
Haußmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hempel.
Dr. Hermes (Jauer).
Hinze.
Dr. Hirsch.
Dr. Hoeffel.
Graf von und zu Hoensbroech.
Holz.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein.
Joest.
von Kardorff.
Kauffmann.
Kercher.
Knörcke.
Koch.
Dr. Krause.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
Landes.
Lang (Schlettstadt).
Langerfeldt.
Lehemeir.
Lehner.
Lender.
Leonhard.
Lerzer.
Dr. Lieber.
Graf von Los.
Lorenzen.
Lucius.
Lutz.
Maager.
1 Freiherr von Maltzahn Vanselow.
1 Mangss.
Mayer (Landshut).
Menken.
Menzer.
Mey.
Freiherr von Minnigerode.
Graf von Mirbach, von Moszczenski.
Dr. Müller.
Münch.
Freiherr von Münch.
Nels.
Neumann.
von Normann.
Dr. North.
Oechelhäuser.
Goetz von Olenhusen.
von der Osten.
Panse.
Dr. Petri.
Pezold.
Pflüger (Württemberg).
Gras von Preysing (Dillingen).
Graf von Preysing (Straubing).
Fürst Radziwill.
Raeithel.
Rarkowski.
Rauchenecker.
von Reden.
Reichert (Baden).
1 Reichert (Bayern).
1 Freiherr von Reitzenstein.
Rintelen.
1 Roesicke.
von Rozycki.
Dr. Rüge.
Ruhland.
Dr. Rzepnikowski.
Samhammer.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Dr. Schier.
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt.
Graf von Schönborn-Wiesen- theid.
von Schöning.
1 Schröder.
1 Schütte.
1 Schumacher.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis, von Slaski.
Spahn, von Sperber.
Sperlich.
von Staudy.
von Steinrück.
Stephanus.
Stöcker.
1 Stolle.
1 Szmula.
Dr. Thomas.
1 Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Uhden.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Wattendorff.
Weiß (Passau).
Wenders.
Wichmann.
Winterer.
1 Wisser.
1 Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Zinth.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Bei der stattgehabten Abstimmung haben 79 Mitglieder des Reichstags mit Ja, 100 mit Nein gestimmt.
Danach ist der Reichstag nicht beschlußfähig, und unsere heutige Sitzung beendet.
Die nächste Sitzung setze ich an auf morgen, Mittwoch, den 25. d. Mts.
Vormittags 11 Uhr, und für die Tagesordnung bestimme ich: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich (Nr.
67 der Drucksachen); 2.
1 die Fortsetzung der Berathung des von den Abgeordneten Ackermann und Genossen eingebrachten Antrags, den Befähigungsnachweis für den selbstständigen Betrieb eines Handwerks rc.
betreffend (Nr.
29 der Drucksachen), und zwar die Nummern 2, 3, 4, 7 und 8 dieses Antrags die drei übrigen Nummern sind bereits erledigt —; 676 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1893.
() 1 hiermit in Verbindung: u) erste Berathung des von den Abgeordneten Gröber, Hitze, Or.
Schaedler, Freiherr von Gagern u. s. w. eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, vom 1.
Mai 1889 (Nr.
74 der Drucksachen), d) erste Berathung des von den Abgeordneten Gröber, Hitze u. s. w. eingebrachten Gesetzentwurfes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich (Nr.
73 der Drucksachen), und c) erste Berathung des von den Abgeordneten Rintelen, Gröber u. s. w. eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Kon- (L) kursordnung vom 10.
Februar 1877 (Nr.
75 der Drucksachen); endlich 3.
Abstimmung über die Anträge der Wahlprüfungskommission bezüglich der Wahl des Abgeordneten von Reden.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen beiden Kommissionen auf Donnerstag den 26. d. Mts.
unmittelbar nach der Plenarsitzung; gleich nach der Wahl wird die Konstituirung der Kommission stattfinden, und zwar in dem Zimmer Nr.
3 beziehungsweise in dem Zimmer Nr.
14.
Ich schließe die Sitzung.