Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Scipio für 2 Tage, Dr. Giese für 3 Tage, Dr. Gutfleisch und Schlick für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens sucht wegen dringender Geschäfte einen vierzehntägigen Urlaub nach.
Wird diesem Gesuch widersprochen
Das ist nicht der Fall; es ist bewilligt.
Die Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Graf von Preysing (Straubing) und Or.
Lieber wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 2., 7. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Berlin, den 27.
Februar 1893.
Eurer Exzellenz beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß den Berathungen des Reichstags über die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188990 außer den Mitgliedern des Bundesraths die nachstehend genannten Kommissare beiwohnen werden, nämlich: für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungsbereiche: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Lieber, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath und 3.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath (v) Herr Deininger; für das Ressort der Reichskanzlei: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Göring; für das Ressort des Auswärtigen Amts: der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Eichhorn; für das Ressort des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Schröder; für das Ressort der Verwaltung des Reichsheeres: a) für1das1Königlich1preußische1Kriegsministerium: 1.
1 der1Königliche1Wirkliche1Geheime Kriegsrath, Chef der Kassenabtheilung Herr Koch, 2.
1 der1Königliche1Wirkliche1Geheime Kriegsrath Herr Hormuth und 3.
1 der Königliche Geheime Kriegsrath Herr Dr. Dittrich; 5) für das Königlich sächsische Kriegsministerium: 1.
1 der Königliche Major Herr Franke und 2.
1 der Königliche Major Herr Graf Vitzthum von Eckstädt; für das Ressort der Marineverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Kontreadmiral Herr Hofmann, 2.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Büchse!
3.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Sack, 4.
1 der Kaiserliche Kapitänlieutenant Herr Capelle, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath, Chefkonstrukteur der Kaiserlichen Marine Herr Dietrich, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Klein, 241 1658 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1893.
7.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrath Herr Danneel, 8.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrath Herr Rechtem; für das Ressort der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Direktor im Reichsjustizamt Herr Gutbrod, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
von Tischendorf; für das Ressort des Reichseisenbahnamts: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Gerstner;!
für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 der Kaiserliche Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Herr Dr. Fischer, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Wittko; für das Ressort der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Oberbeck, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Wackerzapp, 3.
1 der Kaiserliche Eisenbahnbauinspektor Herr Sarre.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Maltzahn.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
(8) Präsident: Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst a) Etat für das Reichsschatzamt Anlage VIII mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
137 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Die Berathung wird fortgesetzt beim Ordinarium, Kap.
67 der Ausgaben, Tit.
2.
Er ist bewilligt.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, ich mache nur die allgemeine Bemerkung, daß die Budgetkommission die Erhöhungen, die in diesem Kapitel enthalten sind, geprüft und die Begründung für hinreichend gefunden hat zur Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Die sämmtlichen Titel des Kap.
67 sind bewilligt.
Kap.
68: allgemeine Fonds.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Es war der Budgetkommission der Etat der Zölle als solcher nicht überwiesen, wir haben aber Gelegenheit genommen, bei diesem Titel Auskunft zu erbitten über den Ertrag der Zölle in den ersten 10 Monaten des Etatsjahrs.
Es ist uns Mittheilung gemacht worden.
Es ergiebt sich, daß in der Zeit an den (6) Hauptgetreidearten ein bedeutender Minusertrag sich herausgestellt hat, und zwar bei Weizen von 8 651 521 Mark, bei Roggen von 8 651 521 Mark, bei Hafer 2 324 279 Mark, bei Gerste 3 625 106 Mark, im ganzen also ein Minusertrag von über 30 Millionen Mark.
Wenn nun der Gesammtabschluß bloß ein Minus von 18 Millionen ergiebt, so rührt das daher, daß bei anderen Artikeln ein Mehrertrag eingekommen ist, und ich möchte einiges von diesem auch hervorheben.
So ist bei Petroleum ein Mehrertrag von über 4 Millionen zu verzeichnen, bei Mais ein Mehrertrag von über 1 Million, bei Fleisch von über 1 Million, bei Branntwein aller Art über 2 Millionen.
Von diesen Mehrerträgen, von denen ich einige erwähnt, rührt es also her, daß im ganzen nur 18 Millionen Mindereinnahmen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, ob es nicht angänglich ist, die von den verbündeten Regierungen hierüber gemachten Mittheilungen dem Hause auch im Druck zugänglich zu machen, wie es in früheren Fällen schon geschehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Ich kann dazu bemerken, daß im Druck der Kommission eine Uebersicht gegeben ist, den wir in der Kommission uns bloß für die letzten Monate haben vervollständigen lassen.
Ich muß ganz anheimstellen, ob der Herr Präsident auch das vervielfältigen lassen will.
Präsident: Ich werde es erwägen.
Bis jetzt sind mir diese Drucksachen ja noch nicht zugegangen, sie stecken noch in den Kommissionsakten.
Der Tit.
8 ist genehmigt.
1 Der Tit.
9 ist bewilligt.
Tit.
10, Tit.
11.
Die Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, wir sind hier bei einer Position, bei der eigentlich eine Währungsdebatte einzusetzen hätte; wir haben sie gestern antezipirt.
Ich will sie aber heute nicht nachholen, vielmehr mich einfach darauf beschränken, ein paar, meines Erachtens, ganz ungerechtfertigte Angriffe gegen mich zurückzuweisen.
Zunächst komme ich zu dem Herrn Abgeordneten Büsing.
Der hat mir den Vorwurf gemacht, daß das, was ich intendirte, eine Aenderung unserer Währungsverhältnisse auf dem Gebiet der Verschuldung, wesentlich oder lediglich dem Großgrundbesitz zu gute käme.
Die ganze Methode, einen Keil zwischen den großen und kleinen Grundbesitzer zu treiben, habe ich sonst in ganz anderen Kreisen gefunden als in denen, welchen der Herr Abgeordnete Büsing angehört; ich bedaure es lebhaft, daß er diesen nach meiner Ansicht absolut ungerechtfertigten Vorwurf gegen mich erhoben hat.
Ich habe gestern Folgendes ausgeführt: es sei von verschiedenen Seiten mir gegenüber ausgeführt, daß bei den Schulden des Grundbesitzes die Gläubiger in der Lage sein würden, sich wirksam einer Aenderung der Währung durch Kündigung zu entziehen.
Ich habe zugegeben, daß ich implizite die Möglichkeit zugeben könnte.
Ich glaube allerdings nicht daran, daß das im großen Umfange der Fall sein würde; indessen habe ich gestern weiter ausgeführt, bei den landschaftlichen Schulden lägen die Dinge so, daß davon gar nicht die Rede sein könne, daß also hinsichtlich der Belastung durch die landschaftlichen Institute eine Aenderung der Währung in der Richtung einer Herabsetzung des Geldwerths auf dessen früheres Niveau allerdings den Effekt haben müsse, auch eine Entlastung der Verschuldung herbeizuführen.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1893.
1659 () Nun hat mir der Herr Abgeordnete Büsing darauf erwidert, das käme nur dem Großgrundbesitzer zu gute.
Man kann nur, wenn man „ganz frei und unbeschwert von der Kenntniß der Dinge ''ist, wie der Herr Freiherr von Marschall sich neulich ausdrückte, eine derartige Aeußerung machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Büsing die Dinge kannte, mußte er wissen, daß alle landwirthschaftlichen Kreditinstitute, wo sie existiren, wo sie nicht existiren, paßt ja mein Vergleich überhaupt nicht —, den bäuerischen Besitz ebenso beleihen, wie den größeren Grundbesitz, 1 und ich muß entschieden dagegen protestiren, daß ein solcher Vorwurf mir gegenüber berechtigt ist.
Nun wende ich mich gegen den Herrn I) r. Bamberger.
Ich habe gestern das, was ich gesagt habe, aufmerksam nachgelesen und in meinen Ausführungen auch nicht ein einziges Wort gefunden, 1 das ihn irgendwie hätte verletzen können.
Ich habe ausgeführt, daß die Hauptträger des mobilen und internationalen Kapitals voll berechtigt wären, ihre Interessen wirksam zu vertreten, 1 ebenso wie wir das thäten; und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger genau dasselbe was ich ihm sagte, hätte sagen wollen mir gegenüber, so hätte es lauten müssen: 1 der germanische Volksstamm pflegte von jeher mit besonderer Vorliebe Ackerbau, Viehzucht u. s. w., und es ist deshalb ganz natürlich, daß er die agrarischen Interessen nachdrücklich vertritt; wir Vertreter des mobilen Kapitals können ihm das nach keiner Richtung hin verdenken.
Das hätte mich gar nicht verletzt und nicht verletzen können.
1 (Sehr rrchtrg!
rechts.)
Das ist ganz dasselbe, was ich ihm sagte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hätte sich nur verletzt fühlen können, wenn er annähme, daß ein Volksstamm an sich schlechter sei, als ein anderer, was er doch wohl nicht annehmen wird. '
Der Herr Abgeordnete hat eine Menge sich an der Grenze der Zulässigkeit bewegender Schärfen gegen mich geschleudert.
(U) Ich weise dieselben heute als vollkommen unberechtigt ebenso entschieden zurück, wie gestern.
Im übrigen lassen sie mich vollkommen kalt.
Wenn jemand derartige, vollkommen unberechtigte Schärfen ausspricht, so fallen sie auf den zurück, der sie ausgesprochen hat.
Sie haben jedenfalls den Effekt, eine sachliche Diskussion unmöglich zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Broemel.
Abgeordneter Dr. Broemel: Meine Herren, es liegt mir nur daran, zu konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger heute im Augenblick nicht auf seinem Platze ist, weil er zur Zeit wegen eines Augenleidens eine ärztliche Konsultation hat.
Er wird aber, sobald die Konsultation vorbei ist, im Hause erscheinen; und, wenn sich am heutigen Tage eine entsprechende Gelegenheit, auf die Worte des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach zu antworten, nicht bieten sollte, so wird er gewiß die Gelegenheit hierzu bei der dritten Berathung des Etats ergreifen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Abgeordneter Büsing: Meine Herren, der Herr Graf von Mirbach hat versucht, mir vorzuwerfen, daß ich eine unrichtige Aeußerung gestern hier gemacht habe.
Die Sache ist sehr einfach.
Ich habe gestern gesagt, die Verschlechterung des Geldes würde wesentlich dem östlichen Großgrundbesitz zu gute kommen, da dieser hauptsächlich sein Kreditbedürfniß bei der Landschaft befriedigt habe.
Ich bleibe bei der Behauptung; ich erinnere den Herrn Grafen von Mirbach an ein Gespräch, welches wir vor kurzem hier im Foyer des Reichstags miteinander gehabt haben.
Da wurde darauf hingewiesen, daß doch die Gläubiger die Geldverschlechterung nicht abwarten würden, sondern vorher ihre Kapitalien kündigen und (6) dadurch die Landwirthschaft in große Schwierigkeiten bringen können.
Darauf erwiderte der Herr Graf von Mirbach, die Sache sei nicht zu befürchten, denn das legitime Kreditbedürfniß sei bei der Landschaft befriedigt.
Ich wies darauf hin, daß die Landschaft nicht überall vertreten sei; daß es Provinzen im preußischen Staate gebe, wo keine Landschaft existiere z.
B. die Provinz Sachsen; daß andererseits auch bei uns in Mecklenburg nur ein Theil der Güter von der Landschaft Gebrauch gemacht haben, und daß endlich in weiten Kreisen des kleinen Bauernbesitzes der landschaftliche Kredit nicht ausgenutzt sei, wie er ausgenutzt werden kann.
In ganz großen Kreisen des kleinen Besitzes wird der landschaftliche Kredit nicht in Anspruch genommen.
Es giebt also in Deutschland ganz außerordentlich große Bezirke von Groß- und Kleingrundbesitz, welche nicht bei der Landschaft sind; es giebt auch Kapitalien, welche hinter der Landschaft eingetragen sind.
Hierauf erwiderte mir der Herr Graf von Mirbach die Worte: wer nicht bei der Landschaft ist, den schütze ich nicht, den gebe ich preis.
(Hört!
hört!
links; Zuruf rechts.)
Wenn der Herr Graf von Mirbach diese Worte sagte, bin ich berechtigt, zu behaupten, daß die ganze Agitation mit dem Bimetallismus nur darauf hinauszielt, den Vortheil dem östlichen Großgrundbesitz zuzuwenden.
Da ich doch einmal das Wort habe, so will ich auch kurz gegen eine Aeußerung mich wenden, die gestern der Herr Abgeordnete von Kardorff hier gemacht hat.
Er hat im Tone des Vorwurfs gesagt: ich müsse schon aus meiner äußeren Lebensstellung heraus die Goldwährung vertreten.
Er hat dadurch ein Moment in die Diskussion gezogen, welches ich nicht sehr geschmackvoll finde.
Ich gehöre 15 Jahre diesem hohen Hause an und glaube, es kann niemand von mir behaupten, daß ich auch nur ein einziges Mal meine eigenen Interessen über diejenigen der Gesammtheit gestellt habe.
Das ist eben das Unglück der heutigen Zeit, daß die Herren da drüben sich gar nicht vorstellen können, daß man die Interessen der Gesammtheit im Auge hat, und nicht ausschließlich das eigene Interesse.
1 rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ich werde nach wie vor, auch wenn der Vorwurf mir weiter gemacht werden sollte, ausschließlich die Gesammtheit vertreten, und niemals die Einzelinteressen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Der Herr Abgeordnete Büsing hat sich in etwas schärferer Weise gegen mich gewendet, als ich gegen ihn.
Das ist ja Geschmackssache.
(Unruhe links.)
Es ist aber vollkommen unrichtig, wenn er ausspricht, daß der bäuerliche Besitz sich nicht an die landschaftlichen Kreditinstitute wende.
Das vollzieht sich jetzt in großem Umfang, und gerade wir, der Großgrundbesitz, sind bestrebt, den bäuerlichen Besitz darauf hinzuweisen, daß er gut daran thut, seine Schulden in dieser Weise zu konsolidiren, weil der Zinsfuß bei diesen Instituten ein geringerer und die Kündigung ausgeschlossen ist.
Eine genaue Statistik darüber ist mir nicht bekannt und wird auch in genügendem Umfange nicht zu extrahiren sein.
Ich kann also nur auf Grund meiner genauen Kenntniß der Verhältnisse konstatiren, daß der bäuerliche Besitz mehr und mehr seine Verschuldung konsolidirt, in der nach meiner Ansicht allein richtigen Verschuldung durch die landschaftlichen Kreditinstitute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Büsing auf eine Aeußerung von mir im Foyer hinweist, so bestreite ich zunächst, daß ich 241 1660 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1893.
(L) sie genau so gesagt habe, wie er sie mir unterbreitet.
Ich habe dem Sinn nach einfach ausgeführt, so durchschlagende wirthschaftspolitische gesetzgeberische Maßnahmen werden wir sehr schwer treffen können, daß daraus eine wirksame Hilfe für einen außerordentlich hoch verschuldeten Besitz herbeigeführt werden kann.
Da kann es sich vielleicht um eine Erleichterung handeln.
Ich möchte doch irgend eine Reform sehen, welche jemand, der in überaus ungünstiger Lage sich befindet, nun gleich in eine vollkommen gute Lage bringen kann!
Ich meine, wenn wir Agrarier derartiges intendirten, so würden Sie uns allerdings ein maßloses und unberechtigtes Vorgehen mit Recht vorwerfen können.
So weit gehen wir nicht; wir versuchen eben nur im Bereiche der Möglichkeit die bessernde Hand anzulegen und nicht mehr.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Msing.
Abgeordneter Büfing: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Mirbach bestreitet, daß die Aeußerung, die ich angeführt habe, von ihm im Foyer so gemacht worden ist, wie ich erwähnt habe.
Ich halte meine Behauptung voll und ganz aufrecht.
Es ist ein Zeuge zugegen gewesen, dessen Name nichts zur Sache thut, und ich bleibe dabei, daß Herr Graf Mirbach die Worte gebraucht hat: 1 „Wer nicht in der Landwirthschaft ist, den will ich nicht schützen, den gebe ich preis.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Und ich möchte dem Herrn Abgeordneten Büsing erklären, daß ich niemals in dem Sinne diese Aeußerung gemacht habe, wie er sie mir unterschiebt.
Ich weiß, daß wir kürzlich im Foyer standen, ich glaube ein Glas Bier tranken am Büffet (Heiterkeit), oder hatten das vorher schon gethan, eine stimülirende Wirkung auf meine Aeußerung hat das jedenfalls nicht gehabt.
Aber ich muß doch sagen, daß ein derartiges Festnagelnwollen dem Sinne nach, wie der Herr Abgeordnete Büsing es versucht, mir mindestens etwas ungewöhnliches ist; ich werde mich davor hüten, mich privatim wieder mit ihm zu unterhalten, ich lasse ihn bei seiner Meinung, wenn er darauf Werth legt.
Ich kann nur sagen, daß ich niemals die Absicht gehabt habe, dem Sinne nach eine derartige Aeußerung zu thun; wenn er sie so verstanden hat, so ist das meinetwegen seine Sache.
Präsident: Tit.
12 ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
69, Reichskommissariate.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu den Einmaligen Ausgaben Kap.
8 Tit.
1.
Der Titel ist bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Reichsschatzamts erledigt.
Wir gehen über zu dem Etat der Reichsschnld.
Ich beginne mit den Ausgaben Kap.
71 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vonHuene: Meine Herren, es war der Budgetkommission auch die Nachweisung zugegangen über die Steigerung der Reichsschulden, aus der ''hervorgeht, daß für das Etatsjahr 189394 die Reichsschuld sich beziffern wird auf 1 755 542 000 Mark; seit verhältnißmäßig kurzer Zeit eine ganz enorme Steigerung.
Die Kommission hat auch wieder die Frage der Schuldentilgung berührt; man war aber im Einverständniß darüber, daß eine formelle Schuldentilgung nicht Platz greifen könne, so lange wir noch für einen erheblichen Theil der Ausgaben auf die Anleihen angewiesen sind.
Es wurde aber von (6) verschiedenen Seiten anerkannt, daß man dahin streben müsse, möglichst die Anleihen zu verringern, indem man diejenigen Positionen, welche auf den laufenden Etat übertragbar sind, auch auf diesen überträgt.
In diesem Sinne hat der Reichstag bereits unseren Antrag wegen Ueberstellung der 3 Millionen angenommen und bei der Gelegenheit ist auch die Sache wohl begründet worden, ich kann also auf weitere Auseinandersetzungen hier verzichten.
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Kap.
72 Verzinsung.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit 4, Tit.
5.
Die Titel sind bewilligt.
Es bleibt noch Kap.
13a Einnahmen.
Tit.
1.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Hiermit ist der Etat der Reichsschuld erledigt.
Wir gehen über zum Bankwesen, Kap.
5, Tit.
1 und 2 der Einnahmen.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, das Jahr 1892 ist das zweite Jahr, in welchem das neue Reichsbankgesetz in Kraft getreten ist.
Die Uebersicht über die Einnahmen und Ausgaben der Reichsbank und die Vertheilung des Gewinns ergeben folgendes: Nettogewinn 11 989 871 Mark, hiervon ab Bankantheileigener gegen 6 Prozent Dividende 7 647 467 Mark, an die Reichskasse abgeführt 4 342 403 Mark.
Wenn die Reichsbank nach den Anträgen der überwiegenden Mehrheit meiner politischen Freunde Reichsinstitut geworden wäre, so wäre dem Reiche zugeflossen nach Abzug der Zinsen für das Kapital der Bank zu 3 Prozent berechnet 4 200 000 Mark ein Ueberschuß von 7 789871 Mark, für das Reich also mehr über 8 2 Millionen im Rechnungsjahre 1892, genau 3 589 871 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, und im Jahre 1891, dem ersten Jahre, in dem das neue Reichsbankgesetz in Kraft trat, wäre zu Gunsten des Reichs eine Differenz von nahezu 6 Millionen zu konstatiren gewesen, wenn die Bank in den Besitz des Reichs übergegangen wäre.
Also eine Differenz von etwa 8 ft '.
2 Millionen Mark in zwei Jahren zum Nachtheil aller Steuerzahler.
Ich kann daher wohl konstatiren, daß die Absicht der Sparsamkeit auf diesem Gebiete auf unserer Seite gewesen ist.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
(v) Auch nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene und von mir wären die Einnahmen für das Reich sehr erheblich höher gewesen als die gegenwärtigen.
Es ist mir deshalb auch heute noch vollkommen unerfindlich, wie damals seitens des Herrn Vertreters der Reichsbank der Standpunkt der Aktionäre nach meiner Ansicht vollkommen einseitig gewahrt wurde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2; auch dieser Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu den sogenannten Bayerischen Quoten, Kap.
44 der fortdauernden Ausgaben.
(Hauptetat Seite 8).
Kap.
5 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats: Tit.
177.
(Hauptetat Seite 18).
Kap.
12 der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats: Tit.
53.
(Hauptetat Seite 24).
Vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung erkläre ich die bayerischen Quoten für bewilligt.
Die drei Quoten, Kap.
44 des Ordinariums, betragen nach vorläufiger Feststellung 49 514 668 Mark, im Kap.
5, Extraordinarium, Tit.
117 4 276 026 Mark und im Kap.
12 des ExtraReichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1893.
1661 (A) ordinariums des außerordentlichen Etats, Tit.
531— 7 545 332 Mark.
Wir kommen zu Erstattungen auf ans Landesmitteln aufgewendete Kasernenban- ic.
Kosten.
(Hauptetat Seite 20.)
Einmalige Ausgaben.
Kap.
12 (außerordentlicher Etat) Tit.
51, mit der Drucksache auf Nr.
137 all 4.
Der Antrag der Budgetkommission geht auf unveränderte Bewilligung.
Es handelt sich um Erstattungen auf aus Landesmitteln aufgewendete Kasernenbau- rc.
Kosten: 1.
1 an Königreich Sachsen.


162 0611Mark.
2.
1 „1 Württemberg.



149 2051 „3.
1 „1 Baden.





135 5261 „4.
1 „Hessen 1. 8281 „5.
1 „1 Mecklenburg-Schwerin.

1 2 3801 „in Summa 150 000 Mark.
Diese Erstattungen sind genehmigt.
Betriebsfonds.
Kap.
16 Tit.
1 der Einnahme.
(Hauptetat Seite 24.)
„Zur Verstärkung der Betriebsmittel der Reichspost- und Telegraphenverwaltung ''4 Millionen Mark.
Nr.
137 der Drucksachen uä 5.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Die Begründung zu dieser Forderung finden die Herren in der Drucksache Nr.
10 im Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds; die Mittel aber sind hier im Etat eingestellt und nicht aus den Mitteln des Reichsinvalidenfonds genommen, daher wir darüber beschließen können, auch ohne daß das Gesetz im übrigen zur Berathung steht.
Auf Seite 7 bis 10 der Drucksache Nr.
10 ist von Seiten der Postverwaltung die Begründung enthalten und ziffernmäßig nachgewiesen, daß sie für ihren Betrieb dieses Zuschusses bedarf, um namentlich den Postanweisungsverkehr zu bewältigen.
(L) Ich darf mich wohl auf die dort gegebenen Gründe beziehen.
Es wurde in der Kommission darauf hingewiesen, ob es nicht angängig wäre, in größerem Umfange die Reichsbank in Anspruch zu nehmen, um damit das Bedürfniß nach eigenen Betriebsfonds der Post zu mindern.
Der Vertreter der Postverwaltung machte darauf aufmerksam, daß gegen 12 000 Postanstalten da sind, dagegen bloß 200 Reichsbankstellen, daß dies also in vollem Umfange nicht stattfinden kann, daß aber in dem Umfange, wie es möglich ist, die Postverwaltung von dem Verkehr mit der Reichsbank Gebrauch macht.
Es wurde ferner der Wunsch ausgesprochen, daß an den Postanstalten, wo Postanweisungen zum Auszahlen kommen, und zwar in den Bezirken, wo Bedürfniß nach kleiner Münze ist, die Postanstalten mit dem nöthigen Silbergeld ausgestattet werden, und nicht nur in großen Scheinen und dergleichen ihre Auszahlungen machen möchten.
Auch dieser Wunsch wurde von der Postverwaltung zur Berücksichtigung entgegengenommen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht verlangt; die 4 000 000 Mark zu Verstärkung der Betriebsmittel der Reichspost- und Telegraphenverwaltung sind bewilligt.
Wir kommen zur Ausgabe für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung.
(Hauptetat Seite 22.)
Einmalige Ausgaben, Kap.
12 (außerordentlicher Etat) Tit.
52 mit der Resolution, die sich auf 151 der Drucksachen abgedruckt findet.
Die Budgetkommission beantragt die unveränderte Annahme ''des Etatstitels.
In der eröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, in der Hauptsache ist die Forderung bereits früher begründet worden.
Die Begründung ist in Bezug auf die wenigen Neueinstellungen sehr allgemein gehalten in dem Sinne, daß die Dinge nicht im einzelnen bekannt werden sollen; auch die (0) Kommission hat sich darauf beschränkt, bloß allgemeine Mittheilungen zu erhalten.
Ich bin daher nicht in der Lage, im Plenum die Forderung näher zu begründen.
Wenn die Herren die Sache lesen, werden Sie selbst erkennen, daß es in der That wünschenswertst ist, Einzelheiten hierüber nicht mitzutheilen.
Was die badischen Bahnen angeht, so ist zu konstatiren, daß die Wünsche in Bezug auf die Linienführung, die damals von Seiten der Herren aus Baden ausgesprochen wurden, hier berücksichtigt sind.
Nun haben die Herren Abgeordneten Lender und Hug eine Resolution eingebracht.
Dieselbe hat der Kommission nicht vorgelegen; ich bin also nicht in der Lage, im Namen der Kommission dazu Stellung zu nehmen, wenn ich auch mit Rücksicht auf den Vertrag selbst, wie er abgeschlossen ist, daß nämlich eine besondere Rechnungslegung für eine derartige Strecke kaum möglich sein wird, nicht ohne Bedenken bin, ob die Resolution überhaupt ausführbar ist.
Aber ich darf mich als Vertreter der Kommission darüber nicht weiter äußern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Abgeordneter Hug: Meine Herren, in der Sache, welche uns heute beschäftigt ich meine: die strategische Bahn Röschwoog-Karlsruhe habe ich schon im vorigen Jahr, zu einer Zeit, wo die Verhandlungen, die zwischen dem Deutschen Reich und dem badischen Staat gepflogen wurden, noch in der Schwebe waren, mir erlaubt, das Wort zu ergreifen, und ich habe damals an die Reichsregierung die Bitte gerichtet, bei diesen Verhandlungen das möglichste Maß von Billigkeit walten zu lassen.
Diese Bitte, meine Herren, habe ich auf drei Gründe gestützt.
Ich habe hervorgehoben, daß gar kein wirthschaftliches Bedürfniß in Baden für die Bahn Röschwoog-Karlsruhe vorliege, daß es eine Bahn sei, die lediglich aus strategischen Gründen gebaut werde.
Wir haben in Baden noch (D) manche Gegenden, wo das Eisenbahnnetz zu vervollständigen ist so im Schwarzwald und am Bodensee —; aber niemandem in Baden wäre es eingefallen, zu verlangen, daß eine Konkurrenzbahn von Rastatt nach Karlsruhe gebaut würde.
Es ist das eine Bahn, die ein wirthschaftliches Bedürfniß in Baden absolut nicht befriedigt.
Dann, meine Herren, habe ich betont, daß uns in Baden schon große Verluste dadurch erwachsen, daß im Oberland die strategische Bahn von Jmmendingen nach Waizen, Oberlauchringen—Lörrach—Leopoldshöhe gebaut sei und auf Rechnung des badischen Staats betrieben werde.
Diese Bahn erfordert einen bedeutenden Zuschuß aus der badischen Staatsresp.
Eisenbahnkasse, ja es ist nachgerechnet, daß die Mehrbelastung für Baden jährlich auf V Million Mark zu veranschlagen sei.
Schließlich habe ich hervorgehoben, es müsse zwar anerkannt werden, daß die Finanzlage Badens eine wohlgeordnete sei, allein wenn derartige aus strategischen Bahnen resultirende Lasten einem kleinen Staat auferlegt werden.
Lasten, die ihrer Natur nach vom ganzen Deutschen Reich getragen werden sollten, sie eben doch zu groß seien für die schwachen Schultern eines kleinen Partikularstaates.
Meine Herren, diese Gründe haben mich veranlaßt, im vorigen Jahr an die.
Reichsregierung die Bitte zu stellen, das möglichste Maß der Billigkeit walten zu lassen bei den Verhandlungen mit Baden.
Jetzt, meine Herren, stehen wir im Stadium des Definitiven; das Uebereinkommen, welches damals in der Schwebe war, ist inzwischen definitiv abgeschlossen worden; es hat dem Landtage vorgelegen und ist im Juni v. I. vom Landtag genehmigt worden.
Das Uebereinkommen ist angeschlossen auf Seite 49 des Hauptetats.
Wenn ich mich nun frage: „Entspricht dieses Uebereinkommen dem Maß von Billigkeit, welches mir seiner Zeit vorschwebte
so muß ich diese Frage mit einem entschiedenen „Nein ''beantworten.
1662 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den b.
März 1893.
(L) Gestatten Sie mir, die Beanstandungen, die ich an diesem Uebereinkommen zu machen habe, hervorzuheben.
Meine Herren, erstens ist der Repartitionsfuß im Z 7 des Uebereinkommens so festgesetzt, daß an den Herstellungskosten für den Bahnkörper das Reich mit 75 Prozent und Baden mit 25 Prozent partizipirt, daß für die Bahnhofsbauten Baden 7712 Prozent und das Reich 2212 Prozent zu zahlen hat.
Sie sehen also, das Reich bezahlt den größeren Theil an den Kosten für den Bahnkörper und Baden den größeren Theil für die Bahnhofsbauten in Karlsruhe.
Nun, meine Herren, habe ich schon bemerkt, daß es sich hier nicht um die Befriedigung eines wirthschaftlichen Bedürfnisses handelt, sondern um eine Bahn, die lediglich aus strategischen Gründen hergestellt werden soll, und da bin ich der Ansicht, daß der Vertheilungsmaßstab ein ungleich günstigerer für Baden sein sollte, daß Baden höchstens 5 bis 10 Prozent zu tragen hätte, daß also ein ähnlicher Maßstab zu Grunde gelegt werden sollte, wie das bei den strategischen Bahnen des Oberlandes der Fall gewesen ist.
Zweitens beanstande ich, daß in Z 8 des Uebereinkommens die Summe, welche das Reich zu bezahlen hat sie beträgt ungefähr 10 Millionen Mark als eine Pauschalabfindung zu behandeln ist; wenn Ueberschreitungen über den Voranschlag eintreten, so sind sie zu tragen von Baden, und wenn Ersparnisse erzielt werden, dann kommen sie Baden zu gute.
Dies scheint ja auf den ersten Anblick in der Billigkeit begründet zu sein, allein die Wahrscheinlichkeit spricht doch dafür, daß eher Ueberschreitungen als Ersparnisse eintreten.
Meine Herren, wir haben in dieser Beziehung mißliche Erfahrungen in Baden gemacht, die meisten in Baden gebauten Bahnen haben mehr gekostet als ursprünglich veranschlagt war, wie z.
B. die Schwarzwaldbahn von Hornberg nach Villingen, die so viel mir bekannt auf 17 Millionen Gulden veranschlagt war und auf 25 Millionen Gulden zu stehen kam.
Wenn man diese Erfahrungen in Betracht zieht, erscheint (6) dieser § 8 eine sehr schwere Bedingung für Baden, welches eventuell bedeutende Ueberschreitungen des Kostenüberschlags zu bezahlen hat.
Eine dritte Beanstandung finde ich in Z 10 des Uebereinkommens, nach welchem Erneuerungsbauten ausschließlich von Baden zu bestreiten sind.
Derartige Erneuerungsbauten können z.
B. nothwendig werden in Folge von elementaren Ereignissen, es können Überschwemmungen eintreten und die Brücken zerstört werden, deren Unterhaltung Baden zufällt; so z.
B. kann die Sandbachbrücke und die Murgbrücke leicht durch Hochwasser beschädigt werden.
Ich hätte geglaubt, daß es der Billigkeit entsprechen würde, daß die Kosten für derartige Erneuerungsbauten nach dem allgemeinen Repartitionsfuß von 75: 25 unter das Reich und Baden vertheilt werden.
Viertens, meine Herren, der schwerwiegendste Anstand, den ich hervorzuheben habe, besteht darin, daß nach den von der badischen Generaldirektion aufgestellten Berechnungen beim Betrieb der- strategischen Bahn ein Defizit, eine Mehrausgabe von 1 Million Mark zu befürchten ist.
Meine Herren, wir haben diesen Gegenstand des näheren behandelt im Landtag.
Es wurde eine besondere Kommission gebildet zur Prüfung des Uebereinkommens und zur Stellung eines Antrags an den Landtag.
Der Herr Abgeordnete Fieser war Berichterstatter der Kommission und er hat in seinem Kommissionsbericht eingehend nachgewiesen, daß eine jährliche Mehrbelastung Badens von 1 Million Mark in Aussicht stehe.
Nun, meine Herren, wenn Sie zu dieser Million die halbe Million hinzuschlagen, die uns bereits an Mehrausgaben ''für die Bahn im Oberland erwächst, so macht das für das kleine Land Baden eine jährliche Mehrausgabe von I12 Millionen Mark.
Berücksichtigen Sie, daß die Steuerkraft Badens sich zu der des Deutschen Reichs verhält wie 1: 33, dann werden Sie finden, daß die Sache genau so liegt, wie wenn wir von Seiten des Deutschen Reichs eine Neubelastung aufzubringen hätten von 33 mal I12 Millionen 49 '.
Millionen, rund 50 Millionen Mark.
(0) Es ist also die Belastung, die auf Baden trifft, nahezu dieselbe, wie sie Baden treffen würde, wenn die Militärvorlage, wie ich nicht wünsche, genehmigt würde.
Meine Herren, das sind gewiß schon Schädigungen genug, allein das sind noch nicht alle Verluste, die aus der strategischen Bahn erwachsen.
Es ergeben sich daraus noch besondere Schädigungen für die Stadtgemeinde Karlsruhe und für die Lokalbahngesellschaft Karlsruhe-Durmersheim.
Die Stadtgemeinde Karlsruhe ist Eigenthümerin der Bahn von Karlsruhe nach Maxau.
Diese Bahn hat bisher eine schöne Rente abgeworfen, allein in Folge des Baues der strategischen Bahn und durch die Konkurrenz derselben wird die Rentabilität der Bahn Karlsruhe-Maxau wesentlich beeinträchtigt werden.
Es ist von sachverständiger Seite berechnet worden, daß ein solcher Ausfall in der Stadtkasse von Karlsruhe entstehen würde, daß eine Erhöhung der Umlagen von 5 bis 7 Pfennig nothwendig würde, also eine Erhöhung um 25 Prozent, um den Ausfall zu decken.
Mein verehrter Landsmann Pflüger ist leider abgehalten, der Sitzung beizuwohnen; er würde sonst ein vollständigeres Bild entwerfen über die Schädigungen, die Karlsruhe durch den Bau und Betrieb der strategischen Bahn treffen.
Was die Lokalbahn von Karlsruhe nach Durmersheim u. s. w. anbelangt, so wird dieselbe gänzlich brachgelegt; von einer Rente wird kaum noch die Rede sein können, es werden kaum noch die Betriebskosten gedeckt werden.
Nun, meine Herren, werden Sie ja sagen: „Wenn in der That so bedeutende Schädigungen aus dem Bau und Betrieb der strategischen Bahn entstehen, wie war es dann möglich, daß der badische Landtag gleichwohl das Uebereinkommen genehmigt hat
Die Beantwortung dieser Frage ist sehr einfach.
Wir befanden uns in einer Zwangslage, in der Lage, zwischen zwei Uebeln wählen zu müssen.
Das eine Uebel ist das Uebereinkommen, das andere Uebel wurzelt im Art.
41 der Reichsverfassung.
(U) Nach diesem Artikel ist das Reich berechtigt, Bahnen zu bauen und zu betreiben im strategischen Interesse, überall im Reich, wo ein Bedürfniß vorliegt.
Nun, meine Herren, waren wir also in der Lage, zu wählen, ob wir selbst die Bahn bauen und betreiben, oder ob wir die Konkurrenz einer Reichseisenbahn in unserem eigenen Lande zulassen wollten.
Die Wahl zwischen diesen beiden Uebeln konnte nicht zweifelhaft sein; wir haben uns dafür entschieden, das kleinere Uebel zu wählen und das Uebereinkommen zu akzeptiren.
Meine Herren, es wird für Sie von Interesse sein, zu erfahren, wie die Debatte sich in unserem Landtag abgespielt hat.
Von nationalliberaler Seite sind patriotische Gründe geltend gemacht worden, es wurde hervorgehoben, man müsse unsere Grenze schützen und die Genehmigung des Uebereinkommens beschleunigen, damit die von der Militärbehörde als nothwendig anerkannte Bahn so bald als möglich hergestellt würde.
Von Seiten der freisinnigen Partei ist geltend gemacht worden, daß hier patriotische Motive nicht zutreffend seien, sondern es handle sich hier einfach um eine Repartition der Baukosten, um die Beantwortung der Frage: „Was zahlt das Reich und was zahlt Baden
Wenn patriotische Rücksichten in Frage kommen, so werden diese so hat der Frührer der freisinnigen Partei Herr Abgeordneter Muser ausgeführt nicht von Baden, sondern vom Reich verletzt; das Reich sei unpatriotisch, weil es dem kleinen Staat Baden zu große Lasten auferlege.
Von Seiten des Zentrums sind die verschiedenen Schädigungen geschildert worden, die uns erwachsen durch diese Bahn; Herr Abgeordneter Wacker hat darauf hingewiesen, daß die Selbstständigkeit Badens auf dem Gebiet des Eisenbahnwesens bedroht sei, wenn Baden so schwere Opfer auferlegt werden, und daß eventuell die Frage der Abtretung der badischen Staatseisenbahnen an das Reich von neuem aufgedrängt würde.
Meine Herren, von Seiten der badischen Regierung ist Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1893.
1663 () ein sehr tragischer Ton angeschlagen worden; der Herr Finanzminister Dr. Ellstätter hat mir, nachdem ich die Schädigungen dargelegt hatte, im Landtage, im Eingang seiner Rede erwidert: „Gott behüte uns vor weiteren strategischen Bahnen.
Das Uebereinkommen ist genehmigt worden gegen eine Minorität, die sich zusammensetzte aus einem Theil des Zentrums, aus fünf Freisinnigen und zwei Sozialdemokraten.
Allein wenn Sie glauben, daß mit Genehmigung des Uebereinkommens auch Ruhe und Zufriedenheit in Baden zurückgekehrt sei, dann täuschen Sie sich.
Noch jetzt herrscht eine große Aufregung, Mißstimmung und Unzufriedenheit in Baden darüber, wie die badischen Interessen von Seiten des Reichs behandelt worden sind.
Meine Herren, auch in der Presse hat sich diese Mißstimmung, diese Unzufriedenheit ausgedrückt.
Gestatten Sie mir, aus einem Zentrumsblatt nur eine kurze Mittheilung zu machen.
In einem Artikel heißt es: Ein elegischer Zug kennzeichnete die Verhandlungen der zweiten Kammer über die neue strategische Bahn Röschwoog-Rastatt-Karlsruhe-Graben; von allen Seiten hörte man Klagen über die schweren Opfer, welche das mit dem Reiche abgeschlossene Uebereinkommen unserem kleinen Lande auferlege; selbst der Herr Finanzminister stimmte in den klagenden Ton ein, ausrufend: „Gott behüte uns vor weiteren strategischen Bahnen ''.
Den prägnantesten Ausdruck aber gab der Sachlage der Abgeordnete Wacker, indem er auf die Eventualität hinwies, daß, wenn den schwachen Kräften eines kleinen Partikularstaates so ungeheuere Opfer zugemuthet würden, die Selbstständigkeit des Eisenbahnwesens bedroht und die Frage der Abtretung der Eisenbahnen an das Reich aufgedrängt würde.
Meine Herren, die Wurzel des Uebels liegt, wie ich schon angedeutet habe, im Art.
41 der Reichsverfassung.
Was schreibt denn dieser Artikel vor
Derselbe hat folgenden M Wortlaut: Eisenbahnen, welche im Interesse der Vertheidigung Deutschlands oder im Interesse des gemeinsamen Verkehrs für nothwendig erachtet werden, können Kraft eines Reichsgesetzes auch gegen den Widerspruch der Bundesglieder, deren Gebiet die Eisenbahnen durchschneiden, unbeschadet der Landeshoheitsrechte, für Rechnung des Reichs angelegt oder an Privatunternehmer zur Ausführung konzessionirt und mit dem Expropriationsrechte ausgestattet werden.
Jede bestehende Eisenbahnverwaltung ist verpflichtet, sich den Anschluß neu angelegter Eisenbahnen auf Kosten der letzteren gefallen zu lasten.
Die gesetzlichen Bestimmungen, welche bestehenden Eisenbahnunternehmungen ein Widerspruchsrecht gegen die Anlegung von Parallel- oder Konkurrenzbahnen einräumen, werden, unbeschadet bereits erworbener Rechte, für das ganze Reich hierdurch aufgehoben.
Ein solches Widerspruchsrecht kann auch in den künftig zu ertheilenden Konzessionen nicht weiter verliehen werden.
Meine Herren, dieser Artikel kennt nur Rechte für das Reich; er stellt fest, daß das Reich berechtigt ist, strategische Bahnen zu bauen und zu betreiben, allüberall im ganzen Deutschen Reich, wo das Bedürfniß vorliegt.
Irgend ein Widerspruchsrecht, gestützt auf ein Monopol oder Privileg, giebt es nicht gegenüber dem Anspruch des Reichs.
Nun, meine Herren, in diesem Gedanken liegt ja ein ganz gesunder Kern; es ist ja richtig, daß das Reichsintereste dem Landesinteresse vorgeht, daß Reichsrecht Landesrecht bricht.
Allein ich glaube, es fehlt das Korrelat der Pflicht in diesem Artikel; es sollte auch konstatirt werden, daß dem Reich eine Entschädigungspflicht obliegt.
Wenn man das Reich für berechtigt erklärt, mit eiserner Hand in Landesinteressen einzugreifen, dann muß man auch eine Entschädigungspflicht konstatiren; es muß das Reich auch für verpflichtet erklärt werden, für die Interessen, die verletzt (6) werden, Entschädigung zu leisten.
Nun, meine Herren, was die strategischen Bahnen anlangt, so kommt die Entschädigungspflicht nach zwei Richtungen hin in Betracht.
Es kann sich da um den Bau handeln und um Was den Bau betrifft, so enthält allerdings Art.
41 indirekt einen gewissen Anhaltspunkt für die Bemessung des Beitrags, den das Reich an den betreffenden Partikularstaat zu zahlen hat.
Der Artikel bestimmt, daß das Reich berechtigt sei, strategische Bahnen zu bauen.
Nun denke ich mir, das Reich wird fragen: „Was kostet mich die Bahn, wenn ich selbst baue und ausschließlich baue nach strategischen Rücksichten
Diese Frage hat sich außer Zweifel die Reichsregierung auch bezüglich der strategischen Bahn Röschwoog-Karlsruhe vorgelegt; der Kostenaufwand, den das Reich zu zahlen hat, im Falle es selbst baut, bildet das Maximum des Beitrags, den das Reich zu leisten gewillt ist, sofern der betreffende Partikularstaat den Bau übernimmt.
Der Kostenaufwand würde sich, so weit mir bekannt, wenn die Bahn mit Umgehung von Rastatt gebaut würde, auf 10 Millionen Mark belaufen, und diese Summe bildet in der That den Beitrag, den das Reich nach dem Uebereinkommen zusagt.
Der Schwerpunkt liegt aber eventuell nicht im Bau, sondern im Betrieb; auch wenn eine strategische Bahn größtentheils auf Kosten des Reichs erstellt worden ist, können gleichwohl beim Betrieb Defizits entstehen, die den Partikularstaat schwer belasten, und für diese Defizits leistet das Reich keinen Ersatz.
Bei der großen Wichtigkeit des Art.
41 habe ich mich bemüht, die Entstehungsgeschichte desselben kennen zu lernen.
Ich habe die Verhandlungen der konstituirenden Versammlung des Norddeutschen Reichstags von 1867 nachgelesen, in welcher die Verfassung berathen worden ist.
Damals hat das Bestreben vorgewaltet, dem Reich Rechte zuzuwenden.
Nach dem ursprünglichen Entwurf der Verfassung bestand der Art.
41 nur aus M) den ersten beiden Absätzen; allein das war der Versammlung nicht genügend, sie wollte die Rechte des Reichs verstärken, und hat daher den vom Abgeordneten Michaelis beantragten dritten Absatz des Artikels angenommen.
Das Streben der Versammlung ging also nur dahin, die Rechte des Reichs zu mehren; allein daran hat niemand gedacht, daß möglicherweise aus diesen Rechten auch Schädigungen für die einzelnen Staaten entstehen.
Wenn irgend jemand geahnt hätte, daß der Art.
41 der Verfassung einmal einem einzelnen Staate, wie jetzt dem badischen Staate, so kolossale Schädigungen zufügen würde, so hätte er seine Stimme geltend gemacht und darauf gedrungen, daß die Entschädigungspflicht als Korrelat der Rechte des Reichs in diesem Artikel ausgesprochen werde.
Um die aus dem Artikel eventuell resultirenden Schädigungen zu mildern, haben mein Freund Lender und ich uns entschlossen, im Reichstag eine Resolution zu beantragen; gestatten Sie mir, diese von mehreren Herren Kollegen unterstützte Resolution vorzulesen; sie lautet folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, für die auf Grund von zwischen dem Reich und einem Bundesstaat abgeschlossenen Verträgen erbauten Eisenbahnen, welche im Interesse der Vertheidigung Deutschlands oder im Interesse des gemeinsamen Verkehrs für nothwendig erachtet worden sind, Beiträge aus Reichsmitteln wie zur Erbauung, so auch zur Unterhaltung und'zum Betriebe dieser Eisenbahnen dem einzelnen Bundesstaat zu gewähren, sofern die dazu erforderlichen Kosten die Betriebseinnahmen übersteigen und den Staatshaushalt des Bundesstaats belasten.
Die Resolution bezweckt, in jenen Fällen, wo die strategischen Bahnen nicht nur keinen Reinertrag abwerfen, sondern einen Zuschuß aus den betreffenden Landeskassen nothwendig machen.
1664 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1893.
() einen Beitrag aus Reichsmitteln zu erwirken.
Die Landesvertheidigung ist ja, wie Ihnen bekannt, Sache des ganzen Deutschen Reichs; die strategischen Bahnen bilden aber einen Bestandtheil der Landesvertheidigung, und darum, glaube ich, ist es auch Aufgabe des ganzen Deutschen Reichs, wenn sich durch den Betrieb dieser Bahnen dauernde Belastungen für einen Partikularstaat ergeben, Entschädigungen zu gewähren.
Im Interesse meines schwer geschädigten Heimatlandes und im Interesse der Gerechtigkeit bitte ich Sie, die Resolution, wie sie gestellt ist, gütigst annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, Zuschüsse aus Reichsmitteln zu solchen Bahnen, welche wesentlich im Interesse der Landesvertheidigung gebaut werden, sind seit dem Jahre 1887 wiederholt gewährt worden.
Es wäre aber durchaus unrichtig, daraus zu schließen, daß derartige Bahnen erst seit dem Jahre 1887 gebaut worden seien.
Auch vor dem Jahre 1887 sind in Deutschland, namentlich von dem größten deutschen Bundesstaate, Preußen, sehr erhebliche Bahnbauten vorgenommen worden, deren ausschließliche oder doch vorwiegende Ursache in dem Interesse der Landesvertheidigung lag.
Diese Bahnen sind gebaut worden aus den Landesmitteln, speziell aus den preußischen Landesmitteln, ohne einen Pfennig vom Reich dafür zu beanspruchen oder zu erhalten.
Als sich in neuerer Zeit das Bedürfniß herausstellte, in den südlichen und südwestlichen Gegenden Deutschlands strategische Bahnen zu bauen, innerhalb der Gebiete solcher Staaten, welche in Bezug auf Größe und finanzielle Leistungsfähigkeit hinter Preußen, dem Königreich Sachsen und ähnlichen Staaten zurückstehen, ist es angemessen erschienen, einen Zuschuß zu ihren Kosten aus den Mitteln des (L) Reiches zu gewähren.
Es sind darüber wiederholt Verträge abgeschlossen und auch vom Reichstage gebilligt.
Bei allen diesen Verträgen ausnahmslos hat man denjenigen Staaten, deren Bahnbauten vom Reich subventionirt werden sollten, ein Pauschquantum gegeben, theils in einer fixirten Summe bestimmt, theils nach einem Prozentsatz des Anschlags festgestellt; mit diesem Pauschquantum aber hat sich das Reich ein für allemal abgefunden und keine Verpflichtung übernommen, zu etwaigen Mehrkosten der Anlagen oder zum Betriebe Zuschüsse zu geben.
Ich glaube, daß dies Verfahren auf durchaus richtigen und guten Erwägungen beruht.
Es ist nicht nur die Rücksicht auf die Einfachheit der Abrechnung, welche dies Verfahren hervorgerufen hat, sondern es sprechen auch andere Gründe dafür.
Hätte man Betriebszuschüsse als möglich in Aussicht nehmen wollen, so hätte in sehr viel höherem Maße, als es jetzt der Fall gewesen ist, das Reich bereits bei der Tracirung der Linie mitwirken müssen; es würden dann wahrscheinlich die lokalen Wünsche auf Anschluß gewisser Gemeinden, auf gewisse Umwege, um Gemeinden nahe zu kommen, sehr viel weniger haben berücksichtigt werden können, als es thatsächlich bei diesen Bauten der Fall gewesen ist.
Denn wenn das Reich demnächst zum Betriebe zuzahlen sollte aus den Taschen der Steuerzahler, so hätten die Vertreter des Reichs auf das entschiedenste darauf dringen müssen, die kürzeste, zweckmäßigste und für den Betrieb billigste Linie ohne Rücksicht auf die lokalen Interessen auszuführen.
Ich möchte wohl wissen, ob die betheiligten Staaten mit einem solchen Vorgehen zufrieden gewesen wären.
Man würde sodann auch von Seiten des Reichs nicht umhin gekonnt haben, den Anspruch zu erheben, dauernd den Betrieb zu kontroliren.
Denn wenn das Reich zu den Kosten des Betriebs, sobald diese Kosten über eine gewisse Summe hinausgehen, einen Zuschuß leisten soll, so muß es auch das Recht beanspruchen, zu kontroliren, ob der Betrieb nicht billiger eingerichtet werden kann.
Auch dies, glaube ich, würde innerhalb der Einzelstaaten nicht (6) als erwünscht angesehen werden; insbesondere würde der Herr Antragsteller damit wohl nicht sehr einverstanden gewesen sein.
Ich schließe das aus demjenigen Satz seiner Rede, in welchem er es als das größere von zwei Uebeln bezeichnet hat, daß etwa eine Reichsbahn in Baden vom Reiche hätte gebaut und in Betrieb genommen werden können.
Was nun speziell diese badische Bahn betrifft, so ist der Vertrag über den Bau der Bahn Röschwoog-Karlsruhe nach sehr eingehenden Verhandlungen zwischen Reichsbehörden und der badischen Regierung abgeschlossen worden.
Ich habe aus den Verhandlungen damals den Eindruck gewonnen, daß die badischen Herren das Gefühl mit fortgenommen haben, daß wir sie vollständig loyal behandelt haben.
Ich habe keinerlei Andeutung aus den badischen Regierungskreisen gehört, daß sie irgendwie mit dem Maße des Entgegenkommens, welches sie bei uns gefunden haben, nicht zufrieden gewesen wären.
Es ist uns ja damals auch schon gesagt worden, daß die bestehenden Eisenbahnen in Baden in ihrem Ertrage durch den Betrieb der neuen Linie würden geschädigt werden.
Was aber den Betrieb der neuen Linie selbst betrifft, RöschwoogKarlsruhe, so war darüber Einverständniß, daß diese Linie ihre Kosten überreichlich decken würde.
Und wenn das Reich gezwungen gewesen wäre, diese Linie zu bauen, so hätte dabei, glaube ich, die Reichskasse kein schlechtes Geschäft gemacht.
Wir haben aber diesen Gedanken überhaupt nicht angeregt, weil wir seitens der badischen Regierung das von vorn herein vorausgesetzte loyale Entgegenkommen gegen die Bedürfnisse des Reichs und der Landesvertheidigung vollständig gefunden haben.
Der Herr Vorredner meinte, daß die Summen, welche das Reich zuschieße, nicht genügend hoch seien.
In dieser Summe sollte die Entschädigung bereits mitliegen für etwaige Ausfälle an den badischen Betriebseinnahmen, welche vielleicht entstehen könnten.
Wenn dabei die Kosten des Umbaues des Bahnhofs in Karlsruhe anders behandelt worden sind als die (v) Baukosten der für strategische Zwecke zu bauenden Bahnstrecke selbst, so ist das in der Natur der Dinge begründet.
Allerdings hätte ohne den Bau dieser Bahn der Umbau des Bahnhofs Karlsruhe noch einige Jahre Zeit gehabt, und durch den Bau dieser Strecke ist auch der Umbau des Bahnhofs Karlsruhe wohl jedenfalls kostspieliger geworden, als er sonst geworden wäre.
Dennoch wird durch den Umbau nicht bloß die neue, im Interesse des Reichs gebaute Strecke, sondern es werden die sämmtlichen badischen Bahnen in einem sehr hohen Maße Vortheil haben, in höherem Maße jedenfalls, als das Land Baden von dem Bau der neuen Strecke Vortheil hat.
Es war daher durchaus richtig, daß man zum Bau des Bahnhofs Karlsruhe Baden in stärkerem Maße herangezogen hat als zum Bau der Strecke selber.
Daß eine der früher gebauten Linien nicht besonders rentirt, ist mir sehr wohl bekannt; aber ich möchte die Zahlen, die der Herr Antragsteller in dieser Beziehung aufgestellt hat, doch mit einem Fragezeichen versehen.
Ich bin freilich meinerseits nicht im Stande, sie genau zu kontroliren; ich weiß nicht, ob das dem Reichseisenbahnamte möglich sein wird.
Aber bei diesen Bahnen, welche schlecht rentiren, hat Baden auch 95 Prozent der Baukosten vom Reiche als Zuschuß erhalten, ein sehr viel höherer Betrag, als irgend einem deutschen Staate bisher Zuschuß gegeben worden ist und vielleicht jemals gegeben werden wird.
Ich kann Sie nur bitten, der Resolution des Herrn Abgeordneten Hug Ihre Zustimmung nicht zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz: Der Herr Abgeordnete Hug hat seine Ausführungen wesentlich dadurch stützen zu können geglaubt, daß er auf eine angeblich sehr ungünstige Rentabilität der südbadischen strategischen Linien hinwies, und Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1893.
1665 der Herr Abgeordnete hat den Zuschuß, den das badische Land jährlich für den Betrieb dieser Bahn zahlen müsse, auf eine halbe Million beziffert.
Ich möchte diese Angaben nicht unwidersprochen lassen.
Nach den Jahresberichten der Großherzoglich badischen Staatsbahnen haben die strategischen Linien im südlichen Baden im ersten Betriebsjahre sie wurden am 20.
Mai 1890 eröffnet, haben also nur für drei Fünftel des Jahres 1890 im Betriebe gestanden einen Betriebszuschuß im Betrage von nur 179 000 Mark erfordert.
Darin steckt auch noch ein Defizit der älteren Theilstrecke Oberlauchringen-Weitzen, die in früheren Jahren, bevor sie durch Bautransporte für die neuen Linien alimentirt wurde, regelmäßig ein Defizit von 40- bis 50 000 Mark ergeben hat.
Es bleiben also zu Lasten der strategischen Linien nicht mehr als rund 139 000 Mark im ersten Jahre.
Das zweite Betriebsjahr, das Jahr 1891, hat noch günstiger abgeschloffen.
Da ergaben die drei strategischen Linien nur ein Defizit ebenfalls wieder unter Berücksichtigung der zwischenliegenden älteren Strecke Oberlauchringen-Weitzen von rund 100 000 Mark; die eine der drei strategischen Linien, Leopoldshöhe-Lörrach, hat sogar kein Defizit mehr, sondern einen Betriebsüberschuß von rund 8400 Mark.
Diese günstigere Gestaltung der Verhältnisse im Jahre 1891 weist darauf hin, daß sich auf den süddeutschen Linien bereits ein Verkehr entwickelt, und zwar wird es wahrscheinlich ein Lokalverkehr sein, da durchgehende Transporte wohl kaum über die Linie geleitet werden.
Was an Transporten und in Folge dessen an Mehreinnahmen nach den älteren badischen Linien neu zugeflossen ist, das entzieht sich natürlich der Berechnung.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß keines unserer größeren deutschen Staatseisenbahnnetze ohne Linien ist, die an sich unrentabel wären.
Ist es doch gerade ein großer Vorzug des Staatsbahnsystems, daß auch solche Linien gebaut werden, deren Zustandekommen anderweit kaum möglich wäre.
(L) Die sächsischen Staatsbahnen, die Reichseisenbahnen in ElsaßLothringen haben eine Reihe unrentabler Linien, die badischen Staatsbahnen selbst nach dem neuesten Jahresberichte, außer den strategischen, deren 7.
Zu berücksichtigen ist aber der indirekte Nutzen, den diese Bahnen mit sich bringen, einmal, indem sie neue Landestheile für den Verkehr aufschließen, hier die strategischen Linien einen Landestheil, der von 71 Kilometern Bahnlänge durchzogen wird, ferner der Nutzen, der der Staatskasse indirekt erwächst durch die wirthschaftliche Entwicklung des Landestheils, und endlich der Verkehrszuwachs für die älteren Linien.
Wenn außerdem in Betracht gezogen wird, daß Baden, wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bereits erwähnte, nur 5 Prozent zu den Baukosten beigetragen hat, daß daher das Anlagekapital für diese strategischen Linien zu Lasten des badischen Landes wenig mehr als 25 000 Mark pro Kilometer beträgt, dann ist nur eine geringere weitere Besserung der Verhältnisse, eine geringere weitere Entwicklung des Landestheils dazu erforderlich, daß sogar eine Rente aus den strategischen Bahnen für das Großherzogthum Baden sich ergeben kann.
Bei dem geringen Anlagekapital genügt ein Ueberschuß von nur 1000 Mark auf das Kilometer, um für das badische Land eine Verzinsung von 4 Prozent des verwendeten Anlagekapitals zu erzielen.
Ich glaube, das hohe Haus möchte hieraus die Ueberzeugung gewonnen haben, daß auch bei den Vertragsverhandlungen über die südbadischen strategischen Bahnen seinerzeit von Seiten des Reichs dem badischen Lande gegenüber ein weitgehendes Entgegenkommen bewiesen worden ist, und daß ''von einem großen Opfer, wie der Herr Abgeordnete Hug es behauptete, auf Seite des badischen Landes nicht die Rede sein kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Großherzoglich badische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Rath von Brauer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, Geheimer Rath von Braner: Der Großherzoglich Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
badischen Regierung erscheint der Standpunkt, von dem die (6) Resolution der Herren Abgeordneten Lender und Hug ausgeht, an sich nicht unberechtigt.
Es unterliegt ja gar keinem Zweifel, daß der Bau und der Betrieb solcher strategischen Bahnen für diejenigen Bundesstaaten, deren Gebiet sie durchschneiden, unter Umständen finanziell recht unbequem werden können.
Wir haben dies auch in Baden erfahren.
Wir haben schon vor einigen Jahren eine strategische Bahn zur Umgehung des schweizer Gebiets bauen müssen, bei welcher wir, obgleich das Reich 95 Prozent sämmtlicher Baukosten getragen hat, trotzdem nicht in der Lage sind, aus den jährlichen Einnahmen die Betriebskosten völlig zu decken.
Die Bahn von Karlsruhe nach Röschwoog, um die es sich hier handelt, die zur Verbindung mit den elsäffer Bahnen bei Hagenau bestimmt ist, diese neue strategische Bahn wird ja allerdings eine größere Rente abwerfen, aber abermals nur auf Kosten unserer alten badischen Stammbahn, die von Karlsruhe über Appenweier und Kehl nach Straßburg führt und 37 Kilometer länger ist, sowie auf Kosten der Rheinbahn Karlsruhe-Maxau.
Unter solchen Umständen und im Hinblick darauf, daß es möglich, wenn auch nicht gerade wahrscheinlich ist, daß im Laufe der Zeit noch weitere strategische Bahnbauanforderungen an uns herantreten, würde es uns natürlich an sich nur wünschenswerth erscheinen können, wenn der Grundsatz zur Anerkennung gelangte, daß das Reich in solchen Fällen verpflichtet sei, nicht nur einen erheblichen Theil der Baukosten zu zahlen, sondern auch für die Betriebskosten aufzukommen; allerdings wäre letzteres nur unter der Voraussetzung erwünscht, daß dieses möglich sein wird, ohne daß unsere Eisenbahnen direkt unter eine Kontrole des Reichs genommen werden.
Im weiteren muß ich indeß, um allen Mißverständnissen vorzubeugen, ausdrücklich hier betonen, daß die Reichsverwaltung bei Abschluß jener Verträge uns gegenüber durchaus loyal ver- (v) fahren ist, und daß eine sorgfältige Prüfung aller hier in Betracht kommenden Verhältnisse und eine unparteiische Abwägung der von uns und reichsseitig vorgebrachten Berechnungen und Kostenanschläge stattgefunden hat.
Schließlich war für die badische Regierung gerade so wie auch für den badischen Landtag die Erwägung maßgebend, daß, wie es im Kommissionsbericht der badischen Kammer heißt, das Reich von uns nichts unbilliges verlangen werde, und andererseits von uns erwarten könne, daß wir allen billigen Anforderungen des Reichs im Interesse der Sicherheit desselben gern entsprechen.
Von diesem Gesichtspunkt aus haben wir den Vertrag gutgeheißen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lender.
Abgeordneter Lender: Ich bin zunächst dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts zum Dank verpflichtet, daß er hier vor dem Hause und vor Deutschland konstatirt hat, daß die Herren, welche seiner Zeit bei den Verhandlungen thätig waren bezüglich der strategischen Bahnen in Baden, mit der Haltung der Reichsregierung zufrieden waren.
Ich bin auch dem Herrn Gesandten aus Baden dankbar, daß er das attestirt hat, was der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts konstatirt hat.
Denn zu der Zeit, da in Karlsruhe über diesen Vertrag verhandelt wurde, wurden Stimmen laut, und zwar seitens der Regierung, daß die Verhandlungen nicht so glatt ausgelaufen seien, und speziell wurde mir in die Schuhe geschoben, daß das, was ich voriges Jahr hier gesprochen habe, dem Lande Baden st '.
z Million gekostet hätte, daß, wenn ich nicht auf Rastatt aufmerksam gemacht hätte, was übrigens thatsächlich nicht richtig ist, sondern der Herr Abgeordnete Hahn hat zuerst darauf aufmerksam gemacht die Verhandlungen für Baden günstiger abgelaufen wären.
Ich habe also eine Satisfaktion in den Erklärungen dieser beiden Herren.
242 1666 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1893.
() Inzwischen handelt es sich aber gar nicht bei unserer Resolution um speziell badische Verhältnisse.
Badische Verhältnisse sind lediglich der Ausgangspunkt unserer Resolution geworden.
Es handelt sich darum und das ist der Grund, warum ich, meine Herren, Sie bitten möchte, der Resolution beizutreten —, hier einen Grundsatz aufzustellen und der Grundsatz ist ganz gewiß ein durchaus gerechter, und die Gerechtigkeit des Grundsatzes dürfte schon daraus erhellen, daß Männer aller Parteien dieses Hauses, von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten, unsere Resolution unterzeichnet haben, den Grundsatz, daß, wenn das Reich verpflichtet ist, Beiträge zu den Kosten des Baues zu leisten, es auch verpflichtet sein muß, Beiträge zum Betrieb zu leisten, sofern sich im Laufe einer Reihe von Jahren ergeben sollte, daß der Betrieb zum Nachtheil eines Bundesstaates ist, der die Bahn in seinen Grenzen hat; dieselbe Gerechtigkeit, die für den Bau spricht, dieselbe Gerechtigkeit spricht auch für eine Entschädigung, wenn es sich herausstellen sollte, daß die Betriebskosten nicht gedeckt werden.
Sie haben vor der Hand, meine Herren, gar keine Gefahr bei Annahme unserer Resolution.
Treten die Hoffnungen ein, die von Seiten eines der Herren Vertreter des Bundesraths ausgesprochen worden sind, daß diese Bahnen sich besser rentiren, als wir glauben, nun, meine Herren, dann wird die Resolution niemals wirksam werden.
Tritt aber der entgegengesetzte Fall ein, meine Herren, dann ist durch den Reichstag ein Urtheil ausgesprochen worden, nach dem künftig gehandelt werden kann.
Inzwischen haben wir nicht bloß Baden im Auge, wir wollen das, was wir für Baden wollen, für alle übrigen strategischen Bahnen, die im Deutschen Reich gebaut werden, sei es im Norden oder sei es im Süden.
Es handelt sich hier um das Prinzip der Gerechtigkeit: ist es Sache des Reichs, Bahnen zu bauen und zum Bau der Bahnen Beiträge zu leisten, so ist es auch Sache des Reichs, einzutreten, wenn unverhältnißmäßig große, ständige Beschädigungen der Einzelstaaten daraus resultiren.
(L) Ich bitte Sie, meine Herren, um deswillen, unserem Antrage beizutreten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zumBundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, daß der Grundsatz möglich, wenn auch nicht das einzig Gerechte sein würde, daß das Reich auch zu den Kosten des Betriebs solcher Bahnen Zuschüsse gäbe, das kann ich dem Herrn Vorredner zugestehen.
Wenn dieser Grundsatz aber gegolten hätte, so würde das Reich sehr viel weniger Zuschuß zu dem Bau der Bahnen geben dürfen; denn die Zuschüsse zum Bau der bis jetzt ausgeführten Bahnen sind eben in der Voraussetzung gegeben, daß das Reich keine Zuschüsse zum Betriebe zu geben hätte.
Es würde, wie ich schon sagte, wenn dieser Grundsatz zur Geltung gebracht werden sollte, daraus folgen, daß das Reich beanspruchen müßte, bei Tracirung der Linie in allen Einzelheiten mitzusprechen und den Betrieb dauernd zu überwachen.
Ich bezweifle, ob der Herr Antragsteller dieses wünschen würde.
Uebrigens kann ich den Herrn Antragsteller darüber beruhigen, daß durch seine Ausführungen im vorigen Jahre sein Heimatstaat nicht um 1 2 Million geschädigt worden ist.
Die Verhandlungen sind damals, unabhängig von jener Rede, zum Ziele geführt worden.
Der Herr Vorredner ist vollständig recht berichtet, daß bei jenen Verhandlungen die Anschauungen zuerst sehr weit auseinander gingen.
Von badischer Seite hielt man das, was vom Reiche angeboten wurde, für unglaublich wenig, auf Seiten der Reichsbehörden hielt man die badischen Forderungen für alles Maß übersteigend.
Durch Verhandeln und Abmindern von beiden Seiten hat man schließlich einen Mittel- (0) weg gefunden, über den beide Theile sich vereinigt haben, und mit dem, glaube ich, sowohl das Reich als der Staat Baden zufrieden sein kann.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lender.
Abgeordneter Lender: 1 Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat eingeräumt und zugegeben, daß das Prinzip, das ich vertheidige, an sich nicht zu verwerfen sei, aber bei Festhaltung desselben hätte schon bei der Beihilfe zum Bau der Eisenbahnen das mit in Rücksicht genommen werden müssen.
Nun, meine Herren, das hindert ja gar nicht, wenn in späteren Jahren sich ergiebt, daß eine unverhältnißmäßige und dauernde Belastung des badischen Staats oder eines anderen Bundesstaates aus der Anlage von den strategischen Bahnen resultirt, daß dann die Entschädigung mit Rücksicht auf das seitens des Reichs beigeschossene Baukapital statuirt wird.
Das hindert ja gar nicht, in dieser Weise die Gerechtigkeit auszugleichen.
Daß dann das Reich selbstverständlich einen Einblick bekommen muß in die Rechnungen des betreffenden Bundesstaats bezüglich des Betriebs der betreffenden Eisenbahnen, und daß es auch das Recht haben muß, Bemerkungen zu machen über den etwaigen Betrieb, das versteht sich ebenso von selbst.
Das konzediren wir.
Heute wollen wir nur, daß der Reichstag ausspricht: es ist nicht gerecht, daß ein einzelner Bundesstaat unverhältnißmäßig auf Rechnung der Gesammtheit belastet wird, sondern daß, wenn das eintritt, dann die Gesammtheit verpflichtet ist, für den Einzelnen auch entschädigend einzutreten.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Abgeordneter Hug: Meine Herren, der Herr Regierungskommiffar hat beanstandet, daß ich die Einbuße, welche die strategischen Bahnen im badischen Oberlande verursachen, auf (v) 1 2 Million Mark jährlich angegeben habe.
Diese Angabe habe ich nicht aus dem Aermel geschüttelt, sondern aus amtlicher Quelle geschöpft.
Der Herr Regierungskommissar hat hervorgehoben, daß das Betriebsdefizit gedachter Bahnen nur ungefähr 120 bis 140 000 Mark jährlich betrage.
Allein bei dieser Rechnung scheint mir außer Acht gelassen zu sein, daß auch der Zins in Ansatz zu bringen ist aus dem Anlagekapital, welches Baden zugeschossen hat.
So weit mir bekannt ist, hat Baden einen Beitrag von 7 Millionen geleistet.
Dann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß das Eisenbahnmaterial und die Gebäulichkeiten sich abnutzen, und diese Abnutzung sowie die Amortisationsquote auch in Rechnung gezogen werden muß.
Wenn Sie alle diese Punkte berücksichtigen, so glaube ich, wird sich die Rechnung wohl auf eine halbe Million Mark stellen.
Nun hat der Herr Staatssekretär angeführt, die Linie Röschwoog-Karlsruhe wäre eine ganz rentable, wenn sie vom Reich gebaut und betrieben würde.
Das bezweifle ich nicht, aber wir Badenser hätten davon keinen Vortheil, im Gegentheil, es würde die Rente der Reichseisenbahn auf Kosten des Ertrags unserer Hauptbahn erzielt.
Unsere Hauptbahn von Mannheim nach Basel rentirt gut; wenn aber beispielsweise von Rastatt bis Breisach eine strategische Bahn als Parallelbahn unserer Hauptbahn gebaut und betrieben würde, so würde unsere Hauptbahn schwer geschädigt, die Rente würde auf Null oder unter Null herabsinken.
Von diesem Gesichtspunkte aus lege ich großen Werth darauf, daß unsere Resolution angenommen und der Grundsatz anerkannt werde, daß, wenn strategische Bahnen für einen Partikularstaat dauernde Verluste herbeiführen, das Reich zu entsprechenden Entschädigungen verpflichtet sei.
Sodann hat der Herr Staatssekretär auf die Schwierigkeit der Abrechnung hingewiesen.
Es werden nun aber alljährlich von unserer Generaldirektion genaue Nachweisungen Reichstag.
1667 67.
Sitzung.
M über die Renten der einzelnen Strecken aufgestellt.
Ebenso wird für jede Eisenbahnstrecke, die keinen Reinertrag abwirft, berechnet, wie viel Zuschuß zur Deckung des Betriebsdefizits geleistet werden muß.
Es scheint mir also die Schwierigkeit der Abrechnung durchaus kein Hinderniß zu sein für die praktische Durchführung des in unserer Resolution ausgesprochenen Grundsatzes.
Ich möchte daher nochmals bitten, unsere Resolution im Interesse der Gerechtigkeit, im Interesse meines schwer geschädigten Heimatlandes Baden annehmen zu wollen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts vr.
Schulz: Meine Herren, nur zwei Worte auf die Aeußerungen des Herrn Vorredners.
Derselbe hat seine Behauptung aufrecht erhalten, daß der Zuschuß Badens zum Betrieb der südbadischen strategischen Bahnen eine halbe Million betrage, und hat dies damit erläutert, daß er die Verzinsung des Anlagekapitals hinzugerechnet habe.
Nun, meine Herren, weiß ich nicht, wie hoch der Herr Vorredner das Anlagekapital beziffert.
Der Jahresbericht der badischen Staatsbahnen für 1890 giebt die Gesammtkosten für die Herstellung zu 35 200 000 Mark an, und es heißt dann: Nachdem die Bahn nunmehr schon seit längerer Zeit dem Betrieb übergeben ist, darf man als sehr wahrscheinlich annehmen, obschon die Baurechnung noch nicht abgeschlossen ist, daß der oben angegebene Betrag der wirklichen Baukosten durch den etwaigen Aufwand für Nacharbeiten oder durch sonstige unvorhergesehene Ausgaben nicht mehr in irgendwie nennenswerther Weise überschritten werden wird.
Ich will nun äußersten Falls konzediren, daß aus den 35 200 000 Mark 36 Millionen werden können.
Von diesen (2) 36 Millionen hat der badische Staat, wie ich vorhin bereits erwähnte, nur 5 Prozent zu zahlen, also nicht mehr als 1 800 000 Mark, und von diesen 1 800 000 Mark betragen die vierprozentigen Zinsen 72 000 Mark.
Also von einer halben Million bleibt die Belastung selbst unter Hinzurechnung der Zinsen für das Anlagekapital noch außerordentlich weit entfernt.
Abgeordneter Hug: Ich möchte nur (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich bitte zu warten, bis Ihnen das Wort ertheilt ist.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Abgeordneter Hug: Ich bitte sehr um Entschuldigung, Herr Präsident.
Sie haben zu mir hergenickt, und das Nicken habe ich als Ermächtigung zum Sprechen aufgefaßt.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß, soweit mir aus den Verhandlungen des badischen Landtags bekannt ist, beim Bau der strategischen Bahnen des Oberlandes eine nicht unerhebliche Ueberschreitung des Kostenüberschlags eingetreten ist.
Diese Ueberschreitung mußte nach dem getroffenen Uebereinkommen von Baden getragen werden.
Wie hoch die Ueberschreitung war, weiß ich momentan nicht genau anzugeben.
Im übrigen bemerke ich, daß ich die jährliche Einbuße, die Baden durch den Betrieb der strategischen Bahnen des Ober- landes erleidet, auch im Landtag auf eine halbe Million Mark geschätzt habe, ohne daß mir von irgend einer Seite widersprochen wurde.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über Mittwoch den 15.
März 1893.
Kap.
12 Tit.
52: für die Vervollständigung des deutschen (0) Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung, 20 749 260 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Kap.
12 Tit.
52 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution der Herren Abgeordneten Lender und Hug auf Nr.
151 der Drucksachen, deren Verlesung mir wohl erlassen wird —, was ich konstatire.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution der Herren Lender und Hug annehmen wollen, sich von ihren Platz« -ch-i- ».
1 -schlcht.
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir gehen über zu dem besonderen Beitrag von ElsaßLothringen, Kap.
17 der Einnahme, und zwar Beitrag zu den Ausgaben für das Reichsschatzamt und für den Rechnungshof 3150 resp.
42 013 Mark, zusammen 45 163 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt, eine besondere Abstimmung auch nicht.
Ich konstatire daher, daß der Reichstag auch dieses Kapitel angenommen hat.
Wir gehen über zu den Zinsen ans den belegten Reichsgeldern, Kap.
19 Tit.
1.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, eine besondere Abstimmung desgleichen.
Ich konstatire daher, daß auch dieses Kapitel angenommen ist.
Ich rufe nunmehr aus Kap.
20 Tit.
1: aus der Veräußerung von Parzellen des ehemaligen Stettiner Festungsterrains.
Ich konstatire auch hier die Annahme.
Wir gehen über zu den Ueberschüfsen aus früheren Jahren, Einnahme, Kap.
20 u.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Meine Herren, Sie ersehen aus dem Etat, daß diese Summe sich seit dem vorigen Jahr sehr vermindert hat, und sie wird M) im nächsten Jahr überhaupt nicht erscheinen, da von Ueberschüssen dann keine Rede mehr sein, sondern im Gegentheil ein Defizit eintreten wird.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Da niemand sich zum Wort gemeldet hat, ist die Diskussion geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt, und ich konstatire, daß das Kapitel angenommen ist.
Wir gehen über zu den Matrikularbeiträgen, Kap.
21, Tit.
1 bis 26.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Ich möchte mittheilen, daß nach den vorläufigen Berechnungen, die aber bis zur dritten Lesung noch einer Revision unterzogen werden, die Matrikularbeiträge 355 296 097 Mark betragen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Matrikularbeiträge betragen, wie eben der Herr Referent vorgetragen hat, nach den Beschlüssen zweiter Lesung 355 296 097 Mark.
Diejenigen Herren, welche die Matrikularbeiträge, vorbehaltlich der Nachrechnung bis zur dritten Lesung, so festgestellt wissen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Matrikularbeiträge sind so festgestellt.
Wir gehen über zu den außerordentlichen Deckungsmitteln, Einnahme Kap.
22.
Die Kommission beantragt bei Kap.
22, 23, 24 überall unveränderte Annahme, zu Tit.
1 Kap.
23, nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung.
Ich rufe auf: Kap.
22 Tit.
1: Aus dem Reichstagsgebäudefonds, Tit.
1 ist bewilligt: Kap.
23: Aus der Anleihe Tit.
1 bis 3.
242 1668 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1893.
() In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Ich habe mitzutheilen, daß in Folge der Beschlüsse des Reichstags der Betrag des Tit.
1 des Kap.
23, der Anleihe, sich auf 144 937 467 Mark beläuft, also annähernd auf den vorjährigen Betrag herabgesetzt ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Wort meldet.
Tit.
1 beträgt nach den Beschlüssen zweiter Lesung 144 937 467 Mark.
Diejenigen Herren, welche diese Summe so festgestellt wissen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Summe ist bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
24, sonstige außerordentliche Decknngsmittel.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Hier ändern sich naturgemäß auch die Zahlen.
Die Ausgabe wird sich beziffern auf 1 257 600 611 Mark, und zwar im Ordinarium auf 1 005 419 231 Mark, im Extraordinarium im ordentlichen Etat auf 82 706 604 Mark, im außerordentlichen Etat auf 169 474 776 Mark.
Die Einnahme beziffert sich auf 1 257 600 611 Mark.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Z 1, in welchen (8) vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung folgende Zahlen einzureihen sind: die Gesammtausgabe mit 1 257 600 611 Mark, und zwar im Ordinarium mit 1005 419 231 Mark, im Extraordinarium des ordentlichen Etats mit 82 706 604 Mark, im außerordentlichen Etat der einmaligen Ausgaben mit 169 474 776 Mark und die Einnahme mit 1257600611 Mark.
Diejenigen Herren, welche den Z 1 des Etatsgesetzes mit diesen Zahlen annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
ß 2 mit dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium.
Ich rufe auf Besoldungsetat des Reichsbankdirektoriums Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel bewilligt sind.
Ebenso ß 2 des Etatsgesetzes.
Ich rufe nunmehr auf Z 3 und konstatire dessen Bewilligung, desgleichen § 4, ß 5, Z 6 und konstatire, daß diese sämmtlichen Paragraphen des Etatsgesetzes vom Reichstag angenommen sind.
Es bleibt noch übrig Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire auch deren Annahme.
Wir gehen nunmehr über zum Anleihegesetz.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich habe vorher noch zu konstatiren, daß die Zahl in dem A 1 des Anleihegesetzes sich nach Maßgabe der Beschlüsse zum Etat geändert hat; sie ist festgestellt auf 130 228147 Mark.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß der Z 1 des Anleihegesetzes mit der genannten Zahl angenommen ist.
Das ist der Fall; ich konstatire es.
Ich rufe auf Z 2.
Auch hier konstatire ich dessen Annahme; ebenso für Einleitung und Ueberschrift des Anleihegesetzes.
Hiermit ist die gesammte zweite Berathung des Etats erledigt, und wir gehen über zum zweiten Punkt der Tages- (6) ordnung: erste Berathung der allgemeinen Rechnung für das Etatsjahr 188990 (Nr.
128 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung; es meldet sich niemand zum Wort, ich schließe dieselbe.
Ich darf annehmen, daß diese Rechnung der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen wird.
Das ist der Fall; ich konstatire es.
Wir gehen über zum dritten Punkt der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Länder«, vom 6.
April 1885 und vom 27.
Juni 1887 (Nr.
91 der Drucksachen) (I. Ber.
52.
Sitz.
II.
Ber.
65.
Sitz.)
auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion; es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 1, und da sich auch hier niemand zum Wort meldet, schließe ich dieselbe und darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dieser Paragraph vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
Dasselbe werde ich von A 2 annehmen, über den ich die Diskussion jetzt eröffne, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Ich konstatire die Annahme.
Desgleichen Ueberschrift und Einleitung.
Auch diese sind angenommen.
Wir können nunmehr die Gesammtabstimmung vornehmen, und ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern, vom 6.
April 1885 und vom 27.
Juni 1887, auf Grund der Vorlage der verbündeten Regierungen in Nr.
91 der Drucksachen, welche sowohl in der zweiten wie in der dritten Lesung unverändert angenommen worden ist, im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (U) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Entwurf ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Punkt der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Maß- und Gewichtsordnung (Nr.
110 der Drucksachen).
Hierzu liegt vor ein handschriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Broemel und Merbach: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die gesetzliche Einführung einer in das metrische System paffenden Bezeichnung für 100 Kilogramm in Erwägung zu ziehen und dem Reichstag eine darauf bezügliche Vorlage zu machen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche Art.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
2.
Da sich auch hier niemand zum Wort meldet, schließe ich die Diskussion und werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß auch Art.
2 vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
Dasselbe würde ich annehmen von Art.
3, wenn kein Einspruch erhoben wird.
Ich konstatire die Annahme des Art.
3.
Es bleibt noch übrig Art.
5.
Auch hier kann ich 1669 Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1893.
M gleichfalls ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Artikel angenommen ist.
Desgleichen Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Auch diese sind angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die eben verlesene Resolution der Herrn Abgeordneten Broemel und Merbach und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs habe ich bereits darauf hingewiesen, daß sowohl im Geschäftsleben wie auch auf wissenschaftlichem Gebiet ein entschiedenes Bedürfniß dafür vorliegt, für die Gewichtsmenge von 100 Kilogramm eine bestimmte Bezeichnung zu schaffen, welche wir gegenwärtig gesetzlich nicht haben.
In der Maß- und Gewichtsordnung war anfangs noch der Ausdruck „Zentner ''enthalten für die Gewichtsmenge von 50 Kilogramm.
Dieser Zentner ist in der revidirten Maß- und Gewichtsordnung verschwunden, und für die Bemessung des Gewichts haben wir demnach nur zu rechnen mit Kilogrammen auf der einen Seite und Tonnen auf der anderen Seite.
Für sehr viele Artikel des Geschäftsverkehrs sind nun aber diese beiden Bezeichnungen wenig tauglich.
Das Kilogramm reicht für Waaren, welche in ansehnlichen Mengen in den Verkehr kommen, nicht recht aus, weil es zu klein ist; die Tonne ist umgekehrt eine Gewichtsmenge, welche für viele Waaren zu groß ist.
Nicht allein zeigt sich das Bedürfniß dabei auf industriellem Gebiet, sondern namentlich auch die Landwirthschaft hat an der Festsetzung einer besonderen Bezeichnung für 100 Kilogramm ein hervorragendes Interesse.
Ende der siebziger Jahre wie Anfang der achtziger Jahre sind denn auch gerade aus landwirthschaftlichen Kreisen die Wünsche gekommen, daß eine solche Bezeichnung eingeführt werden möge.
Bei der ersten Berathung habe ich schon weiter dar (L) gelegt, welches offenbare Bedürfniß für die Statistik vorhanden ist, nicht mit der vollständig unbequemen, ja, beinahe untauglichen Rechnung in Mengen von 100 Kilogramm fortfahren zu müssen.
Wenn es sich nun darum handelt, welche Bezeichnung für die Gewichtsmenge von 100 Kilogramm zu wählen ist, so gehen die Ansichten darüber auseinander.
In Gemeinschaft mit dem Herrn Kollegen Merbach habe ich nun mit mehreren Herren der kompetenten Reichsbehörden eine Besprechung über die Frage gehabt.
Auch in diesen fachmännischen Kreisen waren die Ansichten über die zu wählende Bezeichnung noch getheilt, während man das Bedürfniß zu einer Ergänzung der Maß- und Gewichtsordnung in diesem Punkt überwiegend anerkannte.
Unter diesen Umständen schien es mir rathsam, nicht, wie ich vorher beabsichtigt hatte, einen direkten Vorschlag zur Ergänzung der Maß- und Gewichtsordnung zu machen, sondern dem Hause zu empfehlen, die Reichsbehörden zur Prüfung der Frage und zur Einbringung eines geeigneten Gesetzesvorschlags aufzufordern.
Ich glaube Ihnen daher mit gutem Gewissen die Resolution möglichst zur einstimmigen Annahme empfehlen zu können.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung.
Ich möchte mich ebenfalls der Bitte anschließen, daß das hohe Haus diese Resolution annimmt, weil wirklich ein Bedürfniß nach einer Gewichtsgröße von 100 Kilogramm vorhanden ist; ich kann das namentlich aus dem Kreise der Montanindustrie entschieden bestätigen.
Wenn nun aber in Folge der Resolution die verbündeten Regierungen Gelegenheit nehmen sollten, der Maß- (6) und Gewichtsordnung des Deutschen Reichs näher zu treten, so, glaube ich, darf ich eines Punktes noch gedenken, nämlich des Umstandes, daß es trotz der Einführung des metrischen Gewichtssystems noch Stätten im Deutschen Reich giebt, wo das Pfund durch Gesetz ein nach meiner Ansicht unberechtigtes Dasein führt; es sind das die Münzstätten des Deutschen Reichs, in denen nach dem Münzgesetz das Pfund als Gewichtseinheit gilt.
Daß dies mancherlei Schwierigkeit mit sich bringt, liegt auf der Hand; jedenfalls ist es eine Anomalie, wenn wir im Deutschen Reich nur nach Kilogrammen und Tonnen rechnen, in den Münzstätten des Deutschen Reichs aber nach Pfund.
Ich würde daher dankbar sein, wenn die verbündeten Regierungen bei dieser Gelegenheit Veranlassung nehmen wollten, auch einer Revision des Münzgesetzes ihre Aufmerksamkeit zu schenken.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion über die Resolution ist geschlossen.
Da dieselbe nur handschriftlich vorliegt, müßte sie doch noch einmal zur Abstimmung kommen.
Ich werde sie daher bei der dritten Lesung zur Abstimmung bringen.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten (Nr.
71 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über ZI.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich kann die Diskussion schließen und, da kein Widerspruch erfolgt, wohl annehmen, daß Z 1 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall; ich kon- statire es.
Dasselbe würde ich von Z 2 annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Auch hier erfolgt kein Widerspruch.
In Betreff Einleitung und Ueberschrift würde ich unter derselben Voraussetzung annehmen, daß sie vom Hause angenommen sind.
Dies ist der Fall.
Hiermit ist der fünfte Punkt der Tagesordnung und damit unsere ganze Tagesordnung erledigt.
Ich habe Ihnen nur noch Vorschläge über die Tagesordnung für unsere nächste Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag den 16.
März 1893, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und dem Freistaat Kolumbien, Nr.
154 der Drucksachen; sodann erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aenderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz und die Ergänzung des Strafgesetzbuchs, Nr.
130 der Drucksachen.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Pfähler wünscht aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.