Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Fürst Czartoryski.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abzahlungsgeschäfte.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
An Stelle der aus VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Ancker, Schund (Jmmenstadt) und Pezold sind die Herren Abgeordneten Weiß, Lerno und Aichbichler gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Schöpf für 2 Tage, Kercher, Pflüger (Württemberg), Hug, Euler, Klemm (Dresden) für 3 Tage.
Für heute hat sich der Herr Abgeordnete Dr. Osann entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewährung von Unterstützungen an Invalide aus den Kriegen vor 1870 und an deren Hinterbliebene (Nr.
55 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung angenommenen (O) Kommissionsbeschlüsse in Nr.
93 der Drucksachen.
Dazu liegt vor der Antrag auf Nr.
94 der Drucksachen, der zur zweiten Lesung gestellt war, dort zurückgezogen und zur dritten Lesung wieder gestellt ist.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schöning.
Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, der von mir gestellte Antrag unter Nr.
94 bezieht sich auf diejenigen Offiziere, Militärärzte, Beamten und Soldaten des Reichsheeres, die, im Jahre 1870 verwundet, 1871 nicht 2 Monate in Frankreich waren, denen mithin das eine Jahr von 1871 als Kriegsjahr verloren gegangen ist.
Ich habe bedauert, am Montag behindert gewesen zu sein, hier für den Antrag einzutreten.
Ich halte heute, nach verschiedentlich genommener Rücksprache, es für richtiger, meinen Antrag bei diesem Gesetz zurückzuziehen und ihn bei der Etatsberathung oder bei den 67 Millionen, die herausgegeben werden, wieder einzubringen.
Meine Herren, ich habe ganze Stöße von Petitionen bekommen; durch alle geht als rother Faden, daß wir nicht die 67 Millionen herausgeben, bevor die gerechten Wünsche aller Invaliden und deren Hinterbliebenen voll und ganz befriedigt sind; und ich halte dies für gerechtfertigt.
Es ist kein Antrag, der von einer Seite des Hauses kommt; meine Herren, wie von allen Seiten und allen Gesellschaftskreisen alle gleichmäßig geblutet haben, so, glaube ich, wird auch von allen Parteien mein Antrag dann Unterstützung finden.
Ich ziehe ihn für heute zurück.
Präsident: Der Antrag auf Nr.
94 der Drucksachen ist zurückgezogen worden.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Beckh.
Abgeordneter Beckh: Ich erlaube mir, in diesem Hause eine Anfrage an die hohe Reichsregierung zu stellen.
Es ist in dem vorliegenden Gesetzentwurf in Z 1 gesagt, daß „den67 446 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
(.
4) jenigen Personen des Soldatenstandes und Beamten des Heeres und der Marine, die in Folge ihrer Theilnahme an den von den deutschen Staaten vor 1870 geführten Kriegen invalide geworden sind ''u. s. w., zu den zuständigen Gebührnissen fortlaufende Zuschüsse gewährt werden sollen.
Es ist also in diesem Gesetz 'davon die Rede, daß auch die „Beamten des Heeres und der Marine ''den übrigen Personen des Soldatenstandes gleichgestellt werden sollten.
Nun findet sich bei unserer bisherigen Gesetzgebung eine Ungleichheit in der Beziehung, daß die Beamten des Militärs in den früheren Gesetzen, in welchen eine Besserung ihrer Pensionsverhältnisse ins Auge gefaßt war, also namentlich in dem Gesetz von 1886, nicht bedacht worden sind.
Es ist in dem Gesetz vom 21.
April 1886 im Gegensatz zu dem Gesetz von 1871 davon nicht die Rede, daß die pensionirten Militärbeamten in der gleichen Weise aufgebessert werden sollen wie die übrigen Kategorien, die dort aufgeführt sind.
Es heißt in dem Art.
3: Für die bei Verkündigung dieses Gesetzes bereits mit lebenslänglicher Pension ausgestatteten Offiziere, Militärärzte im Offiziersrang, Ingenieure des Soldatenstandes und Deckoffiziere u. s. w. gelten, unbeschadet der etwa von ihnen erworbenen höheren Ansprüche, folgende Bestimmungen.
Und es ist dadurch, wie ich bemerkte, das Pensionsverhältniß dieser Kategorien bedeutend aufgebessert worden.
In dem Gesetz vom Jahre 1871 waren auch die oberen und unteren Militärbeamten erwähnt, sie sind unter besonderen Bedingungen, die in den Zß 71 und 72 und im Z 82 hervorgehoben sind, den übrigen Militärangehörigen gleichgestellt.
Im Jahre 1886 ist das, wie bemerkt, nicht geschehen; jetzt in dem neuen Gesetzentwurf dagegen kommen die Militärbeamten wieder zum Vorschein.
Nun ist es aber doch meines Erachtens eine Ungleichheit, wenn in der Gesetzgebung des Jahres 1886 dieselben auffallenderweise vollständig mit Stillschweigen über (U) gangen worden sind.
Es ist diese Frage im hohen Reichstag aus Anlaß einer Petition, soviel ich weiß, früher schon einmal zur Erörterung gekommen, wenigstens in der Petitionskommission.
Ich erlaube mir nun heute, die Aufmerksamkeit der Reichsregierung und des hohen Hauses darauf zu lenken, daß denn doch in der That eine Lücke in der Gesetzgebung besteht, indem eine ganze Kategorie von Personen, die meines Erachtens ebenso gut verdient, in das verbesserte Pensionsverhältniß hereingezogen zu werden, wie die übrigen Militärpersonen, übergangen ist.
Ich möchte deshalb an die hohe Reichsregierung die Frage stellen, ob sie denn nicht gesonnen ist, diese Lücke, diese auffallende Lücke in der Gesetzgebung in irgend einer Weise zu verbessern beziehungsweise auszufüllen, sodaß also für die Zukunft wie in der neuen Gesetzvorlage und wie in der Gesetzvorlage vom Jahre 1871 auch die im Jahre 1886 übergangene Kategorie der Militärbeamten hereingezogen werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Das vorliegende Gesetz ist eine Umänderung des Militärpensionsgesetzes.
Die Sache, die der Herr Vorredner angeregt, gehört daher, streng genommen, nicht in die Berathung dieses Gesetzes; denn die Beamten, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, werden nach dem Reichsbeamtengesetz behandelt.
Wenn also ein Antrag erfolgen soll auf eine Besserstellung resp.
Gleichstellung der Beamten, die den Krieg mitgemacht haben, mit den Offizieren und den anderen, die das Reichsmilitärgesetz im Auge hat, so muß eine Aenderung des Reichsbeamtengesetzes beantragt werden.
Ich wollte mir nur erlauben, diese sachliche Feststellung hier zu geben.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort ge- (0) meldet; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne dieselbe über den Z 1 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Ich schließe die Diskussion, da niemand das Wort verlangt hat.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Z 1 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Wir kommen zu Z 2.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Da das Wort nicht verlangt wird und keine Abstimmung gefordert wird, werde ich mit Ihrer Zustimmung die Genehmigung des Z 2 konstatiren, was ich hiermit thue.
Die Diskussion über Z 3 wird eröffnet, beim Mangel einer Wortmeldung geschlossen.
Wird eine Abstimmung verlangt
Das ist nicht der Fall; dann werde ich konstatiren, daß Sie ohne Abstimmung den 8 3 genehmigen.
Es geschieht hiermit.
Die Diskussion über A 4 wird eröffnet und, da niemand das Wort verlangt, geschlossen.
Fordern Sie eine Abstimmung
Das ist nicht der Fall.
Ich konstatire auch bei Z 4 ohne besondere Abstimmung Ihre Genehmigung.
Wir kommen zu Z 5.
Die eröffnete Diskussion schließe ich, weil das Wort nicht verlangt wird.
Fordern Sie eine Abstimmung
Das ist nicht der Fall.
Ich konstatire mit Ihrer Einwilligung auch für diesen Paragraphen Ihre Zustimmung ohne besondere Abstimmung.
Wir kommen zu § 6.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich auch hier mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß Sie ß 6 ohne Abstimmung genehmigen, was ich hiermit thue.
Die Diskussion über § 7 wird eröffnet und geschlossen.
Eine Abstimmung wird nicht gefordert.
Ich werde mit Ihrer (v) Genehmigung annehmen, daß Sie Z 7 ohne Abstimmung genehmigen, was ich hiermit feststelle.
Wir kommen zu A 8.
Die Diskussion eröffne ich und schließe sie beim Mangel einer Wortmeldung.
Wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich ohne eine solche Ihre Zustimmung feststellen.
Es widerspricht niemand, ich thue das hiermit.
§ 9.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Eine Abstimmung fordern Sie nicht.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung Ihre Zustimmung zu A 9 ohne Abstimmung konstatiren und nehme das Gleiche an in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift, über die ich die Diskussion eröffne und schließe.
Wir haben nunmehr über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Gewährung von Unterstützungen an Invalide aus den Kriegen vor 1870 und an deren Hinterbliebene, auf Grund der in zweiter und dritter Lesung gefaßten Beschlüsse, eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung ihre Genehmigung ertheilen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir haben noch über die Petitionen abzustimmen, über welche bereits referirt war.
Ich werde annehmen, wenn niemand widerspricht, daß Sie die Petitionen durch die seitherige Beschlußfassung für erledigt erklären wollen.
Es widerspricht niemand; ich konstatire nach dieser Richtung hin Ihren Beschluß.
Wir kommen nunmehr zur Fortsetzung der zweiten Berathung des in Madrid am 8.
August d. I. unterzeichneten Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und Spanien, nebst sechs Anlagen, einem Schlutzprotokoll und einer Erklärung, Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
447 des in Wien am 21.
August 1892 unterzeichneten Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reich und Serbien, nebst drei Anlagen, einem Schlußprotokoll und einer Erklärung (Nr.
11 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
103 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Ich werde bei dem Vertrag mit Spanien im Anschluß an den Beschluß des Hauses bei der Berathung des Vertrags mit Rumänien die Diskussion über den Art.
1 mit dem Art.
8 und den dazu gehörigen Anlagen L bis D verbinden, wenn niemand widerspricht.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über diese Artikel und gebe das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Dr. Paasche.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich habe als Berichterstatter Ihrer Kommission auch für diesen Handelsvertrag, wie ich glaube, das Recht, mich ziemlich kurz zu fassen, indem ich auf den allerdings viel angegriffenen und geschmähten Bericht verweise, der in Ihrer Aller Händen ist.
Ich möchte nur das eine bemerken, daß dieser Handelsvertrag mit Spanien sehr viel weniger Angriffspunkte geboten hat als der rumänische, und daß in Folge dessen eine etwas größere Mehrheit für die Annahme dieses Vertrags in der Kommission gewesen ist, welche Ihnen die Zustimmung zu demselben auch im Plenum dieses Hauses empfiehlt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, ich werde mich jeder generellen Bemerkung zu diesem Handelsvertrag enthalten; ich glaube, in dieser Hinsicht ist bereits genug geredet worden.
Ich habe mir das Wort zu dem Zweck er (0) beten, über eine sehr wichtige Position in diesem Vertrag ein Wort zu sagen, über die Position „Wein und Weinbeeren '', die ja, wie aus den Motiven des Vertrags hervorgeht, als ein Hauptkompensationsartikel deutscherseits bezeichnet werden kann.
Meine Herren, es soll für Wein auch in diesem Vertrag, wie Sie gelesen haben, der Meistbegünstigungssatz, der seinerzeit für Italien und für Oesterreich bewilligt worden ist, platzgreifen, also eine Herabsetzung des Zolls für Wein auf 20 Mark, für Verschnittweine auf 10 Mark, für Trauben und Traubenmaische auf 4 Mark.
Es ist schon bei früherer Gelegenheit, meine Herren, vom Regierungstisch die Behauptung aufgestellt worden, daß die italienischen Weinzölle auf den inländischen Weinbau segensreich gewirkt hätten, und daß die Befürchtungen, die man damals bei Berathung des italienischen Handelsvertrags gerade an diese Positionen für den deutschen Weinbau geknüpft hat, glücklicherweise nicht in Erfüllung gegangen seien.
Diese Behauptung, meine Herren, kehrt in dem Kommissionsbericht wieder zur -Rechtfertigung der auch Spanien gegenüber bewilligten niederen Sätze, und die Behauptung stützt sich nach dem Kommissionsbericht auf die übereinstimmenden Berichte derjenigen Regierungen, in deren Ländern der Weinbau und der Weinhandel ganz besonders in Frage kommt.
Meine Herren, zunächst muß ich bedauern, daß sich meine Informationen und, worauf ich für meine Person noch mehr Gewicht lege, meine Erfahrungen denn ich lebe ja in einer weinbautreibenden Gegend, ich bin der Abgeordnete eines Wahlkreises, der vielleicht der größte weinbautreibende Kreis des ganzen Deutschen Reichs ist ich sage, daß insbesondere meine Erfahrungen damit nicht in Einklang zu bringen sind.
Es mag der optimistisch gefärbte Bericht, den die Bundesregierungen in dem Kommissionsbericht niedergelegt haben, doch wohl damit zusammenhängen, daß dieser Bericht wesentlich auf die Handelskammerberichte basirt ist, die naturgemäß das ist ihre Aufgabe, es macht ihnen kein Mensch einen Vorwurf daraus mehr die Bedürfnisse des Handels und des Verkehrs als das der Urproduktion, speziell hier des Wein- (6) baus im Auge haben.
Meine Herren, was haben wir denn vor zwei Jahren beim italienischen Handelsvertrag rücksichtlich des Weinbaus in erster Linie befürchtet
Wir haben befürchtet, daß in Folge der Bewilligung dieser Zölle auf rothen Verschnittwein namentlich ein Rückgang des heimischen Rothweinbaus eintreten möchte.
Nun, meine Herren, es ist gar keine Frage in sachverständigen Kreisen und in denjenigen Gegenden, wo dieser Rothweinbau betrieben wird, daß diese Befürchtung jetzt schon bis zu einem gewissen Grade in Erfüllung gegangen ist.
Die 1892 er und die 93 er Rothweinposten sind, namentlich die letzteren, so unter aller Würde bezahlt worden, daß man sich förmlich genöthigt sah, nach besonderen Ursachen sich umzusehen, und diese Ursachen hat man, wie ich persönlich überzeugt bin, mit Recht in den italienischen Zöllen gefunden.
Ich weiß wohl, daß es der preisbildenden Faktoren gar viele giebt, und daß es unrichtig ist, einen von ihnen herauszugreifen und ihm die Verantwortlichkeit dafür aufzubürden, daß die Preise niederer geworden sind, oder einem von ihnen das Verdienst im anderen Falle zuzuschreiben, daß sie höher geworden sind.
Aber es ist gewiß auch unrichtig, meine Herren darin sind Sie mit mir einverstanden —, einen dieser preisbildenden Faktoren ganz außer Acht zu lassen, zu behaupten in diesem Fall, von dem ich spreche, der italienische Import sei an dem notorischen Preisdruck nicht betheiligt, wenn draußen auf den Eisenbahnhöfen der weinbautreibenden Orte Dutzende von Kesselwaggons stehen, die gefüllt sind mit rothem Verschnittwein und italienischen Trauben und Traubenmaische, bestimmt, zum Beginn unseres Herbstes unseren deutschen Markt mit ausländischen Produkten zu befahren.
Meine Herren, da ist ein Zusammenhang zwischen diesen niedrigen Preisen und so kolossal vermehrtem Angebot es sind im Jahre 1892 nach sorgfältigen Aufzeichnungen nach der Pfalz, nach Württemberg und Baden nahezu2000 dieser Waggons gekommen, ganz natürlich.
Meine Herren, die Folgen sind auch (O) nicht ausgeblieben.
Die Portugiesertraube liefert uns im Süden, namentlich in der Pfalz und Elsaß-Lothringen, hauptsächlich den Rothwein; ihr Anbau ist zurückgegangen ich will noch nicht sagen: wesentlich, wir stehen ja noch im Anfang; mindestens kehrt man zu ganz geringen Sorten wieder zurück, von einer besseren Qualität zu schlechteren, ordinären Qualitäten, die einen starken Zusatz der ausländischen Weine ertragen können.
Meine Herren, das ist um so mehr zu bedauern, was ja auch in diesem Hause schon öfter hervorgehoben ist, als die Portugiesertraube sich ganz vorzüglich zur Kultur für den kleineren und mittleren Winzer eignet, weil diese Traube auch noch auf einem geringeren Boden ganz gut fortkommt, weil sie einen reicheren Ertrag liefert und namentlich deshalb, weil sie einen frühen Ertrag, einen frühen Herbst liefert, der dem Bauer früh das Geld ins Haus bringt.
Nun erwidert man mir mit Recht, daß man die Verträge und Gesetze nicht nur für die Rothweinbauer macht, sondern auch für diejenigen, wenn schon einmal von Wein die Rede ist, welche weißen Wein pflanzen.
Ganz richtig!
und man behauptet, daß die geringeren Weißweine durch die Möglichkeit des Verschnitts mit italienischem Rothwein seitdem mehr gefragt werden und in Folge dessen der Preis gestiegen ist.
Meine Herren, in dieser Beziehung bitte ich Sie, sich keinen Illusionen hinzugeben.
Man verweist auf das Jahr 1892.
Meine Herren, das Jahr 1892 war ein gar absonderliches, ein ganz außerordentliches Jahr; in einem Theil der weinbautreibenden Gegenden war ein schöner Herbst zu verzeichnen, in anderen ein ganz geringer zu konstatiren.
Es war ein sogenannter Glücksherbst.
In Elsaß-Lothringen z.
B. war Ueberfluß, in Württemberg Mangel.
Lassen Sie mich einen Augenblick bei den beiden Ländern stehen bleiben, sie sind bezeichnend für das Jahr 1892.
In Elsaß-Lothringen hat man mit banger Sorge der Wirkung des italienischen Handelsvertrags entgegengesehen, der Herbst kam, und nun kamen die Württemberger, bei denen 67 448 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
() es keinen Wein gegeben hat, und haben massenhaft elsaßlothringer eingekauft; es stiegen in Folge dessen dort die Preise.
Im Elsaß aber speziell war man in seiner Betrachtung so konzentrirt auf die Handelsverträge, daß man glaubte, diese Preissteigerung sei eine Wirkung der Handelsverträge, anstatt daß man, wie die thatsächlichen Verhältnisse lagen, sich sagte, die eminente Nachfrage aus Württemberg, wo es keinen Wein gegeben hatte, sei schuld.
Also, meine Herren, nicht wegen dieser Handelsverträge ist dort eine vermehrte Nachfrage der Weißweine im Jahre 1892 gewesen das ist ja das abgeschlossene Jahr, was bis jetzt allein vorliegt —, sondern man kann sagen: trotz derselben.
Ich will nun gar nicht leugnen, meine Herren, daß man sich in gewissen Weingegenden mit einer gewissen Vehemenz der neuen Chance des Verschnitts der kleinen Weißweine mit ausländischem Rothwein hingegeben hat.
Aber die Erfahrungen, die dabei gemacht wurden, sind nicht derart, daß zu hoffen ist und von einem gewissen Standpunkt aus zu besorgen wäre, daß das auch in der Zukunft eine Fortsetzung findet.
Man hat da und dort eine recht schlechte Erfahrung mit dem Verschnitt von Weißweinen von denen spreche ich eben mit ausländischem Wein gemacht.
Die beiden taugen nicht recht zusammen, weil sie sich verschieden entwickeln, der italiener schneller, der deutsche Weißwein etwas 'langsamer.
Das giebt nicht diejenige Mischung, die auf die Dauer gut thut.
Ueberhaupt, meine Herren, stimme ich mit dem, was im Kommissionsbericht niedergelegt ist, in der Beziehung vollkommen überein, daß ich sage: die Zeit ist zu kurz, um genügende Erfahrungen zu machen, um zu einem abschließenden Urtheil zu gelangen.
In der Beziehung stimme ich mit der Reserve, welche sich die verbündeten Regierungen auferlegt haben, vollkommen überein; und ich darf hinzufügen, daß mich, wenn die Sache spruchreif ist und sie so günstig ausfällt, wie das jetzt schon von den verbündeten Regierungen angenommen wird, daß es mich außerordentlich freuen wird, mich dieser Auffassung mit meinen Erfahrungen anschließen (L) zu können.
Uebrigens, nebenbei bemerkt, scheint mir die Verschneidung kleinen Weißweins mit ausländischem Rothwein nicht besonders wünschenswert!)

Das zu poussiren ist ja beim italienischen Handelsvertrag das Hauptmotiv gewesen.
Was dabei erzielt wird, ergiebt einen rothen Wein, aber keinen Rothwein.
Dieser rothe Wein ermangelt der spezifischen Eigenschaften, die man von dem Rothwein mit Recht verlangt, insoweit als dem Gemisch eben Weißwein zugesetzt ist; und insbesondere wird derjenige Käufer eine Täuschung erleben müssen, der aus sanitären Gründen diesen sogenannten Rothwein aussucht.
Nun, meine Herren, komme ich auf einen Punkt, der bei der ganzen Angelegenheit sehr wichtig ist.
Mit dem größten Eifer hat man die neue Chance des Verschneidens von Wein mit ausländischen!
Rothwein in den Kreisen der Kunstweinfabrikanten benutzt.
Diese haben sich dieser Chance mit einer derartigen Vehemenz bemächtigt, daß seitdem die Kunstweinproduktion zu ungeahnter Höhe gelangt ist.
Es liegt auf der Hand, daß dadurch die inländische Kreszenz einen verstärkten, mächtigen Wettbewerber erhalten hat, dem sie auf die Dauer nicht gewachsen sein kann.
Das ist der Hauptgrund, warum der inländische Rothwein im Anbau, in der Qualität seitdem entsprechend zurückgegangen ist.
Diese Konkurrenz ist der Hauptgrund geworden, warum ein Ausgleich dafür, der ja unter anderen Umständen bis zu einem gewissen Grad hätte stattfinden können, auf dem Gebiet der Weißweinproduktion nicht stattgefunden hat.
Wenn ich nun gleichwohl bezüglich dieser Position diesem Vertrage meine Zustimmung gebe und nicht versage, so habe ich dafür auch einen, in dem Kommissionsbericht gestreiften, für mich geradezu durchschlagenden Grund, und das ist der: der spanische Verschnittwein, der Alicante, der Bonicarlo, der hauptsächlich bei uns verwandt wird, ist qualitativ viel besser als der italienische Verschnittwein aus Apulien, wie z.
B. der von Bari, von Barletta.
Der spanische hat mehr Körper, ist extraktreicher und hat mehr Feuer in der Farbe und was die (0) guten Eigenschaften eines derartigen Weines mehr sind.
Die Folge davon ist die, daß man zu dem verschnittenen Gemisch sagen wir von 100 Liter weniger zu nehmen braucht von spanischem Wein, als wenn man italienischen nehmen müßte; und die Folge davon wiederum ist die, daß beim Verschnitt mit spanischem Wein mehr einheimisches Gewächs zur Verwendung gelangt, als wenn man italienischen nimmt.
Das ist ein erheblicher Vortheil für die deutsche Produktion und für die deutsche Kreszenz.
Wir dürfen an diesen Dingen nicht so achtlos vorübergehen; sie spielen eine große Rolle in unserem Erwerbsleben, namentlich in einem Theil im Südwesten des Vaterlands.
Wenn nun, meine Herren, in dieser Weise durch den spanischen Verschnittwein, speziell den rothen, den ich da immer vorzugsweise im Auge habe, eine Konkurrenz entsteht zwischen diesem und dem italienischen, so würde der deutsche Wein bei dieser Konkurrenz, bei der der Spanier der stärkere sein wird, einen Vortheil haben; nach Lage der Verhältnisse wird der deutsche Produzent die Rolle, wenn ich so sagen darf, die Rolle eines tsrtius Kuvisus dabei spielen.
(Heiterkeit.)
Aber das geht schon aus meinen bisherigen Bemerkungen hervor: es wird sich das nur dann in dieser Weise gestalten, wenn Sie den eigentlichen Kunstwein von dem Verschnitt mit diesen ausländischen importirten Weinen ausschließen; denn sonst das liegt ja ganz klar auf der Hand erreichen wir das Gegentheil von dem, was wir erhofften, daß nämlich eine größere Quantität deutschen „Weines ''bei diesen Verschnitten mit spanischen Weinen zur Verwendung gelangt.
Die gesetzlichen Voraussetzungen, daß deutscherseits Naturwein, nicht auch Kunstwein, bei diesen Verschnitten verwendet werden soll, sind meines Erachtens durchaus gegeben; denn in dem Schlußprotokoll zu dem vorliegenden Handelsvertrag heißt es ganz übereinstimmend mit dem italienischen, daß nur Wein mit Wein, d. h. mit Naturwein, verschnitten werden darf.
Was deutscherseits nun als Naturwein zu betrachten ist, das ist für uns, seitdem wir das Weingesetz vom April v. I. haben, (Zuru,,, Nach diesem Weingesetz wissen wir jedenfalls viel mehr als vorher.
Es ist in diesem Gesetz, wenn auch nicht direkt, so doch indirekt gesagt, was Wein ist, und namentlich gesagt, was als Kunstwein zu betrachten ist.
Was nach diesem Gesetz Wein isi, darf zum Verschnitt verwendet werden; der Kunstwein mit seinen Spielarten muß zurückgewiesen werden.
Dem wird nun in der Praxis nicht entsprochen; es werden deutscherseits zum Verschnitt herbeigeführt und zugelassen alle möglichen Weinsorten: Tresterwein, Rosinenwein, eigentliche Kunstweine, die auf kaltem Wege hergestellt werden, die kühnsten« M-rmrschm,, -1 (H«,.
«), und alles was hierher gehört; ich will davon weiter nicht reden, es ist besser, man schweigt davon.
(Heiterkeit.)
Das geschieht nun mit Unrecht; es steht im Widerspruch mit den Bestimmungen der Verträge.
Ich glaube, die Ursache davon ist die, daß die im Januar v. I. nach Perfektwerden des italienischen Handelsvertrags oder unmittelbar vorher erlassenen Kontrolbestimmungen für das Verschneiden speziell diesen Punkt der Zurückweisung von inländischem Kunstwein nicht berühren.
Es steht in diesen Kontrolbestimmungen nur, daß von unseren Behörden, unter deren Ueberwachung ja der Verschnitt stattfindet, darauf gesehen werden soll, daß der italienische Wein den vertragsmäßigen Erfordernissen entspreche, und es steht nur als Erforderniß für die deutschen Weine darin, daß der Zollbeamte untersuchen soll, ob der zum Verschnitt geführte deutsche Rothwein nicht schon einmal verschnitten ist; er muß ein Ursprungszeugniß beibringen.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
449 () damit verhindert werde, daß durch die Vorführung eines schon einmal mit rothem Wein verschnittenen Rothweins die Maximalgrenze, die für den ausländischen Wein zum Verschnitt gesetzt ist, überschritten werde; weiter steht in diesen Kontrolbestimmungen nichts.
Ich erkenne an, daß es nicht leicht war, den den Naturwein betreffenden Punkt hineinzubringen, weil man im Januar noch nicht wissen konnte, was man im April, als das Weingesetz erlassen wurde, endlich in Erfahrung gebracht hat, was nämlich in Deutschland unter Wein, und was unter Kunstwein zu verstehen ist.
Jetzt aber ist die Sachlage eine andere; jetzt wissen wir, was Wein und was Kunstwein ist, und die Zollbeamten haben einen Halt, an den sie sich anschließen können, und die direktiven Behörden haben eine Unterlage für ihre Anweisungen.
Meine Bitte an die verbündeten Regierungen geht nun dahin, es möchte ihnen gefallen, die Kontrolbestimmungen, von denen ich gesprochen habe, in dem bezeichneten Punkt dahin zu ergänzen, daß, wie das schon jetzt im Gesetz Rechtens begründet ist, gesagt werde: der Kunstwein darf zum Verschnitt nicht herangebracht werden, und es möchte ihnen gefallen, die Zollbeamten anzuweisen, daß eine derartige Bestimmung auch streng gehandhabt werde.
Ich spreche diese Bitte aus nicht nur in meinem Namen, sondern im Namen meiner näheren Freunde hier im Hause, von denen es einige geradezu zur Bedingung gemacht haben, daß diesen Wünschen entsprochen werde.
Ich wäre sehr dankbar, wenn es möglich wäre, heute schon vom Bundesrathstisch aus eine Zusicherung nach dieser Richtung hin zu erhalten, mvo!)
Eventuell, meine Herren, möchte ich mir vorbehalten, auf Grund einer von mir einzubringenden Resolution in der dritten Lesung auf diesen Gegenstand zurückzukommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich freue mich, daß der auf dem Weingebiet so sachverständige Herr Vorredner in seinen Ausführungen nicht dazu übergegangen ist, die Herabsetzung der Weinzölle gegenüber Spanien auf das Maß unseres Handelsvertrags mit Italien zu bekämpfen.
Der Herr Vorredner hat zwar gemeint, daß die Wirkung der Herabsetzung der Zölle Italien gegenüber sich noch nicht mit voller Bestimmtheit übersehen lasse und ich kann ihm in dieser Beziehung durchaus beitreten —; wenn er aber weiter betont hat, daß seine Erfahrungen und Wahrnehmungen nicht übereinstimmten mit den Berichten, welche bezüglich der bisherigen Wirkung der Zölle Italien gegenüber uns vorliegen und von mir in der Kommission mitgetheilt worden sind, so kann ich nur bedauern, daß uns der Herr Vorredner nicht ein ausgiebigeres Material für die Auffassung beigebracht hat, daß die Wirkung, wie er befürchtet, eine ungünstige sei beziehungsweise sein werde.
Ich kann nicht zugeben, daß die Berichte, die von Seiten der Reichsverwaltung aus den einzelnen Weinbaugebieten eingezogen worden sind, einseitig optimistisch gefärbt wären.
Es ist nicht richtig, daß wir uns allein auf die Aeußerungen der Handelskammern bei unserer Annahme stützen, daß die bisherige Wirkung keine ungünstige gewesen sei; sondern die Einzelregierungen der weinbautreibenden Länder haben ihre Information, wie ich annehmen muß, aus all den Kreisen gezogen, aus denen sie über die Frage unterrichtet werden konnten.
Und da erlaube ich mir denn, weil der Herr Vorredner speziell auf die elsässischen Verhältnisse eingegangen ist, darauf hinzuweisen, daß der Bericht, der uns über die Einwirkung der Zollherabsetzungen auf den elsässischen Weinbau und auf den elsässischen Weinhandel erstattet ist, ganz besonders (0) günstige Wahrnehmungen konstatirt.
Es heißt darin: Die Nachfrage nach den kleinen, säuerlichen, einheimischen, zum Verschneiden geeigneten Weinen aus dem vorigen Jahr ist erheblich gestiegen, und in Folge hiervon hat eine Preissteigerung stattgefunden in der Preislage von etwa 25 Mark für das Hektoliter um 20 bis 30 Prozent.
Die mittleren und besseren einheimischen Weine sind in ihrer Preisbewegung durch die Einfuhr nicht beeinflußt worden, da die verschnittenen Weine nur eine geringere Weinsorte bilden, übrigens aber zu einem Preise von ungefähr 50 Pfennig das Liter guten Absatz finden.
Die Einfuhr eingestampfter Trauben ist über Erwarten stark gewesen und beziffert sich für die Monate September und Oktober auf 52 509 Doppelzentner, welches rund 36 000 Hektolitern Most entspricht.
Die Trauben sind hauptsächlich zur Rothweinerzeugung bestimmt, und die daraus gewonnenen Moste in ihrer Entwicklung noch nicht so weit vorgeschritten, um übersehen zu können, ob die an dieselben geknüpften Hoffnungen sich erfüllen werden.
Nun, meine Herren, Sie ersehen daraus, wie man im Elsaß der Meinung ist, daß auf die Preisbildung bezüglich der einheimischen Weine die erleichterte Einfuhr italienischer Verschnittweine einen günstigen Einfluß geübt habe.
Ich bin nun freilich mit dem Herrn Vorredner durchaus der Meinung, daß ein Jahr, und namentlich das Jahr 1892, nicht entscheidend sein kann für das Urtheil darüber, wie für alle Zukunft sich der Einfluß der Herabsetzung auf unseren Weinbau äußern wird.
Allein so viel scheint mir festzustehen, daß wir nach den Erfahrungen dieses Jahres zur Zeit noch keinen Anlaß haben, die Herabsetzung Italien gegenüber zu beklagen, und daß wir keinen Anlaß haben in dieser Beziehung billige ich die dafür beigebrachten Gründe des Herrn Vorredners —, Spanien nicht dasselbe einzuräumen, was wir (v) Italien gewährt haben.
Ich bin mit ihm der Meinung, daß die bessere Qualität der spanischen Weine auch einen besseren Verschnitt unserer Weine ermöglichen wird, sodaß das Produkt, welches aus diesem Verschnitt hervorgeht, einen leichten und guten Absatz finden wird, und daß damit auch für die kleineren Naturweine unserer Produktion ein besserer Absatz gewährleistet wird, als solcher zur Zeit stattfindet.
Die Regierung wird -selbstverständlich ihre Beobachtungen fortsetzen und wird dahin streben, sich fortlaufend zu unterrichten über die Einflüsse der Verwendung ausländischer Verschnittweine auf Weinproduktion und -Handel.
Was nun den vom Herrn Vorredner geäußerten Wunsch anlangt, es möge dahin gestrebt werden, daß der Verschnitt mit inländischem Kunstwein ausgeschlossen werde, so kann ich ihm darauf erwidern, daß schon jetzt bei den Zollbehörden gar kein Zweifel darüber besteht, daß ausländische Verschnittweine zum Verschneiden inländischer Kunstweine nicht verwendet werden dürfen.
Wenn in dieser Beziehung noch irgend welche strengeren Maßregeln nothwendig sein sollten, als wie sie durch die bisherigen Regulative getroffen sind, so werden die verbündeten Regierungen jedenfalls bereit sein, solche strengeren Maßregeln zu treffen.
Es scheint mir aber schon jetzt gar keinem Zweifel zu unterliegen, daß eben inländischer Kunstwein mit ausländischem Verschnittwein nicht verschnitten werden darf.
Denn die Vergünstigung, welche dem ausländischen als Verschnittwein eingehenden Wein gewährt ist, wurde bloß gewährt zum Verschneiden mit Wein; es sind in der betreffenden Position neben dem Wein nicht die weinähnlichen Getränke genannt.
Hieraus ergiebt sich der Schluß, den auch unsere Zollverwaltung gezogen hat, daß ein Verschnitt mit inländischem Kunstwein nicht stattfinden darf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
450 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
(Ä.)
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich würde zu dem spanischen Handelsvertrag mir schwerlich das Wort erbeten haben, wenn nicht gestern Herr von Bennigsen mich namentlich zitirt hätte bezüglich meiner Abstimmung über den österreichischen Handelsvertrag, und der Herr Reichskanzler mich, zwar nicht genannt, aber doch so gekennzeichnet hätte, daß nicht zu verkennen war, daß er mich meinte als den Agrarier, der für den österreichischen Handelsvertrag gestimmt hätte.
Nun hat mich allerdings der Herr Reichskanzler bezeichnet als einen Führer der Agrarier.
Das bin ich allerdings bis jetzt nicht gewesen; aber nachdem der Herr Reichskanzler mich dazu gemacht hat, werde ich mich danach bestreben,« j »« adm Mr-°°!
r-cht-,.
und habe nur den dringenden Wunsch, daß die von mir Geführten immer mit meiner Führung einverstanden sein werden.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, wenn man behauptet, daß es logisch ganz nothwendig sei, wenn man für den österreichischen Handelsvertrag vor zwei Jahren gestimmt hätte, jetzt auch für den spanischen, oder gestern auch für den rumänischen Handelsvertrag zu stimmen, so muß ich doch behaupten, daß das ein Irrthum ist.
Damals waren doch einige Gesichtspunkte maßgebend, die heute durchaus wegfallen.
Zunächst der politische Gesichtspunkt.
Es handelte sich damals darum, Handelsverträge abzuschließen mit denjenigen Staaten, die, mit uns im Dreibund verbündet, den europäischen Frieden zu erhalten berufen sind; und ich meine, daß man da aus diesen politischen Rücksichten wohl anders über die Handelsverträge denken konnte, als dies heute der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, es war wirklich eines von den Hauptargumenten, die damals bei dem Abschluß des österreichischen und italienischen Handelsvertrags ins Feld geführt wurden, (2) daß es nothwendig sei, das gute Verhältniß zwischen!
dem Deutschen Reich und diesen beiden Staaten zu stärken.
Nun, meine Herren, bin ich weit davon entfernt, mich hier in die hohe Politik einzulassen.
Ich kann nur das eine sagen, daß ein möglichst inniges Verhältniß zwischen den drei Mächten des Dreibunds dringend nothwendig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann aber auch hinzufügen, daß uns, als der österreichische und der italienische Handelsvertrag abgeschlossen wurden, versichert wurde, das Verhältniß sei ein ausgezeichnetes, und daß uns auch jetzt nun ebenso wieder versichert wird, daß das Verhältniß zwischen den Dreibundstaaten ein ausgezeichnetes sei, also eine Steigerung gewissermaßen nicht möglich sei.
Nun, meine Herren, müßte ja untersucht werden, ob, wenn die Handelsverträge vor 2 Jahren nicht zu Stande gekommen wären, das Verhältniß dadurch verschlechtert worden wäre.
Dies, meine Herren, zu beweisen, wird, glaube ich, nicht ganz leicht sein, zumal ja die Handelsverträge zu Stande gekommen sind; und ich glaube, daß selbst Herr von Marschall, der sonst so beweislustig ist (Heiterkeit), hierfür den Beweis schwerlich erbringen könnte.
Das eine möchte ich aber doch unter allen Umständen hier ausdrücken, daß von den drei Staaten des Dreibunds, die ja, vermöge der Stellung, die sie in Europa einnehmen, genöthigt sind, eine schwere und kostspielige Rüstung zu tragen, das Deutsche Reich unzweifelhaft den schwereren und kostspieligeren Theil dieser Rüstung zu tragen hat (sehr richtig!
rechts), und daß selbstverständlich an dieser Rüstung alle Berufsstände mit zu tragen haben, aber doch keiner in so hervorragender Weise wie die Landwirthschast.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Und ich glaube, daß man das auch gerade hier beim Abschluß (6) des spanischen Handelsvertrags sich nochmals vergegenw-rlig », mch, Eg!
« ch.
s., Nun, meine Herren, ein zweiter Punkt, der damals ins Gewicht fiel, der heute aber vollständig wegfällt, das sind die Preise, die vor zwei Jahren für die Zerealien gezahlt wurden, gegenüber denjenigen Preisen, die heute gezahlt werden.
Meine Herren, die Preise waren vor zwei Jahren gewiß ungesund hohe; das habe ich damals offen ausgesprochen, ebenso wie mein verehrter Freund Herr Graf von Kanitz; und sie waren damals thatsächlich derartig hohe, daß zu befürchten stand, daß, wenn eine Reduktion der Zölle durch die Handelsverträge nicht stattfand, der Fall wohl eintreten könnte, daß die Zölle überhaupt beseitigt oder noch mehr reduzirt würden als um 1 Mark 50 Pfennige; und das hat bei meinen politischen Freunden und mir, die damals für die Handelsverträge gestimmt haben, auch dazu geführt, mit dem Gedanken uns zu befreunden, daß durch die Handelsverträge eine Herabsetzung der Zölle einträte, die leichter zu ertragen sein würde, als wenn ein heftiger Ansturm gegen die Zölle überhaupt sich erhöbe.
Und wir mußten uns auf das Versprechen des Reichskanzlers verlassen, daß die Zölle unter diesen in den Handelsverträgen vorgesehenen Satz nicht heruntergehen würden.
Ich will hier gleich eine Berichtigung einschalten gegenüber dem Bericht, in dem gesagt ist, die Zölle seien gebunden auch nach unten hin.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können es sehr wohl erleben, daß, wenn die Situation sich zu unseren Ungunsten verändert, wir von diesem Zoll noch einen Theil verlieren.
Also, meine Herren, diese Gesichtspunkte, die damals maßgebend waren, sind doch heute, wo wir mehr als 100 Mark für den Roggen und 100 Mark für den Weizen pro Mispel weniger bekommen als vor zwei Jahren, also netto 80 Prozent (D weniger, bei diesen Handelsverträgen absolut nicht mehr maßgebend.
Darum meine ich, daß man eine gewisse Entschuldigung gegenüber der Abstimmung vom Jahre 1891 hieraus entnehmen könnte.
Aber, meine Herren, ich bin ganz offen: ich habe sehr bald, nachdem die Zollverträge abgeschlossen worden waren und in Wirkung traten, eingesehen, daß der Abschluß der Zollverträge ein politischer Fehler war, und ein Fehler von meinen Freunden und mir, damals dafür zu stimmen.
Von diesem Moment ab scheide ich mich von den verbündeten Regierungen; denn ich muß in Anspruch nehmen für mich, daß ich einsichtsvoller gewesen sei als die verbündeten Regierungen, und daß ich den zweiten Schritt nicht mit mache, während die verbündeten Regierungen weiter in Konsequenz des ersten Schrittes Fehler zu machen gewillt sind, resp.
schon gemacht haben.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat nun gestern in seinen Ausführungen uns auseinandergesetzt, wie er bezüglich der Landwirthschaft eine gewissermaßen gebundene Marschroute habe, und daß er nur nach Art.
4 der Verfassung das Veterinärwesen und einige andere Sachen bezüglich der Landwirthschaft in Angriff nehmen könne.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler sich nur mit diesen Punkten der Landwirthschaft gegenüber beschäftigt hätte, dann, glaube ich, würden wir mit ihm in vollem Frieden und in schönster Harmonie leben.
1, 1 (Sehr nchtrg!
rechts.)
Aber allerdings hat in Art.
4 unter Nr.
2 der Herr Reichskanzler, wie er das auch gestern ausgeführt hat, noch anderweitig Gelegenheit gehabt, sich mit der Landwirthschaft zu beschäftigen, und zwar bei dem Abschluß der Handelsverträge; und ich meine, daß diese Handelsverträge, die lediglich und das wird ja doch von niemandem bestritten auf Kosten der Landwirthschaft geschlossen worden sind denn das einzige Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
451 Aequivalent ist die Ermäßigung der landwirthschaftlichen Zölle, also lediglich die Landwirthschaft hat die Kosten zu tragen daß die Handelsverträge sage ich —, die der Herr Reichskanzler abgeschlossen hat und noch abzuschließen im Begriff steht, nicht gerade dazu beitragen, ihm bei der Landwirthschaft besondere Freunde zu erwerben.
Und nun, meine Herren, glauben Sie nicht, daß durch die gestrige Abstimmung die Stimmung im Lande eine irgend wie schwächere geworden ist, was die agrarische Bewegung anbelangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, meine Herren, ich bin überzeugt, daß durch die gestrige Abstimmung die Agrarbewegung nur neue Nahrung, nur neuen Stoff erhalten hat.
1.,.
1, 1, (Sehr nthtrg!
rechts.)
Meine Herren, ich muß nun aber doch dem Herrn Reichskanzler eine Unterlassungssünde vorführen.
Zu den Kompetenzen der verbündeten Regierungen und des Reichs gehört doch ganz unzweifelhaft die Währungsfrage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und bezüglich dieser dem Wunsch der Landwirthschaft entgegenzukommen und hier mannigfache Abhilfe zu schaffen für die schweren Schäden, die der Landwirthschaft in anderer Richtung zugefügt worden sind, dazu wäre nach meiner Ansicht der Herr Reichskanzler wohl in der Lage gewesen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich wende mich nun noch mit ein paar Worten zu dem Herrn Freiherrn von Marschall.
Derselbe hat in allen unseren Ausführungen, die wir sowohl in erster wie in zweiter Lesung gemacht haben, uns immer hauptsächlich den Vorwurf gemacht, wir hätten hier Behauptungen aufgestellt, ohne jemals für unsere Behauptungen einen Beweis zu erbringen.
Das hat nicht nur der Herr Freiherr von Marschall gesagt, sondern das haben die Herren von der Linken (L) ihm natürlich auch sofort nachgesprochen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Nun frage ich zunächst Herrn von Marschall: hat er denn aber selbst bei der Widerlegung, die er uns hat zu Theil werden lassen, irgend einen Beweis erbracht
Ich muß das auf das allerentschiedenste bestreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch er hat nur Behauptungen aufgestellt; er hat sie zwar zu begründen versucht, aber bewiesen hat er sie unter keinen Umständen.
Für uns wenigstens ist ein Beweis aus den Ausführungen des Herrn von Marschall nicht ersichtlich gewesen.
Ich glaube auch, daß es schwer sein wird für ihn, einen derartigen Beweis zu führen.
Meine Herren, ich muß nun doch sagen, daß von uns wenigstens zweierlei unzweifelhaft bewiesen worden ist.
Zunächst einmal, daß eine Schädigung der Reichsfinanzen durch Herabminderung der Zölle und den Abschluß der Handelsverträge eingeführt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wird sich jetzt ungefähr auf jährlich 40 Millionen Mark belaufen oder noch etwas mehr.
Ganz leichthin giebt man aber 40 Millionen auch nicht weg nach meiner Ansicht (sehr richtig!
rechts), vor allem, da der Ausfall auf eine andere Weise aufgebracht werden soll und man über den Modus, wie ich glaube, noch recht uneinig ist.
Dann aber kann man das eine doch auch nicht in Abrede stellen und das ist auch von Herrn von Marschall wenigstens zugegeben worden —, daß der Zoll vom Ausland getragen wird.
Wenn nun von diesem Zoll l

Mark genommen wird, dann ist der leidende Theil nicht das Ausland, sondern das Inland, also in diesem Falle die deutsche Landwirthschaft.
Und wenn es auch bloß 1 , Mark sind.
auf den Mispel sind es bereits 15 Mark; und bei einem (0) Preise von 123 Mark sind 15 Mark allerdings sehr viel empfindlicher als bei einem Preise von 240 Mark.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei 123 Mark sind 15 Mark bereits 13g Prozent für Roggen, für Weizen, der 150 Mark kostet, reichlich 10 Prozent.
Diese 10 oder 13g Prozent kann der deutsche Landwirth jetzt absolut nicht entbehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb, glaube ich, ist durch dieses ganz einfache Exempel mehr bewiesen worden, als der Herr Freiherr von Marschall je mit seinen Gegenbeweisen zu erreichen in der Lage gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun muß ich doch das eine sagen: der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hat in seiner Art, zu debattiren, uns gegenüber eine ganz merkwürdige Praxis innegehalten; er hat uns Behauptungen unterschoben, die thatsächlich von uns nicht gemacht worden sind, jedenfalls nicht in der Weise, wie er sie uns untergelegt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat z.
B. gesagt, wir hätten ihm imputirt, um den Beifall der Linken zu erlangen, mache er resp.
machten die verbündeten Regierungen schlechte Handelspolitik.
Nein, das ist uns niemals eingefallen; und ich hoffe und bin überzeugt davon, daß der Herr Freiherr von Marschall doch so weit von seinen alten politischen Freunden noch nicht abgerückt ist, daß er nur deswegen eine schlechte Handelspolitik macht, um den Beifall der Herren von der Linken zu erhalten.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
Nein, meine Herren, wir haben immer gesagt: Sie finden Beifall bei der Linken für Ihre Handelspolitik, und das ist uns ein Beweis, daß Ihre Handelspolitik schlecht ist.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch und Lachen links.)
1 (v) Das ist doch ein großer Unterschied.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Ja, verstehen Sie den Unterschied nicht, Herr Rickert
Auf der rechten Seite versteht ihn jeder Mensch (sehr richtig!
rechts; Zuruf und Lachen links); es wundert mich, daß Sie das nicht verstehen; Sie sind doch sonst nicht so schwerfällig in Begriffen.
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich noch mit einigen Worten mich mit der gestrigen Rede des Herrn von Bennigsen befassen.
Herr von Bennigsen.
hat gestern behauptet, daß nur ein Theil der Landwirthe auf unserer Seite stände (sehr richtig!
links), und daß auch seinen Ausführungen ein großer Theil der Landwirthe unzweifelhaft mit Freude folgen würde (Widerspruch rechts; sehr richtig!
links), und daß ein großer Theil der Landwirthe sich auf denselben Anschauungen befände wie er.
Nun, ich möchte bezweifeln, daß das wirklich ein großer Theil der Landwirthe ist (sehr richtig!
rechts; Widerspruch links); ich nehme an, daß das hauptsächlich solche Landwirthe sind, die von irgend einer philosophischen Fakultät zum Ehrendoktor g-m »cht w°rd »Md.
Die ländlichen Wähler des Herrn von Bennigsen, die werden, wenn er sie bezüglich seiner gestrigen Rede und seiner gestrigen Abstimmung frägt davon bin ich überzeugt die Rede vielleicht sehr schön finden, die Abstimmung aber sehr schlecht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat Herr von Bennigsen es für gut befunden, uns die 452 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
M Agitation vorzuwerfen, die wir bezüglich der agrarischen Bewegung in Szene gesetzt hätten, und vor dieser Agitation gewarnt und uns zugerufen, wir würden nicht im Stande sein, diese Agitation in den richtigen Bahnen zu halten oder nach unseren Wünschen zu gestalten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun meine ich, ist doch Herr von Bennigsen von allen Rednern in diesem Hause vielleicht am wenigsten berufen, uns derartige Vorhaltungen zu machen; ich erlaube mir, ihn nur daran zu erinnern, daß er es gewesen ist, der vor noch gar nicht sehr langer Zeit hier den sogenannten Rütlibund in Szene gesetzt hat (sehr richtig!
rechts; Heiterkeit) und eine Agitation gegen das Volkswohl heraufbeschworen hat, die nach meiner Ansicht ein schweres nationales Unglück war.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch links.)
Ja, Sie sind da wieder anderer Meinung, Herr Rickert (Heiterkeit); ich kann Sie auch nicht zu meiner Meinung überzeugen; die Ihrige ist mir auch gleichgiltig.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Nun kann ich Sie versichern: von der Agitation, von der Sie reden, habe ich persönlich in meiner Gegend wenigstens absolut nichts verspürt.
Die Erregtheit gegen die Handelsverträge, gegen den spanischen ebenso gut wie gegen die anderen, ist bei uns ganz aus sich selbst heraus gewachsen durch die schwere Noth der Zeck und, wie ich schon ausgeführt habe, die Erregung wird noch mehr wachsen, die agrarische Strömung wird noch lebhafter werden durch die Abstimmungen, die jetzt vorgenommen sind.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wir brauchen absolut keine Agitation, die kommt ganz von selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wird ja, meine Herren, Ihnen wahrscheinlich ganz gleichgiltig sein, was ich für meine Person hier vortrage.
(Heiterkeit links.)
Das kann ich aber meinerseits nicht ändern; ich muß aber das eine hinzufügen, daß ich hier im Namen der gesammten konservativen Fraktion spreche (sehr richtig!
rechts); ich glaube, daß ich gesprochen habe im Namen meiner sämmtlichen politischen Freunde (sehr richtig!
rechts), und nicht nur derer hier im Hause, sondern auch im Namen der weitaus meisten Konservativen im Lande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sollte aber die Strömung, die gegen die konservative Partei an gewissen Stellen herrscht und deutlich dokumentirt worden ist, so lebhaft sein, daß auch diese Ausführung nur geringen Eindruck macht, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß trotz der Ausführungen des Herrn von Bennigsen gewiß 99 Prozent sämmtlicher Landwirthe Deutschlands auf meiner Seite stehen und das unterschreiben, was ich gesagt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wollen die Herren denn doch bedenken, darum bitte ich und das hoffe ich.
'1 (Lebhafter anhaltender Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Meine Herren, ich bin dienstlich verhindert gewesen, am Anfang der Sitzung hier zu sein, und habe den ersten Theil der Rede des Herrn Frei- (0) Herrn von Manteuffel nicht gehört.
Man hat mir gesagt, er habe mit dem Ausspruch begonnen, daß er und ich weiß nicht, ob auch seine politischen Freunde vor 2 Jahren für den österreichischen Handelsvertrag im wesentlichen aus politischen Gründen gestimmt hätte.
Ich kann nicht ins Herz des Herrn von Manteuffel sehen, habe auch nicht die Gewohnheit, Privatgespräche, die ich mit Abgeordneten gehabt habe, der Oeffentlichkeit zu übergeben (hört!
hört!
links),.
aber ich kann so viel doch sagen, daß ich damals mit einer großen Anzahl von Landwirthen verkehrt und die Ueberzeugung, wir könnten ohne Schaden auf 3 Mark 50 Pfennig mit dem Zoll heruntergehen, in den Unterhaltungen mit diesen Herren und vielfach unter ihrer eigenen Zustimmung gewonnen habe.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe damals ursprünglich für möglich gehalten, auf 3 Mark herunterzugehen, habe aber gesehen, daß ich da nicht die Zustimmung eines großen Theils der Herren fand.
Ich gebe zu, daß alle der Meinung waren: es ist besser, wir behalten den Fünfmarkzoll, aber gehen wird die Sache auch mit 3 Mark 50 Pfennig; und ich würde, wenn ich der Landwirthschaft die 5 Mark hätte lassen und dabei den Handelsvertrag abschließen können, auch nicht auf 3 Mark 50 Pfennig heruntergegangen sein.
Herr von Manteuffel sagt nun: ja, die Landwirthschaft allein hat die Kosten des Vertrags mit Oesterreich zu tragen.
Ich gebe das bis zu einem gewissen Grade zu; es ist auch niemals von mir bestritten worden.
Ich kann nur wiederholen, was gestern gesagt worden ist: wenn man einmal mit einem Staat wegen eines Handelsvertrags in Verhandlung eintritt, einem Staat, der einen vorherrschenden Ackerbau hat, einen so vorherrschenden, daß er ihn zum Export, zum bedeutenden Export befähigt, so ist es natürlich für ihn, daß er auf diesem Boden seine Anforderungen stellt, und man muß ihm hierin nachgeben, wenn man auf anderem Boden Vortheile erreichen will.
Damals war auch in agrarischen Kreisen die Stimmung keine so scharfe, und ich fand den Grund davon und finde ihn auch heute noch zum großen Theil darin, daß sie eben noch unmittelbar unter dem Eindruck des Nothstandes, waren, der sie selbst im preußischen Abgeordnetenhaus zum Nachgeben gegen das Andringen derjenigen veranlaßte, welche die Zölle auf eine Zeit ganz fallen lassen wollten.
Vom Regierungstisch ist damals ausgeführt worden: lassen Sie einmal die Zölle auf eine Zeit fallen, so wissen Sie nie, wann sie wiederkommen; und ich habe damals behauptet und behaupte noch heute, ich habe mir ein Verdienst um die Landwirthschaft dadurch erworben, daß ich damals einer Suspension der Zölle auf Zeit nicht nachgegeben habe.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich glaube, es sind doch nicht lediglich politische Motive gewesen.
Gewiß, sie haben mitgespielt, sie haben in einer anderen Fraktion des Hauses noch sehr stark mitgespielt, aber die allein maßgebenden Motive sind es keineswegs gewesen.
Es hatte eben die Agitation, die jetzt die Landwirthschaft beherrscht, und die eine große Menge derer, die sie mitmachen, geradezu blind vorgehen läßt, noch nicht den Höhegrad erreicht, wie jetzt.
Man war noch mehr im Stande, objektiv und nicht unter dem Druck subjektiver Beeinflussung zu handeln und zu denken.
Die Verhältnisse haben sich eben seitdem geändert und haben sich wesentlich seit dem Aufkommen des Bundes der Landwirthe geändert.
Ich habe schon einmal gesagt, daß an sich gegen den Bund nichts einzuwenden ist.
Ich bin ebenso, wie Herr von Bennigsen, der Meinung: es ist gut, es ist berechtigt, wenn Jnteressenkreise sich zusammenschließen und ihren Interessen zur Anerkennung verhelfen wollen; immer aber in der Grenze, die Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
453 l-) mit dem Gesammtwohl des Staats vereinbar ist.
Also, bezüglich dessen, was Herr von Ploetz gestern sagte: das, was legislatorisch in dieser Beziehung geschieht, müssen immer Gesetze sein, die das Staatswohl im Auge haben.
Gesetze, die nur das Wohl einer Klasse im Auge haben, werden fast immer der Gefahr ausgesetzt sein, andere Klassen zu gefährden, und an dieser Klippe hat die Regierung vorbeizugehen sich bemüht.
Warum scheint mir nun der Bund der Landwirthe bedenklich
Ich habe das auch schon einmal gesagt.
Der Bund könnte nutzbringend wirken, wenn er zündende Gedanken, lichtvolle Ideen zu Tage förderte, die er uns gäbe, mit denen wir weiter kämen.
Wir würden bereit sein, sei es nun der Reichskanzler, seien es die Regierungen der Einzelstaaten, diese Ideen zu ergreifen.
Aber ich kann nur wiederholen, davon haben wir bisher nichts gemerkt.
(Heiterkeit links.)
Ich habe mich gewendet und wende mich auch heute gegen die agitatorische Methode, die eingeschlagen wird.
Ich wiederhole heute noch einmal: es ist nicht konservativ, Majoritäten gegen Autoritäten ins Gefecht zu führen.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht Recht, Massen gegen die Autorität der Regierung ins Gefecht zu führen.
Die Regierung muß sich auf große Theile der Bevölkerung stützen.
Wie unsere Parteitage, unsere Verhältnisse einmal sind, ist es ausgeschlossen, daß eine Regierung, sei es im Reich, sei es in den Einzelstaaten, sich auf eine einzelne Partei stützt.
Auf welche denn, meine Herren
Sind Sie im Stande, der Regierung eine Majorität zu geben, mit der regirt werden kann
Nein!
Also seitdem ich die Ehre habe, im Amt zu sein, ist uns nichts anderes übrig geblieben, als den Versuch zu machen, das, was die verbündeten Regierungen für 'Recht halten, zu erreichen mit derjenigen Unterstützung, die für diesen Fall zu haben ist.
Ich habe das ein anderes Mal mit den Worten ausgedrückt: wir werden das Gute nehmen, wo wir es finden.
Das können Sie uns nicht übelnehmen.
Das, was wir Ihnen vorschlagen, halten wir für das Gute, und wir nehmen die Unterstützung da an, wo sie uns gewährt wird.
Daß ich persönlich sie gern von Ihnen gehabt hätte, das brauche ich Ihnen nicht zu sagen.
Leisten Sie mir die aber nicht, so suche ich sie wo anders.
(Heiterkeit links und in der Mitte.)
So sind wir weiter gegangen; wir sind immer unserem Ziel zugegangen und haben uns durch nichts irre machen lassen.
Daß der Gedanke, sich auf Majoritäten zu stützen, ein nach meiner festesten Ueberzeugung durchaus unkonservativer Gedanke ist, der die Vernichtung des konservativen Prinzips zur Folge hat, betone ich nochmals.
Auch das Ansehen des Parlaments muß Schaden leiden, wenn Sie in der Anwendung dieses unrichtigen Gedankens so weit gehen, daß Sie imperative Mandate annehmen.
Wir haben die Herren Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum und von Ploetz als Verfechter dieses Gedankens gehört, bei der Gelegenheit, als sie jemand angriffen, von dem sie glaubten, daß er dem ihm ertheilten und angenommenen imperativen Mandat nicht nachkäme.
Es ist daher vielleicht nicht überflüssig, wenn ich den Art.
29 der Verfassung vorlese; denn wir machen ja alle Tage die Erfahrung, wie sehr nicht hier im Hause, aber doch draußen solche Dinge unbekannt sind.
Er heißt: Die Mitglieder des Reichstags sind Vertreter des gesammten Volks und an Aufträge und Instruktionen nicht gebunden.
Ich bin der Meinung, es war weise, diesen Artikel in die Reichsverfassung aufzunehmen, um so weiser, als die Verfassung uns das allgemeine Wahlrecht gab.
Ein allgemeines Wahlrecht mit imperativen Mandaten führt ganz zweifellos auf die schiefe Ebene, vor der wir jahrelang in der „Kreuzzeitung ''warnen hörten.
Das ist unvermeidlich.
Ich habe Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
mir gedacht, daß ein Parlament aus den Besten und aus den (0) Weisesten der Nation zusammengesetzt sein muß.
Daß ich die Ehre habe, die Besten vor mir zu sehen, kann keinem Zweifel unterliegen; ob es aber auch überall die Weisesten sind, wird mir in dem Augenblick zweifelhaft (Heiterkeit), wo man durch ein imperatives Mandat sich gegen Vorlagen binden läßt, die man noch nicht kennt.
Das würde eine Weisheit voraussetzen, die das gewöhnliche Maß überschreitet und eine Art von Vorsehung wäre.
Ich kann nicht annehmen, daß diese Jnspirationsgabe weit verbreitet sein soll.
Wenn Sie nun solche Mandate annehmen, so schädigen Sie, wiederhole ich, das Parlament.
Das Ansehen des Deutschen Reichstags muß nach meiner Ueberzeugung sinken, wenn seine Thätigkeit beeinflußt wird durch Ordres, die er von den breiten Massen zu Hause bekommt; dann ist der Reichstag nicht mehr eine Autorität für das Volk, er wird abhängig vom Volk.
Und genau so geht es dem einzelnen Abgeordneten.
Ich bin der Meinung, daß der Abgeordnete die Pflicht hat, auf den Wahlkreis einzuwirken.
Gewiß, er muß hören, was haben meine Wähler für Interessen, welches ist ihre Stimmung
Er ist aber andererseits verpflichtet, seine in dem Verkehr mit den Kollegen, durch die Verhandlungen des Reichstags, durch seine tiefere Bildung gewonnene bessere Einsicht geltend zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Herr von Manteuffel sagt, die gestrige Sitzung wird dahin führen, die agrarische Bewegung zu stärken, dann, meine Herren, bin ich eben der Meinung, es ist die Pflicht der Abgeordneten, diese agrarische Bewegung einzuschränken (Lachen rechts), die nicht so gut belehrten Wähler über die Lage der Sache aufzuklaren.
1 (Zurufe rechts.)
Aber das, was ich soeben hier aus den Zwischenrufen und (v) Ihrem Gelächter heraus höre, das zeigt mir, daß Sie diesen Standpunkt nicht theilen, und daraus folgere ich nun erst recht: das, was Sie treiben, ist bedenklich, und Sie wollen dem gar nicht entgegentreten (sehr richtig!
links), Sie wollen von der Masse geleitet sein, Sie sehen in der Masse eine Kraft, die Sie vorwärts treibt!
Endlich hat der Freiherr von Manteuffel die Währungsfrage berührt und mir den Vorwurf gemacht, daß ich darauf nicht eingegangen bin.
Meine Herren, wenn das die letzte Patrone ist, die Sie gegen mich in dem Kampf verschossen dann, muß ich sagen, kann ich es noch mit ansehen.
(Heiterkeit.)
Ich bin nun auch in dieser Währungsfrage die bsts voirs geworden.
Warum eigentlich
Was habe ich gethan
was habe ich verbrochen
Wo habe ich die Interessen Deutschlands geschädigt
Sie haben mir vorgeworfen, daß zur Zeit der Brüsseler Konferenz ich nicht das gethan hätte, was ich hätte thun müssen.
Ich habe die Instruktion, die unsere Vertreter in Brüssel bekommen haben, hier laut und deutlich vorgelesen, und ich habe nicht gesehen, daß gegen diese Instruktion irgend ein Angriff erfolgt wäre.
Sie konnte damals gar nicht anders sein; die Regierung sah voraus, daß aus dieser Konferenz nichts herauskommen würde, und warum wir uns an einem Fiasko aktiv betheiligen sollten, das sehe ich noch heute nicht ein!
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Ich habe sodann noch einmal ich bin verlegen um den Ausdruck die Belehrung oder den Rathschlag, oder die Bitte der Graf Mirbach hat mir gesagt, daß meine Belehrungen mindestens überflüssig wären; also ich bitte Sie selbst, 68 454 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
() für das, was ich jetzt sagen will, den mildesten Ausdruck zu wählen —: ich habe mir damals erlaubt, die Meinung auszusprechen, daß, den Bimetallismus agitatorisch zu betreiben, höchst bedenklich ist.
Und diese Meinung halte ich auch noch heute aufrecht, und ich kann nur tief bedauern, wenn in der konservativen Partei diese Meinung nicht getheilt wird.
Denn die Ueberzeugung werden Sie mir nicht nehmen, daß die Währungsfrage nicht geeignet ist, von Massen beurtheilt zu werden, namentlich wenn sie ihnen so vorgetragen wird, wie das vielfach in spezifisch bimetallistischen Schriften geschieht.
Sie drängen damit eine Frage in die Bevölkerung, die, unverstanden, wahrscheinlich viel tiefer und schwerer wirkt, als wenn sie verstanden würde.
Das also sind meine beiden Sünden: die Brüsseler Konferenz und dieser Rathschlag.
Im übrigen, meine Herren, wenn Sie dem Bimetallismus näher treten wollen, ergreifen Sie doch die Wege; Sie haben ja ein Gesetz eingebracht, wir werden uns darüber sprechen.
Ich bin gar nicht starrsinnig in dieser Frage.
Ich bin überzeugt, wir haben die beste Währung; aber ich würde mit mir reden lassen, wenn ich wirklich die Ueberzeugung gewönne, die ich zur Zeit nicht habe, daß durch eine Aenderung unserer Währung den Leiden eines großen Theils der Bevölkerung dauernd abgeholfen werden könnte.
Ich kann noch nicht sagen, daß die Kaufkraft des Goldes so gestiegen wäre, daß dadurch ein schwerer Nachtheil für die Bevölkerung, auch nur für die landwirthschaftliche Bevölkerung bestände (Zuruf rechts).
auch wenn der Herr Abgeordnete von Staudy „Donnerwetter ja ''sagt (große Heiterkeit links und in der Mitte); ich vermag noch nicht abzusehen, daß das Gold knapp geworden ist.
Die Königlich preußische Regierung befaßt sich mit der Sache ebenso ernst, wie das Reich, und der preußische (8) Herr Handelsminister hat Recherchen darüber angeordnet, wie es denn mit der Goldproduktion und dem Goldverbrauch steht.
Sie können nicht erwarten, daß diese Recherchen von heute auf morgen einen Erfolg haben; das sind Recherchen, die bis Australien, bis ins Innerste von Afrika gehen, sich fast auf jeden Welttheil erstrecken.
Warten wir doch einmal ab, wie das verläuft.
1 (Zuruf rechts.)
—Ja, Herr Freiherr von Manteuffel, Sie sagen: „sehr (Zuruf rechts), —nun, da war es jedenfalls Ihr Herr Nachbar; jedenfalls bin ich gewohnt, die Zwischenrufe von diesen Plätzen zu erwarten.
Also wir sollen nicht ruhig warten.
Ja, meine Herren, wir könnten, auch wenn wir anders wollten, zur Zeit gar nichts anderes thun (sehr richtig!
links) als 'ruhig abwarten.
Wer von Ihnen will denn eigentlich veranlassen, daß die englische Regierung unter dem jetzigen Premierminister, der eine seiner größten und schärfsten Reden gegen den Bimetallismus gehalten hat, auf eine Aenderung der Währungsfrage eingeht
Bisher aber wenigstens ich weiß nicht, ob ich jetzt eine Ausnahme nach der Richtung machen muß ist die Welt darüber einig gewesen, daß eine Aenderung der Währungsfrage, ein Uebergang zum Bimetallismus ohne die Theilnahme von England nicht durchführbar sein Erde.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Jedenfalls habe ich persönlich diese Ueberzeugung noch heute.
Sie haben also keilt Recht, aus meiner Haltung in der Währungsfrage den Vorwurf herzuleiten, ich wäre der Landwirthschaft nicht wohl gesonnen.
Denn mindestens wird mir die überwiegende Mehrzahl von Ihnen zugeben müssen, daß, wenn ich auch der fanatischste Bimetallist wäre, im gegenwärtigen Augenblick es durchaus unmöglich ist, einen erfolg- (6) reichen Schritt auf dieser Bahn zu thun.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich bitte Sie also, auch mit diesen Angriffen gegen meine Person etwas vorsichtiger zu sein.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel habe ich nur einige ganz wenige Bemerkungen zu machen.
Er hat behauptet, ich hätte der konservativen Partei ungerecht eine Behauptung untergeschoben; das ist ein schwerer Vorwurf, aber ein ungerechter.
Ich habe gesagt: man wirft mir vor, daß meine handelspolitischen Reden hier im Hause den Beifall der Sozialdemokraten und Deutschsreisinnigen haben; und ich habe beigefügt: wer daraus einen Vorwurf gegen mich schmiede, der imputire den verbündeten Regierungen, daß sie ihre Handelspolitik nicht nach dem sachlichen Gehalt, sondern nach der Frage einrichten, ob sie von der einen oder von der anderen Seite Beifall ernten.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat ferner die Frage gestreift, inwieweit ich schon von der konservativen Partei abgerückt sei.
Darauf will ich nicht eingehen; denn es kann für den hohen Reichstag kaum einen großen Werth haben, wenn wir jetzt einen Streit darüber beginnen, ob ich von der konservativen Partei abgerückt sei, oder nicht umgekehrt die heutige konservative Partei von den handelspolitischen Grundsätzen abgewichen ist, die sie früher während 12 Jahren mit mir vertreten hat.
Ich bin, was ich früher war und was ich stets bleiben werde, ein durch und durch konservativer Mann, und ich bin dieser Gesinnung nicht ungetreu, wenn ich eintrete für die Handelspolitik der verbündeten Regierungen, und wenn ich auf das allerentschiedenste bekämpfe die Handelspolitik, deren Vertreter heute der Herr Abgeordnete von Manteuffel gewesen ist.
Ich bin kein Gegner der Landwirthschaft; im Gegentheil, nach meiner ganzen politischen und wirthschaftlichen Anschauung würde ich niemals eine Maßregel vertreten, von der ich eine Schädigung der Landwirthschaft erwarten könnte.
Ich bin auch kein Freihändler, sondern Schutzzöllner.
Ich halte einen mäßigen Schutzzoll für Deutschland als das richtige handelspolitische Prinzip; aber es giebt kein Prinzip, das so richtig ist, daß es nicht durch einseitige Uebertreibungen ruinirt werden kann; und ich fürchte, meine Herren, wenn die Politik, die heute Herr von Manteuffel vertritt, je zum Siege gelangte, so wäre das der sicherste Weg, um das Schutzzollsystem in Deutschland von Grund aus zu diskreditiren (sehr richtig!
links), die wohlthätige Gemeinschaft zwischen Industrie und Landwirthschaft aufzuheben und die Getreidezölle mit dem Odium weiter Erwerbsklassen zu belasten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Schultz-Lupitz.
Abgeordneter Or.
Schultz-Lupitz: Meine Herren, Sie werden wohl von mir nicht erwarten, daß ich auf die auch heute wiederholt gegen mich gerichteten Angriffe der konservativen Partei ein einziges Wort erwidere.
Der erste Angriff erfolgte seitens des Herrn Abgeordneten Or.
Frege, und derselbe kam nachher zu mir, um sich bei mir zu entschuldigen, da er mich nach wie vor verehre, aber nicht anders hätte können.
Was jetzt geschieht, weiß ich nicht.
Ich will nur eins sagen: daß die Ehrenbezeugungen, welche mir von zwei Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
455 () Akademien Deutschlands zu Theil geworden sind, mich ebenso überrascht wie in höchstem Maße nachhaltig beglückt haben; und weswegen mir heute darüber ein Vorwurf gemacht werden soll, weiß ich nicht.
Im übrigen wird ja eine spätere Zeit darüber entscheiden, ob diese Ehrungen gerechtfertigt waren oder nicht.
Meine Herren, was habe ich denn gethan
Ich trete aus voller Ueberzeugung ein für die Zweckmäßigkeit der Handelsverträge, welche die verbündeten Regierungen in die Wege geleitet haben.
Auch bei dem Vertrage mit Rumänien habe ich gestern gegen meine Berufsgenossen gestimmt, nachdem ich in ernster Prüfung versucht habe ich will sagen: mit der Lupe —, irgend eine Schädigung der deutschen Landwirthschaft ausfindig zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, meiner besten Ueberzeugung nach ist das nicht der Fall.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel heute ausgesprochen hat, daß er 99 Prozent der deutschen Landwirthe hinter sich habe, so befindet er sich doch in einem großen Irrthum.
Zum großen Theil sind es irregeleitete durch eine Agitation ohne gleichen herbeigeführt (sehr richtig!
links; oho!
rechts) Berufsgenossen.
Andererseits kann ich auf Grund mir vorliegenden Materials nachweisen, daß in weiten Kreisen Deutschlands es noch recht viele Männer giebt, welche das Vorgehen des zeitigen Vorstands des Bundes der Landwirthe auf das schmerzlichste beklagen.
Meine Herren, ich habe hier ausgesprochen, daß diese Bewegung so, wie sie bisher geleitet ist, nimmermehr zum Wohle Deutschlands und nimmermehr weder zum Wohle des deutschen Vaterlands noch speziell der deutschen Landwirthschaft führen kann.
Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, Namen zu nennen, aber ich will z.
B. aus einem Brief, der mir vor wenigen Tagen zugegangen ist, einen kurzen Passus verlesen von einem Berufsgenossen aus dem Osten, einem tüchtigen Mann, dessen Name vielen von Ihnen bekannt sein dürfte: Wenngleich ich mit Ihnen die Uebertreibungen der Agrarier auf das schärfste bedaure und verurtheile und der Ansicht bin, daß; sie die Hilfe meist am unrechten Ort suchen, so kann ich doch die überaus traurige Lage der Landwirthschaft in unseren abgelegenen, schwach bevölkerten, industrielosen östlichen Provinzen nicht verkennen und muß zugeben, daß sich des größten Theils unsere Landwirthe hier, und zwar gerade der strebsamsten, eine gewisse verzweifelte Stimmung bemächtigt hat (hört!
hört!
rechts), welche sie geneigt macht, sich blind oder doch leichtgläubig der Führung von allerlei Propheten unterwelche den Mund sehr voll nehmen, um zweifelhafte und unklare Dogmen und Forderungen zu vertheidigen und zu verbreiten.
Diese Lage ist keine gute, vielmehr wohl dazu angethan, in unser politisches und soziales Leben Verwirrung hineinzutragen.
Meine Herren, derartige Aeußerungen liegen mir recht viele vor.
(Zuruf.)
Ich sagte schon, daß ich es ablehne, hier Namen zu nennen; ich stelle Ihnen aber den Brief mit Vergnügen privatim zur Verfügung; es ist eine Persönlichkeit, die Sie wahrscheinlich kennen.
Meine Herren, die Sache ist zu ernst, als daß man nicht mit der ganzen Schärfe, die die Ueberzeugung gewährt, dagegen auftreten sollte.
Der Weg, den die Herren der agrarischen Strömung einschlagen, durch Hebung des Preises des (6) Getreides nach oben hin den schweren Kampf, in dem die Landwirthschaft sich befindet, durchzukämpfen, ist in Deutschland unter der heutigen Konstellation nicht möglich; dasjenige, was die Herren ihren Hintermännern, die Noth leiden, versprechen, werden sie nicht halten können.
Das ist meine unumstößliche Ueberzeugung.
Sie werden gegenüber der Industrie, gegenüber der großen Arbeiterbewegung, die auch das platte Land ergreift, nimmermehr eine derartige Politik der Zollerhöhungen noch weiter verfolgen können.
Es ist vorhin gesagt worden, die Zölle seien gebunden, aber nicht gebunden nach unten hin.
Meine Herren, wenn die Zölle auch nicht formell durch die Verträge gebunden sind, so genügt mir das Wort der Vertreter der Regierungen, es genügt mir die Zusicherung, daß die deutsche Landwirthschaft geschützt werden soll.
Ich glaube an die Versicherungen, die öffentlich und privatim geschehen sind, und deutele nicht herum daran.
Ich zweifle nicht, daß das Wort gehalten werden wird, daß für die Dauer der Handelsverträge an dem Zoll nicht gerüttelt werden soll; und dieser Zoll mit seiner Stetigkeit ist mir unendlich viel lieber als ein Zoll von 5 Mark, der je nach dem Steigen oder Fallen der Preiswelle sich möglicherweise als unhaltbar erweisen kann.
Ich habe in meiner vorigen Rede ausgeführt, wie gerade vor zwei Jahren, als der Preis 240 für Roggen stand, der Versuch, die Zölle zu Fall zu bringen, durch den kraftvollen Widerstand der Regierungen zurückgewiesen wurde, und wie andererseits dafür gesorgt wurde, das Volk zu beruhigen.
Wenn ich ausführte, daß es nicht möglich ist, unter der heutigen Konstellation durch die Erhöhung des Preises nach oben hin Luft zu schaffen, so glaube ich allerdings andererseits, daß es verschiedene Mittel und Wege giebt, um der deutschen Landwirthschaft Hilfe zu bringen.
Ich stimme Ihnen darin zu, daß die anzuwendenden Mittel große durchschlagende sein sollen, daß heute, wo die Weltkrise auch an die deutschen Landwirthe herantritt, volle und ganze Hilfe eintreten soll.
(v) Wenn der Herr Reichskanzler gestern ausgeführt hat, daß nur Art.
4 der Reichsverfassung die zur Kompetenz des Reichs gehörigen Materien regelt, so muß ich ihm darin recht geben; wohl aber bietet die Verfassung auch anderweitige Handhaben, und ich möchte ein paar Hinweise geben, wie der Landwirthschaft, wenn auch nicht momentan, so doch viel schneller als bei Erlaß des Bürgerlichen Gesetzbuchs Hilfe geleistet werden kann.
In Art.
45 ist das Eisenbahntarifwesen der Aufsicht des Reichs unterstellt.
Seit vielen Jahren ist im preußischen Abgeordnetenhause Antrag auf Antrag gestellt, um Mineraldünger besonders billig zu verfrachten.
Die Verhandlungen haben bis heute zu keinem gedeihlichen Ende geführt.
Es sind allerdings Ermäßigungen eingetreten, aber der Landwirthschaft thut Hilfe noth in großem Stil.
Hier kann der Selbstkostenpreis der Erzeugnisse für jeden Landwirth bedeutend heruntergebracht werden.
Meine Herren, die Düngemittel, besonders die Mineraldünger, erbauen uns das Leben, sie schaffen uns das tägliche Brod.
Auf deutschem Boden haben sich seit vielen tausend Jahren die Generationen ernährt, ohne daß die dem Boden entnommenen Stoffe wieder an den Fleck gekommen sind, dem sie entnommen waren.
Diese Stoffe arbeiten für uns, und es wäre eine große Hilfe, wenn die verbündeten Regierungen dahin strebten, dieselben möglichst billig auf allen Eisenbahnen Deutschlands in den deutschen Boden hineinzubringen und die Tarife auf den Grad herabzudrücken, wie Art.
45 hinweist.
Meine Herren, es dürfte alsdann nicht sehr lange dauern, bis Deutschland seinen Bedarf an Brod und Nahrungsmitteln aus eigenem Boden durch billig erzeugtes Getreide decken kann, und zwar durch Verwendung deutscher Schätze.
Wir haben die großen Kalischätze, die großen Kalklager und Dolomitfelsen, die wir brennen und zermahlen können; wir haben Dünger der reichsten Art, um reiche Ernten zu erzeugen.
68 456 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
(-) Wenn der Herr Reichskanzler gestern ausgesprochen hat, daß die Landwirthschaft dem Boden wohl mehr Früchte entziehen werde als bisher, daß sie aber außer Stande sei, ein Plus von einer halben Million Menschen jährlich durch ihre Fortschritte zu ernähren, so muß ich dies als Landwirth für sehr möglich halten.
Ich erkenne durchaus an, daß die Handelsverträge ein vorzügliches Mittel sind, um unserem Volk eine weitere Nahrungsquelle zu eröffnen.
Was aber der Riese der Landwirthschaft bedeutet, kann nur der sagen, der es am eigenen Leib erfahren und bei Anderen gesehen hat.
Die Produktivität des Bodens ist noch lange, lange nicht erschöpft und kann noch zu viel größeren Erträgen führen.
Ferner: in diesem Jahre wurden die Ernten Deutschlands in weiten Gebieten durch die verschiedensten Schädlinge der Pflanzen- und Thierwelt geschädigt.
Die Gewerbe haben ja in der physikalisch-technischen Reichsanstalt ein vorzügliches, ein schönes Förderungsmittel vom Reich erhalten.
Nun habe ich mich zwar bislang vergeblich bemüht, einen Artikel in der Verfassung zu finden, worauf ich einen Antrag gründen könnte, eine Zentralanstalt für Pflanzenschutz zu errichten, wie Amerika eine solche in Washington besitzt, und welche dringend nöthig ist, um unsere Ernten zu sichern.
Wir Landwirthe können das nicht völlig.
Ich erinnere an die Nonne in der Forstwirthschaft, die gerade in diesem Jahre sehr schädlich war, die Zwergzikaden, die Fritfliege und die kleinere Abart osoims xueiUu u. s. w. Gemeinschaftliche Abwehrmittel sind nöthig, ähnlich, wie auch gegen die Reblaus vorgegangen ist.
Einen darauf bezüglichen Antrag werde ich mir zu stellen erlauben.
Nun komme ich zum spanischen Handelsvertrag.
Ich will kurz darauf hinweisen, daß auch der Landwirthschaft in demselben ein erheblicher Vortheil zugewendet wird: 1 es ist das auf die Hälfte verbilligte Satzmehl.
Den Spiritusexport nach Spanien haben wir zwar verloren; ich hoffe aber, daß der Bedarf an Satzmehl, an Glukosen aller Art, an Dextrin bedeutend wachsen wird.
Dies Produkt des heimischen Kartoffel (0) baues ist ermäßigt von 32, 25 auf 30, 80 Pesetas und die Butter von 60 auf 40 Pesetas.
Es ist wohl möglich, daß dieses letztere landwirthschaftliche Produkt, welches in letzter Zeit eine außerordentlich empfindliche Konkurrenz im Lande selbst zu erdulden hat, vermehrt nach Spanien ausgeführt werden kann.
Dann sind die deutschen Biere, wozu wir die Gerste liefern, ferner die mit Zucker eingemachten Waaren ermäßigt um 16 und 25 Prozent, Brod und Zwieback um 46 Prozent kurz und gut, die verschiedensten Ermäßigungen in landwirthschaftlicher Beziehung sind in diesem Vertrag enthalten, dem ich deshalb um so lieber zustimme.
Noch etwas generell.
Die Landwirthe, mit denen wir zu konkurriren haben, führen eine relativ ziemlich extensive Wirthschaft, der Selbstkostenpreis ihrer Erzeugnisse ist nicht klein.
Wir Landwirthe in Deutschland sind geschützt durch den Zoll von 3, 50 Mark, ferner neben uns steht die Wissenschaft, die mit Freuden bereit ist, uns auf dem Wege, den sie uns bisher geführt hat, weiter zu führen und uns zu dienen; wir haben neben uns eine Arbeiterschaft, die wir als die beste der Welt, möchte ich sagen, hinstellen können, unsere treue, tüchtige Arbeiterschaft; wir haben den Kredit unserer Mitmenschen so lange genossen ich will hoffen und wünschen, daß die agrarische Bewegung diesen Kredit nicht so tief erschüttert, vaß viele unserer Berufsgenossen darüber zu Grunde gchm En.
Nun, meine Herren, diese großen Chancen haben wir; und da sage ich: sind wir die Soldaten und die Söhne jener Soldaten, die im Jahre 1870 und 1871 den glorreichen Kampf unseres Volks durchgekämpft haben, und sollen wir uns heute scheuen, einen derartigen, wenn auch sehr schweren, Kampf mit dem ganzen Weltmarkt das räume ich ein aber einen Kampf mit diesen betreffenden Ländern durchzuführen
Nein, meine Herren, ich als Landwirth nehme den Kampf auf mit der ganzen Welt unter den Verhältnissen, wie sie heute sind; und ich hoffe, daß denjenigen Landwirthen (0) Deutschlands, welche der Wissenschaft folgen, welche die Fortschritte der Wissenschaft in die Praxis überführen, welche fleißig sind, welche arbeiten wollen, daß diesen auch der Sieg kommen wird.
Wenn die Herren, die auf andere Weise, auf einem verkehrten Wege die Landwirthe irre leiten wollen, sie ins Unglück führen wollen, und selbst dabei zu Grunde gehen wollen, so haben sie es sich selbst zuzuschreiben.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Meine Herren, Herr Freiherr von Manteuffel hat die gestrige Rede des Herrn von Bennigsen einer Kritik unterzogen, auf welche ich näher einzutreten keine Veranlassung habe; ich möchte mir aber doch die Bemerkung gestatten, daß eine Behauptung des Herrn von Bennigsen, welche wesentlich dabei im Vordergrund stand, indem er sagte, daß die Vertretung der landwirthschaftlichen Interessen nicht nur auf jener Seite des Hauses zu finden wäre, durch die Abstimmung, glaube ich, auf dieser Seite des Hauses ihre Bestätigung gefunden hat und zwar, wie ich fürchte, in einer die Wünsche des Herrn von Bennigsen übersteigenden Weise.
Meine Herren, man kann nach meinem Ermessen sehr wohl gegen den serbischen und rumänischen Handelsvertrag gestimmt haben und deshalb doch günstig zum spanischen Handelsvertrag stehen.
Ich bin in der angenehmen Lage, für die große Mehrzahl meiner Freunde erklären zu können, daß dieser spanische Handelsvertrag hier bei uns Annahme finden wird.
Ich darf wohl meinerseits hinzufügen, daß die deutsche Industrie in weiten Kreisen soweit sie mir wenigstens zugänglich waren, habe ich persönlich diesen Eindruck bekommen den verbündeten Regierungen in der That warmen Dank dafür weiß, daß sie nach langen provisorischen Ab- (v) machungen endlich eine gewisse Stabilität in unsere Beziehungen zu Spanien gebracht haben, welche in Folge der Abmachungen in dem Meistbegünstigungsvertrag vom Jahre 1886 nicht mehr vorhanden war.
Meine Herren, auf dieser Seite des Hauses wird es sehr lebhaft bedauert, daß es nicht möglich war, dem deutschen Sprit das Absatzgebiet in Spanien zu erhalten.
Man ist jedoch der Ansicht, daß es vollauf nachgewiesen ist, daß es unmöglich war, dieses Absatzgebiet zu erhalten, weil die Behandlung der spanischen Weine aus vielfachen Gründen es sind ja wohl viele Gründe in diesem hohen Hause bekannt —eine andere geworden ist.
Es ist übrigens erfreulich, daß die Landwirthschaft, wenigstens was die Einfuhr von Kartoffelmehl und Stärke anlangt, eine Begünstigung erfahren hat, die doch nicht ganz ohne Beachtung bleiben kann.
Die seitherigen Beziehungen mit Spanien waren deshalb unerträglich, weil sie durchaus schwankend waren.
Es war der Industrie unmöglich, ihre Dispositionen in entsprechender Weise zu treffen, namentlich die Ärbeitereinstellung so zu reguliren, wie es nöthig war.
Deshalb muß ich aber doch hier betonen —und das ist wesentlich auch der Grund, weshalb ich mich persönlich zum Wort gemeldet habe —, daß in der deutschen Industrie, was die Tarifpositionen anlangt, eine fröhliche oder günstige Stimmung absolut nicht vorhanden ist, weil diese Tarifpositionen die Hoffnungen und Wünsche der deutschen Industrie in keiner Weise erfüllen; vielmehr sind dieselben theilweise noch prohibitive.
Es sind einzelne Industriezweige, welche wohl Berechtigung hätten, den spanischen Markt erhalten zu sehen, fernerhin nicht in der Lage, ein Absatzgebiet dort zu finden.
Ich will mich auf die Anführung einzelner Beispiele nicht einlassen und beschränke mich darauf, nur die Kautschukindustrie, Pos.
305, zu erwähnen.
Ich glaube, daß die spanische Regierung zu diesem ungünstigen Tarif wesentlich deshalb veranlaßt war, weil die Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
457 t) Exportstatistik in Spanien irrthümlich geführt wird, insofern als dort wesentlich nur die Exportation nach Flagge und nach den nächsten Stationen notirt wird, sodaß sehr viele Bezüge, welche Deutschland aus Spanien macht, in der Exportstatistik Spaniens gar nicht erscheinen.
In einer Exporttabelle aus dem Jahre 1890, die mir hier vorliegt, ist die Einfuhr in diesem Jahre auf 34 Millionen Mark zu beziffern, während die spanische Statistik nur eine Einfuhr von 11 829 000 Pesetas ergiebt, was darin seinen Grund hat, daß eine Einfuhr von 10 Millionen an Erzen einfach auf die holländische Einfuhr, und daß die Einfuhr von mehreren Millionen an Apfelsinen auf die englische Einfuhr geschrieben ist.
Es ist zu bedauern, daß solche Irrthümer in Spanien vielleicht auch in den dortigen politischen Kreisen vorhanden sind, und daß Schlüsse daraus gezogen werden, welche der Zustimmung zu diesem Vertrag in Spanien selbst nicht günstig sind.
Die deutsche Industrie stimmt aber diesem Vertrag gern zu, weil es von großer Bedeutung ist, den alten Käufer Spanien, einen großen, mächtigen Staat, mit dem wir alte kaufmännische Beziehungen haben, auch für die Zukunft für unsere Exportindustrie zu erhalten.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumw-Halberg: Meine Herren, ich muß um Entschuldigung bitten, wenn ich dem Beispiel des Herrn Vorredners folge und mich nicht auf die höchst interessanten Debatten einlasse, die wir seit Beginn unserer Sitzung sowohl aus dem Hause, wie vom Bundesrathstisch gehört haben, und die mit dem spanischen Handelsvertrag eigentlich sehr wenig zu thun hatten.
Ich muß allerdings insofern darauf zurückgreifen, als Herr von Manteuffel bei seinen allgemeinen Erörterungen mehrfach ich glaube, hauptsächlich, um von dem Herrn Präsidenten nicht unterbrochen zu (L) werden eingefügt hat: ja, das trifft auch auf den spanischen Handelsvertrag zu.
Er möge mir dies nicht übelnehmen, denn er hat selbst eine Zwischenbemerkung in seiner Rede gemacht, die darauf hinzudeuten scheint.
Ich muß mich darum ganz kurz gegen seine Ausführungen wenden.
Herr von Manteuffel hat zunächst gesagt: es wird von uns verlangt als logische Konsequenz der im Jahre 1891 abgeschloffenen Verträge, nun auch für den spanischen Handelsvertrag zu stimmen.
Meine Herren, hier im Hause ist eine derartige Behauptung nirgend gefallen, und soviel ich mich erinnere, auch vom Regierungstisch nicht.
Wir haben niemals hingestellt: weil wir A gesagt, müssen wir auch B sagen —, sondern wir haben so gefolgert: weil der stutus guo nun einmal da ist auf Grund des österreichischen Vertrags, so ist von diesem status guo aus bei diesen Verträgen nichts mehr zu befürchten.
Das hat meiner Ansicht nach mit der starren Logik nichts zu thun, am allerwenigsten bei dem spanischen Vertrag.
Auch in der Kommission ist von keiner Seite ein derartiges Argument angeführt worden.
Der zweite Punkt war der, daß Herr von Manteuffel sagte, die Reichsfinanzen würden geschädigt um 40 Millionen.
Ja, wenn man den österreichischen und italienischen und alle die anderen Verträge hinzunimmt, mag das richtig sein, aber nicht bei dem spanischen Vertrag, der uns in diesem Augenblick allein beschäftigen soll.
Um welchen Ausfall handelt es sich denn bei dem spanischen Handelsvertrag bezüglich der Reichsfinanzen
Nach der Denkschrift handelt es sich bei dem Wein um 300 000 Mark und bei den Korkwaaren um 330 000 Mark.
Was den Wein anlangt, so wird niemand bestreiten, daß, wenn die spanischen Weine nicht hereinkommen, dann die italienischen und französischen Bordeauxweine um so stärker hereinkommen, gegen welche ja die spanischen Weine als Verschnittweine in Konkurrenz treten, und, wie ein so gründlicher Sachverständiger, Herr Dr. Bürklin, sagte, sogar zum Vortheil der deutschen Weinbauern.
Also diese 300000 Mark Ausfall im Weinzoll sind von vorn- (6) herein hinfällig, und es bleiben die 330 000 Mark für Korkwaaren allein übrig.
Das ist der ganze finanzielle Effekt, den ich aus dem spanischen Handelsvertrag zu Lasten der deutschen Reichsfinanzen folgern kann.
Dem gegenüber steht der Vortheil, den die deutsche Weinausfuhr davon hat, möglichst billige Korke für ihre Flaschen zu bekommen.
Darüber liegen Petitionen und sonstige Kundgebungen vor.
Mit dem Nachtheil der Reichsfinanzen ist es also auch nichts.
Darauf kommt der dritte Punkt, der von Herrn von Manteuffel, wenn auch in Parenthese, gegen den spanischen Handelsvertrag wieder ins Feld geführt wurde: er schädige die Landwirthschaft.
Aber keiner von den Herren, auch in der wirthschaftlichen Vereinigung nicht, hat den Beweis dafür auch nur zu führen versucht.
Beim rumänischen Handelsvertrags ist wenigstens versucht worden, nachzuweisen, daß ein Nachtheil für die Landwirthschaft daraus hervorgehe.
Die beiden einzigen Artikel, um die es sich beim spanischen Hattdelsvertrage in dieser Beziehung handeln könnte, sind der Wein und der Roggen.
In Bezug auf den Wein hat Herr Dr. Bürklin, der so entschieden gegen die Nachtheile des italienischen Handelsvertrags für den Weinbau gesprochen hat seine Rede war mehr gegen den italienischen Handelsvertrag gerichtet als zur Befürwortung des spanischen —, ganz ausdrücklich anerkannt, daß, so groß die Nachtheile seien, die der italienische Handelsvertrag dem deutschen Weinbau gebracht habe ein Standpunkt, der bekanntlich vom Regierungstisch entschieden bestritten wird —, dies bei dem spanischen Handelsvertrag nicht der Fall sei, und daß bei diesem sogar der Vortheil vorhanden ist, daß man einen größeren Theil von geringem deutschen Weine mit den besseren spanischen verschneiden kann, als dies beim italienischen Wein der Fall ist.
Nachdem dies von so kompetenter Seite konstatirt worden ist, kann ich den Gegenstand verlassen und konstatire nur noch, daß wir keine Petitionen gegen die Ermäßigung des Weinzolls gegen Spanien bekommen haben mit Ausnahme einer einzigen (0) Petition aus Metz, wo es sich um ganz lokale Verhältnisse handelt.
Ich glaube, die Sache ist hier vollkommen durchsichtig: man fürchtet in Deutsch-Lothringen, daß das Verschneiden mit italienischen Weinen, welches dort betrieben wird, eine erhebliche Konkurrenz in Norddeutschland dadurch erhalten wird, daß in Bremen und Hamburg mehr spanischer Wein zum Verschnitt gelangt.
Ich meine aber, in Beziehung auf den Wein hat Süddeutschland einen so erheblichen Vortheil vor dem Norden, daß man dem Norden das Weinverschneiden ebenso gönnen sollte wie den weinbautreibenden Gegenden selbst.
So beziehen sich denn auch alle Petitionen, die bisher aus den weinbautreibenden Gegenden hervorgegangen sind mein Wahlkreis baut auch Wein —, ausnahmslos nur auf die Weinsteuer; sie polemifiren nur gegen diese und rekurriren bei der Gelegenheit auf die Nachtheile des italienischen Handelsvertrages.
Es ist aber bezeichnend, daß nicht eine einzige dieser Petitionen sich gegen den spanischen Handelsvertrag wendet und gegen die Herabsetzung des spanischen Weinzolls.
Das ist ein vollgiltiger Beweis, daß die Herabsetzung des Zolls auf spanische Weine unsere Landwirthschaft in keiner Weise schädigt.
Was den Roggen anbelangt, so ist nach längerer Debatte auch in der Kommission darüber Uebereinstimmung erzielt worden, daß es sich hier um eine ganz ausnahmsweise Einfuhr gehandelt hat in Folge unserer schlechten Ernte, und daß dabei im wesentlichen der Saatroggen in Frage kommt, von dessen Einfuhr die Landwirthschaft sogar Vortheil zieht.
Bei den hohen Getreidezöllen in Spanien ist es undenkbar, daß eine dauernde Getreideeinfuhr von dort aus zu uns möglich sein sollte.
Und wenn in der Kommission behauptet wurde, daß rumänischer oder russischer Roggen durch betrügerische Manipulationen in spanischen Hafenplätzen als spanischer Roggen nach Deutschland kommen könnte, so sage ich: das ist vollkommen ausgeschlossen.
In einem Lande wie Holland und Belgien, auch in Rumänien, ist das vielleicht möglich; aber in 458 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
M einem Lande, das einen hohen Getreidezoll hat, ist das absolut unmöglich.
Dieser spanische Handelsvertrag unterscheidet sich von dem rumänischen überhaupt nach zwei Richtungen: einmal, daß, während man aus dem rumänischen Handelsverträge wenigstens theoretisch Nachtheile für unsere Landwirthschaft folgern konnte ich sage: theoretisch; praktisch ist auch da der Gegenbeweis geführt worden —, hier mit mathematischer Sicherheit behauptet werden kann, daß unser Erport an Stärkemehl, Dextrin u. s. w. nach Spanien einen ganz erheblichen Vortheil für die Landwirthschaft gewährt.
Und wenn darauf hingewiesen wurde, daß die Spanier dieses Stärkemehl selbst nicht produziren, daß sie es von uns haben müssen, so erwidere ich darauf, daß sie es von Amerika ebenso gut einführen können, das uns heute schon eine schwere Konkurrenz macht; und wenn wir statt die brauchen uns nicht dazu, die sind selbst schlau genug, um das zu wissen, wenn wir statt des Tarifs von 1 Mark, den wir heute von Spanien erlangt haben, den Generaltarif von 2 Mark bezahlen müßten, so würde unsere Landwirthschaft in der allererheblichsten Weise geschädigt werden.
Mein Freund, der Herr Abgeordnete vr.
Schultz hat noch andere Artikel hervorgehoben, deren Einfuhr nach Spanien zu Gunsten unserer Landwirthschaft durch den Handelsvertrag begünstigt wird.
Also hier steht unzweifelhaft fest, daß wir im Gegensatz zu Rumänien eine erhebliche Ausfuhr an landwirtschaftlichen Produkten nach Spanien haben; Satzmehl und ähnliche Kartoffelprodukte haben wir jetzt schon zu dem höheren Zoll für beinahe 3 Millionen Franken nach Spanien eingeführt, während umgekehrt die Ausfuhr landwirtschaftlicher Produkte aus Spanien die Südfrüchte können wir natürlich nicht rechnen —, die irgend wie der deutschen Landwirthschaft Nachtheil bringen könnten, vollkommen ausgeschloffen ist.
Zweitens unterscheidet sich der spanische Vertrag von dem P) rumänischen auch dadurch, daß er der Industrie lange nicht die Vortheile bieten wird wie der rumänische, wenn ich auch so weit nicht gehe, wie mein Freund, der Herr Abgeordnete Freiherr von Heyl, wenn er sagte, die Industrie habe viel zu wenig erlangt; denn ich habe mich persönlich davon überzeugt, wie kolossal schwierig es war, der spanischen Regierung auch nur die geringste Konzession auf industriellem Gebiet abzugewinnen, sodaß ich mich durchaus anerkennend aussprechen muß über die Zähigkeit ich habe das in der Generaldebatte schon berührt —, mit der wir unsererseits Konzessionen für die Industrie durchgesetzt haben.
Aber ich kann nicht verkennen, daß es sich bei Spanien nur um eine Ausfuhr von 40 Millionen handelt, während bei Rumänien eine Ausfuhr von 160 Millionen Franken in Frage kommt das Verhältniß stellt sich also wie 1 zu 4 —; und wenn ich auf die Urbeiterzahl zurückkomme, so stellt sich das Verhältniß wie 20 000 Arbeiter, welche beim spanischen, zu 80 000, welche beim rumänischen Handelsverträge interessirt sind.
Damit ich nun von dem Herrn Abgeordneten Lutz nicht abermals in meinen Berechnungen aä absuräum geführt werde, so möchte ich noch ein Wort zur Rechtfertigung dieser Ziffern sagen.
Der Herr Abgeordnete Lutz hat allerdings nur gegen Herrn von Marschall polemisirt; da aber Herr von Marschall nur von 60 000 Arbeitern sprach, ich aber zuzüglich der Ausfuhr nach Spanien von 100 000, so müßte ich, wenn Herr von Marschall eine Null abstreichen soll, wie Herr Lutz es verlangt, vielleicht zwei Nullen abstreichen oder wenigstens eine noch größere Ziffer als der Herr Staatssekretär.
Wenn ich entsprechend dem Verlangen des Herrn Lutz von den 60 000 Arbeitern des Herrn Staatssekretärs eine Null streiche, so bleiben 6000 übrig mit einem Lohn, den ich hoch rechne auf 5 Millionen Mark.
Die Ausfuhr, 160 Millionen Franken, giebt 128 Millionen Mark; es würden also von dem Werth der Ausfuhrartikel nur 4 Prozent auf den Arbeitslohn entfallen.
Ich meine, die Herren Sozialdemokraten könnten sich für ein solches Rechenexempel nur (6) auf das allerlebhafteste bedanken (Zuruf links); denn wenn das wahr wäre, daß in dem Werth unserer Ausfuhr nur 4 Prozent Arbeitslohn stecken, so wäre ich bereit, heute noch Sozialdemokrat zu werden.
(Zuruf links.)
Denn das würde beweisen, daß die heutige Gesellschaftsordnung nicht so bleiben kann, wie sie ist.
Es wäre in der That ein unmöglicher Zustand, wenn nach der Rechnung des Herrn Lutz ein einziger Arbeiter jährlich für 21000 Mark Werthe produziren und doch nur einen Lohn von etwa 800 Mark verdienen könnte.
Glücklicherweise ist dem aber nicht so; und ich kann dem Herrn Abgeordneten Lutz aus meiner eigenen Erfahrung ein Rechenexempel vormachen, das ich hier nicht detaillirt vorlegen kann, ich bin aber bereit, ihm die Lohnlisten vorzulegen, um zu beweisen, daß in der Eisenindustrie, in einer Branche, wo die maschinellen Fortschritte in den letzten Dezennien vielleicht am allerweitesten gegangen sind, namentlich seit die Stahlindustrie an die Stelle der Puddel- und Frischindustrie getreten ist, daß dort diese von mir berechneten 50 Prozent Lohn, die im Werthe der Ausfuhrartikel stecken, bei weitem nicht ausreichen, sondern daß, wenn ich die Eisenproduktion berechne ab ovo von der Kohle, von der Produktion des Erzes bis zur fertigen Schiene u. s. w., daß ich da auf 60 bis 70 Prozent komme, die im Werthe der Erzeugnisse direkt und indirekt als Arbeitslohn stecken.
Meine Herren, wenn dem nicht so wäre, so würden ja, da der Werth eines Gegenstands sich zusammensetzt aus Lohn, Arbeitslohn und Unternehmergewinn, mag er Grundrente, Dividende oder Ueberschüffe der Eisenbahnverwaltung heißen, das ist ganz egal es würde also, wenn es anders wäre, der Arbeitgeber einen viel größeren Nutzen an den betreffenden Fabrikaten haben als die ganze Masse der Arbeiter zusammen, nach Herrn Lutz nämlich 95 Prozent.
Allerdings wäre das noch kein reiner Unternehmergewinn, sondern es (v) muß davon abgezogen werden, wenn wir von den Löhnen deutscher Arbeiter sprechen, der Lohn, der bereits für die Produkte bezahlt war, die vom Ausland eingeführt werden.
Bei der Baumwollen-, bei der Wollindustrie, da stimmt meine Rechnung nicht ganz, da komme ich vielleicht nicht auf die Hälfte, die in dem Werthe des Produkts als Arbeitslohn steckt, d. h. der Arbeitslohn steckt auch darin in weit höherem Maße, aber nicht als deutscher Arbeitslohn, weil wir die Baumwolle aus Amerika und die Wolle aus Australien beziehen.
Hier muß ich also einen Abzug machen für den Rohstoff.
Aber ich glaube nicht, daß bei näherer Prüfung aller der einzelnen Gegenstände, die nach Rumänien oder Spanien ausgeführt werden, man auch nach Abrechnung der Arbeitslöhne, die auf die Rohstoffe entfallen, die aus dem Ausland importirt werden, in Deutschland auf weniger als die Hälfte des Werths der Exportartikel als Arbeitslohn kommt.
Ist das aber der Fall, meine Herren, so kann nicht bestritten werden, daß auf die Ausfuhr von über 200 000 000 Franken, zu der sich die rumänische und spanische Ausfuhr addirt, in der That 100 000 Arbeiter kommen.
Meine Herren, entschuldigen Sie diese kurze Ausführung; aber aus sozialpolitischen Gründen hielt ich es für dringend nothwendig, die Sache vor dem Land klarzustellen.
Meine Herren, ich habe also gesagt: die Wichtigkeit, welche die Industrie auf ihre Ausfuhr nach Rumänien legen muß, trifft nicht in demselben Maße bei Spanien zu, sie ist aber doch in so erheblichem Maß vorhanden, daß die Industrie, wie der Herr Vorredner auch schon konstatirt hat, ausnahmslos die dringende Bitte an den Reichstag richtet, auch hier seine Zustimmung zum Vertrag zu geben, namentlich aber an die Kollegen von der Landwirthschaft, nachdem sie selbst zugeben müssen, hier ihre Bedenken auf praktischem Gebiet nicht festhalten zu können, und sich diese Bedenken lediglich auf theoretischem Gebiet bewegen.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
459 () Allerdings, meine Herren, möchte ich auch die Kehrseite nicht unerwähnt lassen.
Wenn in Spanien sich eine Opposition gegen diesen Handelsvertrag geltend machen und die dortige Volksvertretung diesen Vertrag verwerfen sollte, so würde das meiner Ansicht nach weit unberechtigter sein, als wenn das von Rumänien aus geschähe.
Denn, meine Herren, an Rumänien haben wir gar keine Konzessionen gemacht, wir haben Rumänien einfach die Meistbegünstigung gewährt und haben von Rumänien lediglich Konzessionen bekommen, während wir Spanien ganz erhebliche Konzessionen gemacht haben.
Wenn es für uns ziemlich gleichgiltig sein kann, den spanischen Wein statt des italienischen Weines eingeführt zu wissen, so ist es für Spanien gar nicht gleichgiltig, ob die Millionen, für welche es spanische Weine zu uns einführen könnte, an Italien fallen oder nicht.
Ebenso ist es mit der Korkwaarenindustrie.
Für uns ist es ja recht angenehm, billige Stopfen zu bekommen; aber für Spanien ist es noch viel wichtiger, daß es seiner Korkproduktion einen Absatz sichert.
Also, meine Herren, ich behaupte: wenn ich den Zollkrieg mit Rumänien für eine außerordentlich gefährliche Sache halte wir hätten großen Nachtheil davon gehabt, während Rumänien nur den Betrag für einige kleine Spesen eingebüßt hätte —, so ist es bei Spanien gerade umgekehrt.
Wenn heute die Cortes den Vertrag, den wir abgeschlossen haben, verwerfen, so fürchte ich mich vor dem Zollkrieg gar nicht.
Ich bin fest überzeugt, daß unsere Industrie zwar darunter leiden wird, aber doch in weniger erheblichem Maße als die spanischen Interessengruppen, die am Vertrage betheiligt sind; und ich glaube, daß in diesem Falle der Zollkrieg sehr bald zu unserem Vortheil beendigt sein würde, was ich vorgestern in Bezug auf Rumänien entschieden bestritten habe.
Ich habe allerdings die Hoffnung, meine Herren, daß es nicht dazu kommen wird, daß der Werth, den wir auf die politische Freundschaft mit Spanien legen, dort Widerhall finden wird, und daß dort auch diejenigen, die an sich dem Vertrag aus wirthschaftlichen (6) Gründen widerstreben, schon aus politischen Gründen sich bereit finden lassen, nachdem wir den Vertrag angenommen haben, demselben auch ihrerseits ihre Zustimmung zu geben.
Ich hoffe ferner, meine Herren, daß in Folge des zustimmenden Votums, welches ja sicherlich heute stattfinden wird, die Bande, die uns mit dieser edlen Nation, mit einer so großen historischen Vergangenheit verbinden, mit einer Nation, die, wenn es ihr heute auch finanziell schlecht geht, doch noch einer großartigen wirthschaftlichen Entwicklung entgegengehen kann ich hoffe, daß dieser Vertrag uns mit dieser großen Nation noch enger verbinden wird, als es bisher der Fall gewesen ist.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, mag es mir nicht übel nehmen, wenn ich in dem Wesentlichen mich durch seine Ausführungen für befriedigt erkläre.
Es wird allerdings seine Rede dadurch in den Augen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel an Werth verlieren; denn er hat ja gemeint, daß, wenn wir jemand Beifall zollen, daraus ganz so ipso folge, daß der betreffende Herr eine schlechte Politik treibt, sei er Reichskanzler, sei er Abgeordneter, wie Herr Freiherr von Stumm.
Dies müssen Sie nun schon einmal über sich ergehen lassen!
Aber eins hätte ich allerdings gewünscht: daß Herr Freiherr von Manteuffel, der bei dem bekannten Klebegesetz eine Rede gehalten hat, die nicht zu seinen berühmtesten Leistungen gehört ich werde ihn vielleicht bei einer zukünftigen Debatte daran erinnern —, damals lieber uns Beifall zugerufen hätte als seinen Herren drüben, die für das Klebegesetz gestimmt haben.
Ein großer Theil der Unzufriedenheit, über welche der Bund der Landwirthe zur Zeit gebietet, entstammt diesem Gesetz, welchem Herr Freiherr von Manteuffel ebenso gut seine Zustimmung gegeben hat in welcher wunderbaren Weise (6) er es motivirte, ich bitte Sie, lesen Sie einmal aus der Rede selbst, sie ist charakteristisch für die Politik dieses Herrn, wie den früheren Handelsverträgen.
Sehr viel Rühmens können Sie damit in der That nicht machen; es wäre besser, wenn Sie in dieser Beziehung etwas kleiner würden.
Wir werden immer denjenigen Beifall rufen, von denen wir glauben, daß sie eine gute Politik treiben.
Sie haben allerdings niemals zu befürchten, daß wir Ihnen Beifall spenden werden.
Was den Handelsvertrag mit Spanien betrifft, der sich bekanntlich auch nicht die Gunst des Bundes der Landwirthe erworben hat, so muß ich sagen: ich halte dies Werk für kein sehr großes; und ich stimme darin dem Herrn Vorredner vollständig bei, daß der Vertrag, den wir glücklicherweise gestern angenommen haben, von viel größerer Bedeutung ist als der mit Spanien.
Ich könnte hier ein ganzes Register von unerfüllten Wünschen aufführen, will das aber jetzt unterlassen.
Nur auf eins möchte ich aufmerksam machen: es ist nicht einmal gelungen, in Bezug auf die überseeischen spanischen Besitzungen irgend ein Abkommen zu treffen, da sind die Verhandlungen noch in Schwebe.
Auch wir auf dieser Seite haben noch Wünsche, gerade diesem Handelsvertrag gegenüber, und wir sind der Meinung, daß Deutschland einen so großen Gewinn von demselben nicht hat; Spanien hat, wenn man die Vortheile gegen einander abwägt, mindestens ebenso viel Vortheil (Zuruf links).
auch mehr, wie Sie sagen!
Nun ist aber das Merkwürdige, meine Herren, daß trotzdem, daß wir in Deutschland wegen der Vortheile desselben gar nicht nöthig haben, uns aufzuregen, in Spanien man in verschiedenen Kreisen so thut, als ob die ganze spanische „nationale Arbeit ''an Deutschland ausgeliefert würde.
Z.
B. sagt die „Epoca '', ein spanisches Oppositionsblatt: der deutsch-spanische Handelsvertrag ist im Grund nur ein Verzeichniß von Vortheilen, welche Deutschland ohne irgend welche Gegenleistung zugestanden werden.
Ich empfehle dieses Muster Herrn von Ploetz; das ist ja ungefähr so dieselbe Art, wie die Herren bei uns von Handelsverträgen gegenüber anderen Staaten sprechen!
Die heutige Morgennummer der „Vossischen Zeitung ''hat eine Korrespondenz vom 10.
Dezember aus Madrid, aus der ich ersehe, daß dort eine tiefgehende Bewegung, die der des „Bundes der Landwirthe ''ähnlich ist, in Bezug auf diesen Handelsvertrag herrscht.
Man hat an einem Orte 120 Mitglieder der spanischen Abgeordnetenkammer vereinigt, und es ist eine Resolution angenommen worden mit viel größerem Aplomb, wie in den Telegrammen, die gestern Herr von Ploetz hier vorgelesen hat: mit allen gesetzlichen Mitteln gegen den Vertrag, der mit Deutschland abgeschlossen werden soll, zu opponiren.
„Spanien für die Spanier!
hieß es da.
Es sei geradezu lächerlich heißt es da —, von Vortheilen für den Wein zu sprechen, die Spanien in dem Vertrage geboten werden; und es fehlt dann auch die übliche Versicherung nicht, daß dieser Handelsvertrag genau wie die Herren vom Bund der Landwirthe bei uns sagen geeignet sei, das Land zu Grunde zu richten u. s. w. Ja, meine Herren, wenn man das so hüben und drüben hört und liest, es kommt einem doch ganz eigenthümlich vor; es sind eben dieselben Mittel, dieselbe Art, in welcher dort die Interessenten arbeiten wie hier; das Staatswohl, das Allgemeinwohl tritt dabei in den Hintergrund!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel sagt, es wäre im Dezember 1890 für ihn ein politischer Grund gewesen, weshalb er für die Verträge mit Italien und Oesterreich gestimmt hätte, weil wir einen Bund mit diesen SIMM M- ».
1 Ich habe nicht verstanden!
Es sei ein politischer Grund mit gewesen; das ist jedenfalls Ihre Aeußerung gewesen
(Zustimmung rechts.)
460 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
M Sie bestätigen das auch.
Ja, meine Herren, auch für uns ist dieser politische Grund hier ebenfalls maßgebend; und ich stimme auch darin dem Herrn von Stumm bei, daß wir nicht bloß das Interesse haben, in freundschaftlichem und innigem Verhältniß zu Italien und Oesterreich zu stehen, sondern, soweit es irgend möglich ist, auch zu anderen Völkern, und zu denen gehört Spanien mit in erster Linie.
Weil wir der Ueberzeugung sind, daß die wirthschaftlichen Verkehrsverhältnisse doch auch auf die politischen Verhältnisse zurückwirken, haben wir auch nicht bloß für den Vertrag mit Oesterreich und Italien gestimmt, sondern das wird auch hier mitsprechen bei unserer Abstimmung, zumal da uns auch die Statistik nachweist, daß beide Länder ein ganz gleiches Interesse an einem freundlichen wirthschaftlichen Verkehr haben.
Es ist ein merkwürdiger Zufall ich weiß nicht, ob Herr von Stumm das schon hervorgehoben hat —, daß in beiden Ländern die Einfuhr und Ausfuhr in Bezug auf den Werth ganz gleich ist, sodaß, wenn1man1danach den Werth des Vertrags abmißt, Spanien genau so viel profitirt wie Deutschland.
Nun, meine Herren, gehe ich auf den spanischen Vertrag nicht weiter ein; ich möchte nur noch ein paar allgemeine Bemerkungen machen, zu denen mich die Rede des Freiherrn von Manteuffel und die Antwort des Herrn Reichskanzlers der leider nicht mehr anwesend ist veranlaßt.
1 Meine Herren, ich habe den Herrn Reichskanzler bedauert wegen des Maßes von Anstrengung, welche er machte, um die Herren auf der rechten Seite noch zu versöhnen; es sieht fast so aus, als ob er die Herren um Entschuldigung bittet (sehr wahr!
links), daß er diese Position einnimmt.
1 Ich möchte glauben, 'daß der Herr Reichskanzler, so sehr1seine1persönlichsten1inneren Neigungen ihn zu diesen Herrn hinziehen, mit der Methode bei den Herren kein Glück haben wird (0) 1 (Heiterkeit links); je sanfter, je liebenswürdiger er gegen diese Herren ist, desto schärfer werden sie ihn anfassen, desto weniger werden sie ihn respektiren.
Nicht wahr, Herr Graf Mirbach, Sie lachen so verständnißinnig!
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte keine Zwiegespräche zu halten.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich habe ja nur eine ganz kurze Bemerkung gemacht (Heiterkeit rechts), ich werde mich gleich fügen.
Ich sage: mit dieser Politik wird der Herr Reichskanzler wirklich nicht vorwärts kommen.
Ich habe schon neulich, wenn auch nicht ganz, aber doch etwas, ein Vorbild empfohlen, das er sich zu Nutze machen möchte.
Das verstand der Fürst Bismarck ganz anders, mit den Herren umzugehen (Heiterkeit rechts), und wenn Sie nicht einsichtig genug waren für seine Gründe, und seine Logik nicht begreifen konnten, dann wußte er nachzuhelfen, und das ging denn auch.
Meine Herren, 1879 ist es der „Kreuzzeitung ''und ihren Vertretern nicht so ganz leicht geworden, aus dem Fahrwasser des absoluten Freihandels die Herren waren ja darin viel toller, als wir jemals gewesen sind ins Fahrwasser der Bismarckschen Schutzzollpolitik hinüberzusegeln.
Aber der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck hat es verstanden, die Herren morss zu lehren (Heiterkeit rechts); und ich würde bitten, daß.
etwas wenigstens von dieser Methode angewandt wird.
Liebeserklärungen helfen dabei nichts.
Entschuldigungsgründe erst recht nicht.
Meine Herren, Herr Freiherr von Manteuffel hat den (6) Herrn Reichskanzler und die verbündeten Regierungen aufgefordert, so, wie er es gethan, xatsr xeoeavi zu sagen.
(Widerspruch rechts.)
—Er hat ausdrücklich gesagt und ich rechne ihm das an sich nicht als Fehler an —: ich habe mich geirrt, als ich für den Vertrag mit Oesterreich und Italien stimmte.
(Zuruf.)
—Das haben Sie doch gesagt!
Nun muthen Sie den Regierungen zu, sie sollen Ihre heutigen Gründe anerkennen.
Die Kühnheit muß ich allerdings bewundern, daß Freiherr von Manteuffel nach dem kläglichen Ergebniß, welches die Debatte bei der ersten und zweiten Lesung für Sie gehabt hat, nun der Regierung zumuthet, Ihre Gründe mit Gänsefüßchen —, die nichts waren als haltlose Behauptungen, dazu zu benutzen, um ihr patsr psooavi zu motiviren.
Meine Herren, Ihre Ansprüche werden etwas hoch, so geht die Sache denn doch nicht.
Wenn Sie so überzeugt sind von der Vorzüglichkeit Ihrer Gründe, dann will ich Ihnen den Vorschlag machen: wir wollen gemeinsam die Verhandlungen über diese Verträge herausgeben.
Ich habe noch das Vertrauen zum Verstand des schlichten Bauern im Lande, daß er dann sagt: ja, meine Herren vom Bunde der Landwirthe, Sie haben sehr vielen guten Willen, aber Sie haben doch nicht wie soll ich sagen, um mich ganz höflich auszudrücken
das Quantum von Verständniß für unsere Verhältnisse an den Tag gelegt, daß ich nun bewogen werden sollte, „hurrah ''weiter für Sie zu schreien.
Wir wollen Ihnen mithelfen, Ihre Reden herauszugeben, es könnte den verbündeten Regierungen nichts besseres passiren.
Nun ist es doch ein starkes Stück, wenn Herr Freiherr von Manteuffel erst jetzt sagt, er habe sich geirrt.
Vielleicht ist es nicht unbescheiden, wenn ich ihn bitte, mir den Zeitpunkt zu nennen, wann diese Bekehrung eingetreten ist.
Das muß allerjüngsten Datums sein und hängt vielleicht mit der Stellung, (O) welche der Bund der Landwirthe einnimmt, zusammen.
Wie ist es denn möglich, meine Herren, daß Sie vor einem Jahre noch (Zuruf rechts) —ich werde es Ihnen gleich sagen, ich habe es Herrn von Frege schon vorgelesen bei der ersten Lesung, jetzt werde ich den Grafen Kanitz herausgreifen —, daß Sie vor einem Jahre noch der Meinung waren, daß Sie der Handelsvertragspolitik der verbündeten Regierungen zugestimmt haben
wie kommt es denn, daß Sie jetzt den verbündeten Regierungen zumuthen, das, was Sie im vorigen Jahre noch gebilligt haben, nun einfach abzuleugnen
Der Herr Graf Kanitz sagte am 28.
Januar 1892 als die Regierung das Gesetz einbrachte, worin sie die Vollmacht verlangte, daß gegen Einräumung angemessener Vortheile den anderen Staaten auch dieselben Zollsätze gewährt würden, die wir Italien und Oesterreich gewährt hatten; das war für uns eine angenehme Vorlage, weil wir die Regierung für entschlossen hielten, entschieden vorzugehen da sagte der erste Redner am 28.
Januar 1892: Ich darf wohl der Erwartung Ausdruck geben, daß diese Vorlage von dem hohen Hause mit großer Majorität angenommen werden wird.
Nachdem wir durch die Handelsverträge mit Oesterreich, der Schweiz, Italien und Belgien einen umfassenden Konventionaltarif geschaffen haben, muß uns meines Erachtens daran liegen, die freundschaftlichen Handelsbeziehungen, welche auf Grund dieses Tarifs aufgebaut werden sollen, auf alle Staaten auszudehnen, mit welchen wir überhaupt in freundschaftlichen Beziehungen zu stehen ein Interesse haben.
(Zuruf rechts.)
Ich halte diesen Gesetzentwurf für eine nothReichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
461 () 1 wendige Konsequenz der Verträge, welche Sie, meine Herren, mit großer Majorität angenommen haben.
mfe rechts.)
Ja, meine Herren, da hört doch verschiedenes auf, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel nach diesen Vorgängen heute von den verbündeten Regierungen verlangt, sie sollten ihren Verstand umkrempeln und seinen Irrthum mitmachen.
Ich habe zwar nicht so ungeheuer viel Vertrauen zu den verbündeten Regierungen, aber ich glaube doch, diese Zumuthung werden sie barsch zurückweisen.
Meine Herren, mit welchen Ziffern operiren Sie bei dieser Debatte
Ich habe wirklich den ehrlichen Willen gehabt, aus Ihren Auseinandersetzungen Gründe zu hören.
Ich weiß ja, daß viele von Ihnen verpflichtet sind, so zu stimmen —ich komme nachher noch mit ein paar Worten auf die imperativen Mandate zurück —, wie sie es gethan haben.
Ich wollte gern Ihre Gründe kennen lernen.
Da hat gestern Ihr vornehmster Führer, Herr von Ploetz, wirklich auch einen Grund vorgebracht, und diesen möchte ich nochmals reproduziren, damit er noch einmal aufbewahrt wird für weitere Zeiten.
Herr von Ploetz sagt nach dem ausführlichen Bericht der „Kreuzzeitung '': Die Handelspolitik der letzten zwei Jahre hat dahin geführt und das wird noch vermehrt werden durch den Vertrag mit Rumänien —, daß unsere Ausfuhr an Vieh s eit 1880 von 135 Millionen zurückgegangen ist auf 23 Millionen, —es folgt hierauf ein „hört!
hört!
rechts '', der Ausspruch wurde also durch die Rechte legalisirt also die Ausfuhr ist beinahe auf Null gesunken, wenn man diese Zahlen vergleicht.
Nun, meine Herren, sollte man denken, da wir im Lande in den letzten 10 Jahren doch nicht mehr Fleisch verbraucht haben, als früher, daß weniger Vieh eingeführt L) 1 werde, weil wir selber genug gehabt haben.
Trotzdem ist die Einfuhr von 1885 von 141 Millionen auf 245 Millionen gestiegen.
Wieder ein „hört!
hört!
rechts ''.
Das sind wieder 100 Millionen Mark; also durch diese Handelsvertragspolitik und durch die Maulund Klauenseuche wie wir wohl zugeben ist ein Schaden allein in der Viehzucht von 200 Millionen entstanden, ohne den indirekten Schaden u. s. w. Ja, meine Herren, glauben Sie wirklich, daß Sie selbst in einer Bauernbundversammlung mit solchen Argumenten Eindruck machen können
Seit 1880 ist dieser Verlust entstanden
Ja, haben wir denn seit 1880 Handelsverträge geschaffen
Damals begann die von Ihnen so viel gerühmte Bismarcksche Schutzzollpolitik!
Wollen Sie damit auf diese ein schlechtes Licht werfen
Ich verstehe das nicht; hat sich Herr von Ploetz versprochen
Ich habe mir die Statistik angesehen.
Seit den Handelsverträgen, also seit Februar 1892, hat sich in dieser Beziehung nichts erhebliches geändert.
Wie will nun der verehrte Herr das als Argument gegen die Handelsvertragspolitik der verbündeten Regierungen benutzen
Bleiben Sie doch mit solchen Argumenten weg!
Die sind noch nicht einmal gut genug für Ihre Bauernversammlungen, hier aber müssen Sie sie doch nicht vorbringen.
So operiren die Herren mit Zahlen!
Herr von Frege, der in Sachsen einschätzt, hat mir widersprochen, als ich aus der offiziellen Statistik mittheilte, daß das Einkommen aus dem Grundbesitz in Sachsen gestiegen ist; er sagte damals, er wolle mich nicht belehren, ich kenne nicht den Unterschied zwischen Stadt und Land.
Darauf erwiderte ich: die Einnahme aus Grundbesitz in den Dörfern ist auch in die Höhe gegangen.
1 (Zurufe rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Abgeordneter Rickert: Nun kommt er wieder mit Vor- (6) st-dtdörftm.
1 Dann bitte ich den Herrn Abgeordneten Frege, wenn er wieder einmal das Wort nimmt, daß er mir seine Statistik giebt; in den offiziellen Kundgebungen der sächsischen Regierung finde ich das nicht; dann hätte er die Verpflichtung gehabt, hier darüber eine Mittheilung zu machen.
Herr Freiherr von Manteuffel sagt und es fehlt Ihnen ja nicht an einem gewissen Nachdruck bei Ihren Behauptungen, namentlich, wenn sie nicht begründet sind —: 99 Prozent aller Landwirthe sind auf unserer Seite!
Ja, meine Herren, wen verstehen Sie denn unter den Landwirthen
Alle die 512 Millionen '
.
(Zuruf.)
Die in den Vorstadtdörfern werden Sie nicht meinen.
Wenn Sie die Rittergutsbesitzer meinen (Zurufe rechts) Bauern
Ich frage nochmals: wen begreifen Sie unter den Landwirthen
Darüber möchte ich gern Auskunft haben.
Es ist doch wirklich ein kühnes Wort: 99 Prozent sollen Sie von den V, Millionen hinter sich haben.
Ach!
meine Herren, damit können Sie uns wirklich nicht imponiren; denn wir wissen ganz genau, wie viele durch Zwang beigebracht sind zu Ihrem Bund der Landwirthe!
Und er hat im ganzen 163 000 Mitglieder; das ist doch auch nicht alle Welt und vor allen Dingen noch nicht 50 Prozent, noch nicht 25 Prozent, noch nicht mal 5 Prozent der Landwirthe in Deutschland.
Nun meint der Herr Reichskanzler und das hat mich eigentlich gewundert; ich glaube nicht, daß er genauere Kenntniß hat von der Thätigkeit des Bundes der Landwirthe von der Tivoliversammlung an der Herr Reichskanzler sagte zu jenen Herren (rechts): Sie wollen von den Massen geleitet sein und deshalb nehmen Sie die imperativen Mandate an.
Nein, meine Herren, die Sache steht anders.
Die Herren!
wollen die Massen leiten und schreiben selbst den Katechismus j vor, auf den sie sich eingeschworen haben.
Nachher lassen sie!
sich Telegramme schicken und sagen: das Volk verlangt das.
Sa ist die Sache, und nicht umgekehrt!
Die Herren besorgen sich die imperativen Mandate allein.
Fällt dem Volk auch!
gar nicht ein!
Ich frage Sie, meine Herren seien Sie doch aufrichtig —: glauben Sie wirklich, daß die Bauern aus eigener Initiative die Währungsfrage auf die Tagesordnung!
gesetzt hätten
1 gut!
und Heiterkeit links.)
1!
Das ist doch die Mache des Herrn von Ploetz und seiner Genossen hier; vielleicht ist Herr von Kardorff anch einer der H-uMch,, ld g-ii.
us recht-.
—Na, dann zeigen Sie uns doch einmal die Bauern, denen die Währungsfrage so sehr ans Herz gewachsen ist.
Meine Herren, sehen Sie doch selbst an, wie weit Sie es getrieben haben!
Wie der Zwang herrscht, das kann man aus der Liste sehen, die veröffentlicht worden ist, und die die Ueberschrift trägt: „Reichstagsabgeordnete, welche die Forderungen des Bundes der Landwirthe vertreten wollen.
(Hört!
hört!)
Ob Herr von Ploetz sie veröffentlicht hat, weiß ich nicht; jedenfalls wird Herrn von Ploetz diese Liste bekannt sein.
Damals, als sie mir vorlag, waren 64 Abgeordnete des Reichstags benannt; sie fängt an mit Stephann und schließt mit Kalmring.
Nun habe ich mir diese Liste gestern noch einmal angesehen und da muß ich gestehen, daß der Bund der Landwirthe sich in Bezug auf verschiedene Herren irrt; er hat sogar einzelne unserer polnischen Kollegen angeführt als solche, z.
B. Herrn von Slaski.
1.
°1 (Zuruf.)
—Herr von Stumm
Jawohl, das ist mir in der Eile entgangen.
Er ist auch ganz ungehorsam geworden gegen den 69 462 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
01) Bund der Landwirthe.
Das ist sehr bedenklich, und wenn Herr von Stumm durch die Unterstützung des Bundes der Landwirthe in dieses Haus gekommen ist, dann möchte ich ihm rathen, daß er baldmöglichst quittirt.
(Zuruf.)
Ich glaube aber nicht, daß er dem Bund der Landwirthe sein Mandat verdankt.
Dann wundert mich auch, daß einzelne nationalliberale Herren, z.
B. die Herren Pieschel und Dr. Osann unter jenen genannt sind, die die Forderungen des Bundes der Landwirthe vertreten wollen.
(Zurufe.)
Herr Dr. Osann hat es unterschrieben
Ich verstehe nicht.
Die Herren sollten gezwungen werden, ein politisches Glaubensbekenntniß, über dessen Inhalt die Verfasser selber nicht klar sind, wie der Fall Paasche zeigt, zu unterschreiben, und dann werden sie damit festgenagelt.
An dieser Art von Politik wird das Volk auch nicht lange Gefallen finden.
Ich habe mir niemals in meinem Leben ein imperatives Mandat aufdrängen lassen.
Ich habe mir das beim Sozialistengesetz nicht aufdrängen lassen, wo man es von mir verlangte; ich habe mir es bei der Militärvorlage nicht aufdrängen lassen, und ich bedaure den Abgeordneten, der derartige Forderungen, die sogenannten 11 Fragen, bindend beantwortet von denen ich übrigens 7 ganz gern unterschreiben könnte, denn sie sind harmlos wie die politischen Kinder, während die ersten die schwerwiegenden sind.
Ich halte es —darin bin ich einig mit dem Herrn Reichskanzler für unzulässig, in dieser Weise Politik zu treiben.
In der „Kreuzzeitung ''heute morgen sehe ich, daß die Herren Konservativen die vorliegende Frage sehr ernst nehmen; da steht, daß die beiden Hospitanten der konservativen Partei für die Handelsverträge gestimmt hätten und „demgemäß ''den Austritt aus der konservativen Partei erklärt hätten.
Demgemäß!
Oh, Herr von Hammerstein, dieses „demgemäß ''läßt sehr tief blicken; dahin wollen Sie die Sache bringen '
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat sich gestern nach links gewendet und uns ins Gewissen geredet, daß wir doch die Forderungen der Landwirthschaft anerkennen möchten.
Ich weiß nicht, ob er aus unseren Thaten irgend welchen Grund herleiten kann, uns diese Mahnung zuzurufen.
Wer ist überhaupt im Reichstag, dem man noch zu sagen nöthig hätte, daß die Landwirthschaft das wichtigste Gewerbe in unserem Staate ist
Wer ist es denn, der nicht den Wunsch hätte, daß dieses wichtigste Gewerbe wir haben unter uns doch auch Landwirthe, die sich sehen lassen können, und uns ist es mit den Bauern nicht bloß Schein, sondern Ernst blühe und gedeihe
Damit aber, daß man dem Kranken sagt, er sei so krank, daß er nicht weiter leben könne, kurirt man ihn nicht.
Ich halte es sogar für unverantwortlich, wenn man solche Mittel unterstützt, wie sie jetzt der Bund der Landwirthe gebraucht.
Darauf kann sich Herr von Bennigsen verlassen: wenn die Herren wie der Herr Doktor, wie hier verächtlich hervorgehoben ist, der Herr Dr. Schultz-Lupitz, Anträge bringen, um die Erträge der Landwirthschaft zu erhöhen, dann werden wir mit aller Lebhaftigkeit hier und in Preußen alle Maßregeln, wie z.
B. die Verbilligung der Frachttarife, unterstützen, die der Landwirthschaft helfen können.
Aber dieses ewige Klagen ü la wie hieß doch der Herr
Ruprecht, glaube ich, der die Tivoliversammlung eigentlich geboren hat, dieses Anlaufen der Staatsregierung, dieses Betteln um Staatshilfe auf Kosten der Anderen (Widerspruch rechts) —jetzt fordern Sie das mit Gewalt werden wir nicht mitmachen; und ich hoffe, daß Herr von Bennigsen uns nicht zumuthet, daß wir jemals in das Fahrwasser hineinlaufen, das die Tivoliversammlung eröffnet hat.
Die Geburtsstätte ist die Ruprechtsche Rede, sein Nothschrei denn schreien wollten Sie ja.
Herr von Bennigsen wird doch die Forderungen der Tivoliversammlung mit ihrem antisemitischen Typus (6) nicht bereit sein zu unterschreiben.
Diese Art der Hilfe für die Landwirthschaft werden wir auch künftig angreifen; wir werden aber positive Vorschläge nicht den mit der Währung, darin kann Ihnen keine Regierung helfen gern bereit sein mit Ihnen zu diskutiren.
In der Gemeindegesetzgebung in den einzelnen Staaten können die Herren Rittergutsbesitzer, z.
B. bei den Schullasten und Wegelasten und bei der Zusammensetzung der Kreistage zeigen, daß sie wahre Freunde der Bauern sind.
Meine Herren, wie der Bund der Landwirthe gewirkt hat, darüber wird es besser sein, in Preußen ein kleines Gemälde zu entwerfen.
Die landwirthschaftliche Bevölkerung ist —ich will nicht sagen: absichtlich, aber thatsächlich in den Wahn gekommen, daß diese Organisation die offizielle, von der Regierung gewünschte Vertretung der Landwirthschaft sei.
(Widerspruch rechts.)
—Wenn hohe Beamte wie Regierungspräsidenten und Landräthe an der Sitze einer derartigen lokalen Organisation stehen, —ist es dann nicht ganz natürlich, daß der schlichte Mann auf dem Lande sich einbildet: das sind die Herren, die im Einverständniß mit der Regierung handeln
In einem Dorf ist es sogar vorgekommen, daß der Gemeindevorsteher die Ortssteuern zugleich mit den Beiträgen zum Bund der Landwirthe eingesammelt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das hat eine Art von offiziellem Charakter bekommen.
Ich habe Grund, anzunehmen, daß das öfters passirt ist.
Der Herr Reichskanzler darf sich nicht über diese Dinge wundern, wenn die preußische Regierung beispielsweise „Hahn in Ruh ''sagt und zusieht, wie man die landwirthschaftlichen Vereine zum größten Theil in den Dienst der Interessen des Bundes der Landwirthe stellt, wie man sogar die Mittel sich bewilligen läßt von landwirthschaftlichen Vereinen, von Kreditinstituten, von Landschaften, wie das in Schlesien der Fall war mit, ich (v) glaube, 10 000 Mark (Zuruf) —oder 3000, die Summe ist ziemlich gleichgiltig!
Ja, wie will sich der Herr Reichskanzler wundern, wenn unter solchen Umständen diese Bewegung eine solche Ausdehnung erlangt
Die kleine Presse im Lande und die ist wichtiger als die hauptstädtischen Zeitungen —, die Kreisblätter, welche den Herren Landräthen untergeordnet ist, ist zum Theil ebenfalls Organ des Bundes der Landwirthe geworden.
Was Wunder, wenn der schlichte Mann im Dorf glaubt, daß in den Kreisblättern die Meinung der Königlich preußischen Staatsregierung enthalten sei

1 (Znuschenrufe.)
—Ja, meine Herren, Sie wollen wohl, bloß die Herren (rechts) sollen reden
Ich werde mir den Mund nur durch den Herrn Präsidenten schließen lassen, nicht durch Sie; Ihre Zwischenrufe sind mir ganz egal.
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler nochmals sagen: mit jenen Herren ist nicht zu paktiren!
Sie verstehen es wie die alten Junker, rücksichtslos und, wenn es sein muß, durch Boykottirung, durch gesellschaftliche und wirthschaftliche Boykottirung, diejenigen, welche sich nicht fügen wollen, ihrer Macht zu unterwerfen.
Wenn eine Regierung vor den Herren Halt macht und mit einer höflichen Verbeugung sie ihres Wohlwollens versichert, ja, dann können Sie sich darauf verlassen, wird der Herr Reichskanzler schließlich den kürzeren ziehen.
Der Herr Reichskanzler hat ganz richtig die Herren gefragt: sind Sie denn im Stande, mir eine Majorität zu verschaffen
Wenn es so weiter geht, wenn Landräthe und Regierungspräsidenten entschieden Opposition gegen die Regierungspolitik machen und die Machtmittel des Staats für die Durchführung dieser Opposition gebrauchen, dann wird es ihnen gelingen, eine solche Majorität zu schaffen.
Aber auf wie lange, meine Herren
Wer schließlich den Vortheil davon haben wird
Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
463 ) die Herren hier (zu den Sozialdemokraten)!
Sie werden sich freuen, sie brauchen nur ruhig zuzusehen ein paar Jahre, und dann ist das ganze kunstvolle Gebäude über den Haufen geworfen.
(Widerspruch rechts.)
Nein, meine Herren, hier handelt es sich darum, fest Posto zu fassen.
Die verbündeten Regierungen haben es nicht nöthig, den Bund der Landwirthe zu fürchten.
Machen Sie nur eine volksthümliche Politik, welche die Bevölkerung gewinnt!
Tragen Sie den Forderungen der heutigen Zeit Rechnung, wie Sie das hier zum Theil bei den Handelsverträgen gethan haben und Sie werden die erforderliche feste Majorität schaffen, die Herr von Bennigsen wünscht, und ich mit ihm.
Zerreißen Sie aber nicht das Land durch die Begünstigung und durch Wohlwollen für jene Klassen- und Jnteressenpolitik, wie sie vom Bund der Landwirthe getrieben wird!
1.
(Unruhe rechts.)
Der Herr Reichskanzler kann zehn Verbeugungen vor jenen Herren machen die Antwort von jener Seite wird immer die sein, die der fränkische Bauernbund in Buddenheim in der kräftigen, urwüchsigen Volkssprache so ausgedrückt hat: wir haben ein unbegrenztes Mißtrauen und verlangen die Entfernung des Reichskanzlers, welcher von den landwirthschaftlichen Verhältnissen nichts versteht und dieselben vollends zu Grunde richtet.
Das ist die Meinung, welche auch jene Herren (rechts) haben.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Sie sind nur zu höflich, um das in dieser Form auszusprechen.
1 (Widerspruch rechts.)
Freiherr von Marschall soll auch die Wege des Reichskanzlers gehen, der von der Landwirthschaft nichts versteht.
Entweder oder!
Entweder: Sie gehen mit jenen Herren Hand in Hand, und machen eine Politik nach dem Herzen und Sinn jener (D) Herren (rechts) wir werden abwarten, wie lange das geht.
Oder aber: Sie müssen den Muth haben, jenen Herren entschieden entgegenzutreten und eine klare volksthümliche Politik zu treiben dann haben Sie es nicht nöthig, jene Herren zu fürchten.
Das Reich wird gut versorgt sein.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Abgeordneter Dr. Kropatscheck: 1 Meine Herren, Sie werden mir vielleicht eine kleine Reminiszenz aus meiner früheren Lehrthätigkeit nicht übelnehmen, die mich beschlich, als ich die letzten Ausführungen des Herrn Rickert gehört habe.
Da kommt mir vor die Augen in der Ecke der Klasse ein kleiner Junge, der die Hand hochhebt und sagt: Herr Lehrer, da unten die, die haben was Böses von Ihnen gesagt!
Das war der Eindruck, den die Rede des Herrn Rickert auf mich machte.
(Große Heiterkeit.)
Nun meinte Herr Rickert: Liebenswürdigkeiten das soll der Herr Reichskanzler sich nur merken die machen auf die rechte Seite des Hauses keinen Eindruck, sie würde dadurch nur in der Opposition gestärkt werden.
Ich weiß nicht, ob das hier der Fall ist; aber das weiß ich ganz bestimmt, daß die allgemeine Meinung draußen und vielleicht auch innerhalb der Räume dieses Hauses die ist, daß Liebenswürdigkeiten von hoher Seite auf Herrn Abgeordneten Rickert sehr selten ihres Eindrucks verfehlt haben.
(Heiterkeit.)
Im übrigen möchte ich mir nur erlauben, einige Punkte aus der Rede, die wir eben gehört haben, hervorzuheben.
Herr Rickert hat mit einer gewissen Genugthuung gesprochen, und das kann ich ihm nicht verübeln.
Gewiß, seiner Handels- und Wirthschaftspolitik entspricht die, vor der (0) wir stehen, mehr als die, die wir bisher vertreten haben.
So ganz zufrieden war Herr Rickert aber doch noch nicht; ich glaube auch nicht, daß es dem Herrn Reichskanzler jemals gelingen wird, die wirthschaftspolitischen Bahnen des Herrn Rickert sich ganz zu eigen zu machen und seinen Spuren zu (Heiterkeit.)
Wenn aber nun Herr Rickert meinem verehrten Freunde, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel, den Rath ertheilt hat, er möge sich doch ein wenig kleiner machen, ja, meine Herren, ich meine, die Erfahrungen der letzten Monate hätten doch wohl dem Herrn Rickert recht ernst ans Herz legen können, dieser Mahnung seinerseits Folge zu leisten, obschon er viel kleiner mit seinem Anhang nicht werden kann, als er es jetzt schon ist.
(Große Heiterkeit.)
Und das ist auch eine Folge jener von Ihnen bekämpften Bewegung, die durch das deutsche Volk geht, daß Herr Rickert, trotzdem er ein warmer Freund der Militärvorlage war, so weit mit den Seinigen damals zusammengeschmolzen ist.
Und nun meint Herr Rickert, indem er aus der spanischen „Epoca ''uns etwas vorlas, da sähe man den spanischen Nationalstolz.
Ja, ich habe bei ihm den deutschen Nationalstolz nur zu s-hr »miß, U.
r, S und hätte nichts dagegen, wenn er in derselben national begeisterten Weise die Interessen Deutschlands und auch der deutschen Landwirthschaft vertreten möchte.
Und indem ich mich nun von ihm verabschiede, will ich noch mit einem Wort seine Art, die Interna der konservativen Fraktion zu berühren, abweisen.
Er hat darauf hingewiesen, daß zwei von unseren Parteigenossen sich von uns gestern getrennt und demgemäß ausgetreten seien.
Nein, meine Herren, diese beiden Freunde waren eben nur Hospitanten der Fraktion und haben in der richtigen Erkenntniß, daß, da sie sich in ihrer Abstimmung nicht mit uns identifiziren könnten, es richtig sei, bereits vor der Abstimmung zu erklären, daß sie dieses verhältnißmäßig lose Band, welches sie mit der Fraktion verknüpfte, von nun an lösen würden.
Dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm nur ein einziges Wort.
Ich kann mich nicht ganz davon überzeugen, daß er mit der Rechnung, die er dem Abgeordneten Lutz gegenüber gemacht hat über die Höhe des Arbeitslohns und des Theils, den der Arbeitslohn von der Gesammtproduktion ausmache, überall recht hat.
Ich will mich aber auf eine ziffernmäßige Untersuchung hier nicht einlassen; ich meine nur, er hat damit nicht das bewiesen, was Herr von Marschall und zum Theil auch er behauptete.
Wenn ich mich recht erinnere, hat Herr von Marschall behauptet, 60 bis 70 000 industrielle Arbeiter würden brodlos werden, wenn die Verträge abgelehnt würden.
Davon kann gar nicht die Rede sein; es kann nur behauptet werden: ein Plus von 60 bis 70 000 Arbeitern könne in Zukunft nicht eingestellt werden, wenn der Industrie die Vortheile entgehen, die sie durch die Handelsverträge erreichen könnte.
(Widerspruch links.)
—Jawohl, meine Herren, das ist ganz richtig wenn Sie es nicht verstehen, kann ich nicht dafür —, daß die Handelsverträge auch zu dem Zweck abgeschlossen werden sollen, um unserer Industrie neue Absatzgebiete zu schaffen.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Das ist aber bei jeder Gelegenheit behauptet worden; es handelt sich einfach darum, noch mehr Arbeiter einzustellen, als jetzt schon eingestellt sind.
(Wiederholter Widerspruch links.)
—Geben Sie sich doch nicht die Mühe, meine Herren, mich 69 ''464 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
(-4) durch Ihr Geschrei todt zu machen; es gelingt Ihnen doch nicht; darum handelt es sich!
Ja, lieber Herr Or.
Meyer, wenn Sie die Hände auch noch so sehr ringen, es bleibt doch so!
Also es handelt sich einfach darum, daß wir in der That der Ueberzeugung sind: es handelt sich gar nicht darum, daß Arbeiter durch die Ablehnung der Handelsverträge brodlos werden können.
Dieser Nachweis ist uns nicht geliefert worden, am allerwenigsten durch den Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall.
Nun ein paar Worte noch dem Herrn Reichskanzler auf seine heutigen Ausführungen.
Er hat gemeint, einmal: diejenigen Herren, die, wie auch Herr Rickert es Ihnen mitgetheilt hat, die bekannten Fragen des Bundes der Landwirthe unterzeichnet haben, hätten ein „imperatives Mandat ''.
Ich kann das nicht zugeben, am allerwenigsten dem Herrn Abgeordneten Rickert; denn es hat ja doch kein Mensch in aller Welt die Herren gezwungen, diese Anfragen des Bundes der Landwirthe zu beantworten; sie waren vollständig frei und konnten dann die Stimmen der Wähler abwarten.
Aber darin muß ich doch dem Herrn Rickert entgegentreten: wenn sie einmal diese Forderungen mit Ja beantwortet haben und daraufhin gewählt waren, dann giebt es freilich ein Mittel, dies ihnen jetzt drückende Mandat wieder los zu werden, wenn sie nur dazu den festen Willen haben!
Nun hat der Herr Reichskanzler gesagt und das ist das Einzige, was ich ihm entgegenhalten möchte —, er hätte doch Recht, indem er sich auf Art.
4 der Verfassung berief, daß er nicht verpflichtet sei, für die Landwirthschaft etwas zu thun.
Ich meine, Art.
4 giebt dem Herrn Reichskanzler aber zunächst noch nicht die Pflicht, die Landwirthschaft zu schädigen, wie es in den Handelsverträgen geschieht.
Dann hat er noch gesagt, es sei ihm hinsichtlich der Währungsfrage nichts gesagt worden, was eineil positiven Gehalt hätte.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Frege hat ge (ö) legentlich der Etatsberathung sich sehr ausführlich darüber geäußert, was in der Währungsfrage, auch unter den jetzigen Verhältnissen, geschehen kann und bei einigem guten Willen möglich wäre.
Diese einzelnen Bemerkungen vorausgeschickt, ist es vieleicht ganz gut, wenn einmal hier von dieser Seite des Hauses jemand das Wort ergreift, der nicht Landwirth ist.
Wenn der Herr Reichskanzler im Februar dieses Jahres gesagt hat, er besäße keinen Ar und keinen Halm, ich kann das mit demselben Stolze von mir auch sagen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun hat der Herr Reichskanzler gemeint, wir hätten ihm damit einen Vorwurf machen wollen, und deshalb dies Wort zitirt.
Das ist unter keinen Umständen zutreffend.
Ich würde mir ja selbst dann einen Vorwurf machen, wenn ich sagte: ich besitze keinen Ar und keinen Halm.
Ich habe aber in den 15 Jahren, die ich der konservativen Partei hier und am andern Ende der Leipziger Straße anzugehören die Ehre habe, niemals den Eindruck gewonnen, als wenn ich unter meinen politischen Freunden, weil ich keinen Ar und keinen Halm besitze, als minderwerthig angesehen worden wäre.
(Sehr gut!
rechts.)
Man hat mich mit derselben Liebenswürdigkeit und Hochachtung behandelt, als wenn ich Tausende von Aren hätte.
Aber das Wort des Herrn Reichskanzlers aus dem Februar dieses Jahres enthält auch noch einen Nachsatz, und dieser lautete bekanntlich so: Ich besitze keinen Ar und keinen Halm und weiß auch sonst nicht, wie ich dazu kommen sollte, Agrarier zu sein.
Dieser Nachsatz enthält meines Erachtens einen Vorwurf, aber freilich nicht gegen den Herrn Reichskanzler, sondern gewissermaßen gegen mich und alle diejenigen, die.
ohne Ar und Strohhalm zu besitzen, doch Agrarier (0) sind.
Es besagt eigentlich: ihr seid Leute von unglaublich geringer Intelligenz, daß ihr euch der agrarischen Bewegung anschließt, wo ihr doch nur Konsumenten seid und gar kein Interesse an der Sache habt.
Weil dem so ist, ist es vielleicht ganz gut, wenn ich in dieser Beziehung noch ein paar Worte sage.
Ich weiß sehr wohl, daß es hier im Hause einzelne Herren giebt, die sagen: wir haben zwar den rumänischen Handelsvertrag abgelehnt, aber den spanischen und serbischen nehmen wir an.
So stehe ich nicht.
Ich will Ihnen ein offenes Geständniß machen: wenn der spanische Handelsvertrag noch vortheilhafter wäre, als er nicht ist, ich lehne ihn doch ab; ich lehne diese ganze Handelspolitik, wie sie seit.
zwei Jahren getrieben wird, überhaupt ab.
Wenn ich vorhin sagte: ich bin Agrarier, so möchte ich das richtig verstanden wissen.
Mitglied des Bundes der Landwirthe bin ich nicht.
Ich habe, wie ich Ihnen vorhin schon andeutete und offen gestehen will, seine Fragen auch mit Ja beantwortet, aber sehr leichten Herzens, weil sie meiner Ansicht durchaus entsprachen, da ich auch im Jahr 1891, als der österreichische Handelsvertrag zur Verhandlung stand, an dieser Stelle meiner abweichenden Ansicht Ausdruck gegeben und sie durch mein Abstimmen bethätigt habe.
Also für mich war es gar keine Schwierigkeit, diese Fragen zu unterschreiben.
Ich bin aber nicht Mitglied des Bundes der Landwirthe, man hat auch niemals von mir einen Beitrag dazu gefordert, vielleicht aus dem liebenswürdigen Grunde nicht, weil, soviel ich weiß, derselbe erhoben wird nach der Grundsteuer, die der Betreffende zahlt, und ich keine Grundsteuer bezahle.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, was heißt denn Agrarier sein
Wenn darunter verstanden wird, wie es von jener Seite häufig durchklingt, als handle es sich dabei einzig und allein darum, unberechtigte Interessen zu vertreten, einseitig die Interessen der Land- (O) wirthschaft gegenüber allen anderen hervorzuheben, dann würde ich es nicht sein.
(Sehr richtig!)
Ich verstehe aber unter Agrarier einen Mann, der die feste Ueberzeugung hat, in unserem Deutschen Reich, wie einmal die Verhältnisse hier liegen, habe die Landwirthschaft eine so vorwiegende Bedeutung, verdiene eine so vorwiegende Berücksichtigung, daß ihr gegenüber Handel und Industrie vorläufig noch zurückzustehen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist es, weshalb ich die Handelspolitik verwerfe.
Sie geht unzweifelhaft, man braucht gar keine Details vorzuführen, von der Grundanschauung aus: es ist heutzutage die erste Aufgabe, Handel und Gewerbe bei uns zu stärken; und die Landwirthschaft wird dann stillschweigend unterschätzt.
Wir hören ja ganz gewiß vom Bundesrathstisch aus die liebenswürdigsten und freundlichsten Worte über die Bedeutung der Landwirthschaft; aber das Fazit bleibt doch immer dasselbe-1 (Zehr wahr!)
Es kann nicht bestritten werden, daß die Handelsverträge, die jetzt abgeschlossen sind und noch werden können, alle abgeschlossen werden im Interesse des Gewerbes, der Großbetriebe und auf Kosten der Landwirthschaft.
richtig!)
Das hat noch kein Mensch widerlegt, daß das die Grundlage aller Handelsverträge ist.
Mit Recht hat das der Herr Reichskanzler heute auch gesagt; er will das auch gar nicht bestreiten, weil es ja eben eine einfache Thatsache ist, und weil dies die eigentliche Tendenz unserer gesummten Handelsverträge ist.
Darum stimme ich auch gegen den spanischen Handelsvertrag, möge er auch noch so günstig sein.
Ich lasse mich auf die einzelnen Detailuntersuchungen, ob Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
465 M vielleicht für die Industrie noch etwas mehr hätte herauskommen können oder nicht, gar nicht ein.
Meine Herren, nun ist ferner hervorgehoben, daß Arbeiter brodlos werden könnten.
Darüber habe ich mir schon vorhin erlaubt, einige kurze Bemerkungen zu machen (Heiterkeit und Zuruf links) Sie lachen wieder na, ich will das nicht weiter beachten.
Nur noch eins, meine Herren.
Ich sagte vorhin: ich bin nicht Mitglied des Bundes der Landwirthe und habe deshalb auch keine Veranlassung, ihn zu vertheidigen.
Nun hat aber gestern der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall ich habe mir das sofort wörtlich notirt gesagt: „Die Worte, die ich im Auftrage der verbündeten Regierungen ausspreche, haben mindestens doch dieselbe Bedeutung, wie alle Thaten des Bundes der Landwirthe.
Ja, alle Achtung vor den Worten des Herrn Staatssekretärs von Marschall, aber er sollte doch, meineich, die Thaten des Bundes der Landwirthe nicht so ganz niedrig taxiren; denn das kann doch kein Verständiger bestreiten, daß das Militärgesetz nur zur Annahme gelangt ist mit durch die Hilfe dieses Bundes der Landwirthe.
Er hat ein gutes Theil dazu gethan.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Nehmen Sie doch aus der Sommeragitation zu den Reichstagswahlen die Bewegung des Bundes der Landwirthe heraus, ich möchte das Resultat sehen, welches dann die Wahlen gehabt hätten!
An eine Annahme der Militärvorlage wäre dann ganz und garnicht zu denken gewesen.
Der Herr Freiherr von Marschall sollte diese That des Bundes der Landwirthe doch nicht so sehr niedrig schätzen; sie hat immerhin denselben Werth und dieselbe Bedeutung, wie seine gewiß auch von mir in ihrer Bedeutung anerkannten Reden, die er hier gehalten hat.
1 (Heiterkeit rechts.)
Wenn dieses der prinzipielle Standpunkt ist, von dem aus ich die Handelsverträge bekämpfe, so kommt dazu noch ein zweiter Punkt, der auch schon gestreift worden ist: das ist der finanzielle.
Das kann gar nicht bestritten werden und ist auch vom Bundesrathstisch niemals bestritten worden, daß eine recht beträchtliche Summe an Einnahmen jetzt einfach aufgegeben worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn in einem Moment, wo der Herr Reichskanzler bereits an die Militärvorlage gedacht oder sie wenigstens in seinem voraussehenden Kopf bewegt hat, in demselben Moment auf große Einnahmen des Reichs verzichtet wird, so deutet das nehmen Sie mir das am Bundesrathstisch nicht übel doch auf eine gewisse Zusammenhangslosigkeit innerhalb der Aktion der verbündeten Regierungen hin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, in einem Augenblick, wo das Reich eine solch schwerwiegende Militärvorlage mit so bedeutsamen Kosten vom Volk verlangt, da sollte man die paar Groschen, die das Reich noch aus den Zöllen zieht, aufs sorgfältigste zusammenhalten und nicht 30 bis 40 Millionen leichten Herzens opfern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist mit Recht hervorgehoben worden, daß das ganze deutsche Volk vor einer viel leichteren Steuerbelastung stände, wenn man eben die Handelsverträge nicht gemacht hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der zweite Punkt, warum ich Nein sage.
Nun komme ich zum dritten.
Der Herr Staatssekretär, Freiherr von Marschall, hat ich glaube, es war gestern oder vorgestern in Worten, die ja des Eindrucks nicht verfehlten, darauf hingewiesen, daß ein eigentlicher Zusammenhang zwischen diesen Handelsverträgen, dem spanischen und dem serbischen und dem später zu erwartenden russischen nicht bestände.
(6) Er hat, wenn ich mich recht erinnere, in dem Sinne sich ausgedrückt, daß er es keinem verübeln werde, wenn er später gegen den russischen Handelsvertrag stimme, er wolle das jedem überlassen.
Es ist möglich, daß diese Worte des Herrn Staatssekretärs des Eindrucks für Viele, beispielsweise für die Herren Polen, nicht verfehlt haben.
Aber wenn wir nun vor dem russischen Handelsvertrag ständen, so bin ich überzeugt, daß der Herr Staatssekretär von Marschall uns ungefähr folgende Rede halten würde sie ist, wie ich sie konzipire, formell natürlich viel schlechter, das ist selbstverständlich er würde etwa sagen: „Ich habe damals geäußert, daß ich es dem Gewissen eines jeden Einzelnen überlassen muß, daß sich keiner gebunden hat dadurch, daß er für die früheren Handelsverträge gestimmt hat, nun auch für den russischen zu stimmen (sehr gut!
rechts; Heiterkeit), aber vergessen Sie nicht, meine Herren, den gewaltigen Ernst der jetzigen politischen Lage, wenn wir Rußland gegenüber jetzt in einen handelspolitischen Krieg verwickelt werden.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß die Verantwortung dafür ganz auf Ihr Gewisien werfen, wenn Sie es übers Herz bekommen, jetzt gegen den russischen Handelsvertrag zu stimmen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich zweifle keinen Augenblick, daß dieselben Herren, die gestern der Regierung gesagt haben: ja, wenn wir den russischen Handelsvertrag bekommen, da ist die Sache ganz anders, zerknirscht an ihre Brust schlagen werden und ausrufen werden: nein, diese Verantwortlichkeit können wir nicht tragen, wir stimmen nun doch dafür.
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch links.
Heiterkeit.)
M) Weil ich diese Konsequenz meinerseits nicht ablehnen konnte, darum sagte ich bei dem österreichischen Handelsvertrag nicht A, werde bei diesen Handelsverträgen, die uns jetzt beschäftigen, nicht B, und werde auch gegen den drohenden russischen, nicht C sagen.
Denn ich habe eine Todesangst, die ich nicht los werden kann (Zuruf und Heiterkeit) ach, Sie brauchen sich nicht freuen, so schnell geht das n« ch mcht daß wir schließlich nicht bei diesen Buchstaben stehen bleiben, sondern wir werden das ganze ABC bis zum tz mitmachen sollen, und ich möchte nicht zum Schluß sagen: jetzt sind wir an das Ende vom Liede gekommen.
Darum stimme ich auch gegen den spanischen Handelsvertrag.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, als wir dem Antrag der konservativen Partei, den rumänischen Handelsvertrag vor dem spanischen hier in zweiter Lesung zu behandeln, zustimmten, haben wir dies alle in der nicht unbegründeten Erwartung gethan, es sei die Absicht der geehrten Herren, die großen landwirthschaftlichen Erörterungen dem rumänischen Handelsvertrag anzuknüpfen und mit dem rumänischen Handelsvertrag abzuschließen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
In dieser Erwartung sind wir zu meinem schmerzlichen Bedauern durch das heutige Vorgehen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel getäuscht worden; denn ihm muß von jedem unparteiischen Beobachter die Verantwortung dafür 466 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
(M zugeschrieben werden, daß wir nun schon seit mehreren Stunden nicht in der Berathung des spanischen Handelsvertrags in zweiter Lesung, sondern in einer vollen Generaldebatte uns (Sehr wahry Ich widerstehe der Versuchung, auch meinerseits in die Generaldebatte einzutreten, so verführerisch diese Versuchung insbesondere durch die Ausführungen des letzten geehrten Herrn Redners sein mag.
Ich verzichte darauf, ihn darüber zu belehren, daß er in vollem Irrthum ist, ihm zu zeigen, daß es sich nicht darum handelt, 60 oder mehr Tausende von industriellen Arbeitern neu einzustellen auf Grund der angenommenen Handelsverträge, sondern daß es sich darum handelt, diese Tausende von industriellen Arbeitern, die jetzt in der Industrie beschäftigt sind, bei ihrem Brode zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Ich verzichte darauf, die Folgerungen von unserer Haltung diesen Handelsverträgen gegenüber auf den russischen Handelsvertrag zu erörtern.
Ich habe geglaubt und glaube auch heute noch, daß diese Frage durch Rede und Gegenrede in dem Reichstag und seiner Kommission hinlänglich klar erörtert sei.
Es steht für uns, die wir für diese Handelsverträge eintreten, wie wir für die erste Reihe der Handelsverträge im Jahre 1891 eingetreten sind, fest, daß wir dadurch gegenüber dem russischen Handelsvertrag uns weder wirtschaftlich, noch politisch in irgend einer Weise binden, und es kann der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck es uns und unserer Charakterfestigkeit überlassen, diese Freiheit zu bewahren.
(Zuruf.)
Das werden Sie abwarten, gewiß!
das werden Sie ja abwarten müssen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Kropatscheck darin beipflichten, daß er für seine Person durchaus folgerichtig.
-o. handelt, nachdem er den Verträgen vom Jahre 1891 abZ lehnend gegenüber gestanden ist, sich ablehnend gegenüber den jetzigen Handelsverträgen zu verhalten.
Nicht in einer nothwendigen Folgerichtigkeit aus der Ablehnung jener Verträge; denn man kann mit Fug und Recht behaupten: auch wenn man die österreichischen u. s. w. Handelsverträge nicht angenommen hat, kann man für die jetzigen stimmen, nachdem die österreichischen u. s. w. angenommen sind; aber in Folgerichtigkeit aus der prinzipiellen Verwerfung solcher Handelsverträge überhaupt.
Es ist eine persönlich unanfechtbare Haltung, die der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck annimmt; wie ich denn auch jeder Zeit anerkannt habe, daß der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz der konsequenteste Widersacher dieser Handelsverträge sei, nachdem er hier auf der Tribüne des Reichstags aufgefordert hat, lieber den österreichischen Handelsvertrag zu kündigen, selbst auf die Gefahr hin, daß die Kanonen krachen, als diese Politik fortzusetzen.
(Unruhe rechts.)
Nun, meine Herren, ich habe nicht nur in meinem Namen, sondern in einer erfreulichen Uebereinstimmung mit meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler, der gestern die Widersacher der neuen Verträge in meiner Partei vertreten hat, zu erklären, daß wir unsererseits diese grundsätzliche Stellung gegenüber der Handelsvertragspolitik nicht einnehmen.
Dies hat auch der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler ganz ausdrücklich erklärt; es möge uns deswegen nicht verübelt werden, wenn wir diesen Handelsvertrag für sich betrachten und je nach dem Für und Gegen unsere Entscheidung treffen.
Im übrigen beschäftige ich mich nicht weiter mit diesen allgemeinen Erörterungen und gehe zu dem Gegenstände über, zu dessen Besprechung ich um das Wort gebeten hatte.
Bereits in der ersten Lesung und ebenso in der Kommission bin ich es gewesen, der das Bedenken gegen den spanischen Handelsvertrag aus den dort vorgesehenen Ermäßigungen der Verschnittweinzölle und der Weinzölle für die (6) Kognakbereitung hergeleitet hat.
Die ganzen Auseinandersetzungen, die Sie in dem Bericht der Kommission über diese Frage gefunden haben, sind wesentlich durch meine und meines Freundes Gröber Anfragen an die verbündeten Regierungen in den Bericht gekommen.
Ich habe mich gefreut, durch einen von allen Seiten als Sachverständiger anerkannten Herrn, den Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin, eine Bestätigung meiner Besorgnisse gegenüber den italienischen Verschnittweinen heute gehört zu haben.
1 Die Auskünfte der verbündeten Regierungen, die Auskünfte, die gestützt waren auf Mittheilungen der Handelskammern sowohl, als auch der betheiligten einzelstaatlischen Regierungen, die ihrerseits auch wieder bei Produzenten Nachfrage gehalten, diese Auskünfte haben auch mir in der Kommission, wie im Bericht ersichtlich gemacht ist, die volle Beruhigung, die sie ihrem Wortlaut nach geben könnten, nicht gegeben, weil auch mir bekannt geworden war, daß in Interessentenkreisen, soweit dieselben mir zugänglich waren, ganz andere Auskünfte ertheilt wurden.
Aber ich muß den verbündeten Regierungen in dem einen Punkt durchaus recht geben: die Zeit ist seit der Geltung des italienischen Handelsvertrags zu kurz, um ein abschließendes Urtheil über die Wirkung der italienischen Weineinfuhr zu fällen.
Zur Zeit wird in den Interessentenkreisen darüber schwere Besorgniß gehegt und zum Theil sehr bitterliche Klage geführt.
Um so erfreulicher ist es mir gewesen, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin zu hören, daß auch er die gleiche Zollermäßigung für spanische Verschnittweine weit eher als eine Förderung des deutschen Winzerinteresses ansieht, denn als eine Vermehrung der Schädigung desselben, wie sie durch die italienischen herbeigeführt worden sein soll.
Der Grund ist Ihnen wohl noch innerlich.
Er liegt darin, daß, während man zum Verschnitt mit italienischen Weinen im Verhältniß geringe Mengen deutscher Weine verwenden kann, gegenüber den sehr körperhaften und gehaltreichen spanischen Verschnittweinen erheblich größere Mengen deutscher (U) Verschnittweine zur Verwendung kommen.
Das Verhältniß ist ein so günstiges für die deutschen Verschnittweine, daß nach sicherer Auskunft soweit überhaupt in diesen Dingen mit Sicherheit gesprochen werden kann nach sicherer Auskunft aus sachverständigen Kreisen der italienische Verschnittwein zwischen 33 und 50 Prozent der Gesammtmenge ausmachen muß, um einen trinkbaren Verschnitt zu bekommen, während man körperhafte Weine, Carlo oder Alicante oder Rio de Clarette, im Verhältniß von 5 bis höchstens 20 Prozent mit deutschen Weinen verschneiden kann, sodaß in Wahrheit die Hoffnung des Herrn Dr. Bürklin begründet erscheint, es sei durch diese Zollerleichterung den spanischen Verschnittweinen gegenüber eine Verbesserung in dem Verhältniß der deutschen kleinen Weine zu erwarten, gegenüber dem Zustand, der durch die italienischen Verschnittweine herbeigeführt worden ist.
Aus den Verhandlungen der Kommission hat sich nun neben dieser Thatsache, die ich als eine erfreuliche begrüße, und die mich mit dem spanischen Handelsvertrag vollauf versöhnt, noch eine andere Thatsache ergeben, die weniger erfreulich ist.
Das ist die Thatsache, daß das Verschnittgeschäft wesentlich in den Kellern der Weinhändler vor sich geht, in einem verschwindenden Verhältnißsatze in den Kellern der Weinbauern, und vermuthlich auch da zum größten Theil auf Rechnung der Weinhändler.
Die Erklärung dieses bedauerlichen Umstands wird von den Sachkundigen in der zunehmenden Abhängigkeit des deutschen Weinbaus vom Weinhandel gefunden.
Es ist nachgerade, ich kann nicht sagen, gute, ich muß sagen, schlechte Sitte geworden, daß der kleine Weinbauer seinen Wein auf dem Stock verkaufen und denjenigen Preis für denselben hinnehmen muß, den ihm der Weinhändler zudiktirt.
Diesen unbestreitbaren Uebelstand zu beseitigen, haben sich in den letzten Jahren in verschiedenen weinbautreibenden Gegenden Deutschlands Winzervereine gebildet, welche den Ausbau und die Verwerthung des Gewächses Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
467 () in den Händen der Winzer und den schließlichen Verkauf des flaschenreifen Weins zum Vortheil der Winzer erhalten wollen.
Ich wünsche diese Gelegenheit, wo sich das ganze Elend der Abhängigkeit des deutschen Winzers vom Weinhändler in der Kommission tarifmäßig herausgestellt hat, nicht vorübergehen zu lassen, ohne an die verbündeten Regierungen, soweit dieselben hierbei interessirt sind, die dringende Bitte zu richten, diesen Winzervereinen jede mögliche Förderung angedeihen zu lassen.
1 (Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Meine Herren, es ist wirklich außerordentlich merkwürdig, wie sehr jene Redner geneigt sind, Vorredner mißzuverstehen, wenn sie aus diesem Mißverständniß einen Effekt erzielen können.
Das ist auch meinem Herm Vorredner gegenüber dem Herrn Grafen Kanitz begegnet.
Er meinte, Graf Kanitz habe gesagt, man möchte den deutsch-österreichischen Vertrag kündigen auf die Gefahr hin, daß die Kanonen krachten.
Graf Kanitz hat bloß ausgeführt ich habe seine Rede deutlich und genau angehört —, man möge versuchen, durch freundschaftliche Verhandlungen mit Oesterreich den Handelsvertrag zu kündigen, und dann den anderen Ländern gegenüber den Zoll nicht binden, damit man mit Meistbegünstigung den Zoll bekäme, den man autonom einführen wolle.
Dem Herrn Reichskanzler ist dasselbe passirt hinsichtlich des Freiherrn von Manteuffel und mir gegenüber.
Der Freiherr von Manteuffel hat dem Herrn Reichskanzler geantwortet, als er gesagt hatte, er hätte nur hinsichtlich des Veterinärwesens mit der Landwirthschaft zu thun: haben die Zölle nichts mit der Landwirthschaft zu thun
hat die Valuta nichts mit der Landwirthschaft zu thun
Wer hat dann damit zu thun als der Reichskanzler
Freiherr von Manteuffel soll dann den Herm Reichskanzler angegriffen haben, weil er nichts für die Valutafrage thue.
Das hat Freiherr von Manteuffel nicht gethan.
Aber der Herr Reichskanzler hat uns in der langen Ausführung, die er gemacht hat, erstens bewiesen, daß er der Mann ist, der mit der Sache zu thun hat, und zweitens hat er bewiesen, daß er nicht gesonnen ist, irgend etwas in unserem Sinn zu thun.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Nun kommen der Herr Reichskanzler und der Herr Abgeordnete Rickert und sagen, die Leute auf dem Lande, die Bauern, verständen nichts von der Valutafrage.
Aus eigenem Nachdenken hat wohl kein kleinerer Landwirth die Frage sich geklärt, denn dazu gehören Wissenschaft und Studium.
Aber durch die Vorträge, die den Bauern von Kennern gehalten werden, wissen sie Bescheid, und aus den Bemerkungen, die die Leute einem gegenüber machen, wenn man darüber mit ihnen spricht, sieht man, daß sie vollkommen verstehen, worauf es ankommt.
1, 1,, (Sehr richtig!
rechts.)
Es haben Landleute aus den ostpreußischen Provinzen einfach darauf hingewiesen, daß sie mit Rußland nicht konkurriren können wegen der Valuta.
Das ist ihnen klar, das haben die Leute verstanden, und das ist der Kem der Frage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also davon zu sprechen, daß dies wüste Agitation wäre, und daß die Bauern von Dingen redeten, von denen sie keinen Begriff hätten, ist nicht richtig.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem großen Mißverständniß, das dem Herrn Reichskanzler mir gegenüber begegnet war.
Der Herr Reichskanzler hat es kann nicht gewesen sein in Folge eines unvollständigen Berichts, denn er saß während der Rede auf seinem Platz mir vorgeworfen, ich hätte dafür plädirt, daß es richtig wäre, wenn den Abgeordneten imperative Mandate ertheilt würden, und diese solche annähmen.
Das habe ich nicht gesagt; ich habe sogar (0) mich dagegen ausgesprochen.
In dem Bericht der Kommission hat gestanden, der Thatbestand wäre so Rumänien gegenüber, daß wir jetzt den 3 Mark 50 Pfennig Zoll hätten, und wenn wir den Vertrag annehmen, träte keine Verschlechterung der Landwirthschaft ein, weil sie jetzt nur 3 Mark 50 Pfennig Zoll habe; und darauf sagte ich, indem ich auf diese Auffassung hinwies: das könnten nur solche Leute behaupten, die die Versprechung gegeben hätten, gegen die Benachteiligung der Landwirthschaft zu stimmen, und nachher hinten herum darum sich drücken wollen.
Einem einzelnen Abgeordneten habe ich keinen Borwurf gemacht.
Ich lege Gewicht darauf, diese Sache klarzulegen, weil ich auch mit dem Herrn Reichskanzler der Meinung bin, daß wirkliche imperative Mandate ein Fehler sind, daß es unkonservativ ist, sie zu ertheilen und zu nehmen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe hier die Fragen, die der Bund der Landwirthe gestellt hat, vor mir: da ist von imperativen Man-'daten gar keine Rede; das sind allgemein gehaltene Forderungen, die in jeder Wahlversammlung erörtert, und Sie müßten jede Wahlrede verbieten, wenn ein Mensch in einer Wahlrede verspricht, ich will das und jenes thun, wenn Sie die Fragen des Bundes der Landwirthe für unzulässig halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die einzige präzise Forderung ist die, daß in den Fragen steht: der Kandidat soll keinem Handelsvertrag zustimmen, der eine fernere Ermäßigung der Getreidezölle zur Folge hat.
Das gebe ich zu; aber, meine Herren, nach der Stellung, die meine Freunde eingenommen haben, können Sie doch nicht sagen, daß es imperative Mandate waren; denn die Herren waren von vornherein der Meinung, daß sie den Verträgen nicht zustimmen wollten, und Sie sehen, wie sie an ihrer Meinung festgehalten haben im Gegensatz zu denen, welche, um sich die Unterstützung des Bundes der Landwirthe zu verschaffen, auch (v) unterschrieben haben und gleichwohl der Ansicht des Herrn Rickert waren, daß überhaupt eine Ermäßigung der Getreidezölle eine richtige Sache sei (sehr richtig!
rechts), die Herren befanden sich in einer schiefen Lage, und ich muß offen gestehen, daß ich es von den Herren nicht begreiflich finde, daß sie nicht gesagt: ich behalte mir volle Freiheit vor.
Nun, meine Herren, hat der Herr Reichskanzler des weiteren ausgeführt den konservativen Grundsatz: Autorität gegen Majorität.
Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß Autorität und nicht Majorität sein soll, und ich habe in meinem politischen Leben es schmerzlich empfunden, wenn ich nicht mehr in der Lage bin, in wichtigen Fragen der Autorität des Regierungstischs zu folgen.
Jahrelang habe ich das gethan, sodaß mir von vielen Seiten der Vorwurf gemacht ist, ich wäre ein unbedingter Regierungsmann.
Aber, meine Herren, das war damals, wo man in allen großen Sachen folgen und in den kleinen mitgehen konnte.
Meine Herren, wenn eine große Autorität an der Stelle der Regierung steht, dann ist das eine Macht, ein Kapital im Lande, das gar nicht hoch genug zu schätzen ist.
Aber, meine Herren, ich mache darauf aufmerksam: zur Autorität kann man nicht durch ein Patent ernannt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
In die Autorität wächst man hinein durch eine lange, schwierige Thätigkeit.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Und nun, meine Herren, meine ich, daß diejenigen im Lande Autorität haben, welche in langer Zeit ihren Besitz in richtiger Weise verwaltet haben.
Wenn Sie ins Land hineinsehen, so sehen Sie nicht, daß die reichen
Leute als solche es sind, welche die Autorität haben, sondern man erwirbt sich nur die 468 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
Autorität, wenn man seine Rechte und Pflichten richtig wahrnimmt und seine politische Pflicht erfüllt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Leute haben die Autorität.
Nun komme ich zu dem, was über die Tivoliversammlung gesagt ist, als ob das eine agitatorische Radauversammlung gewesen wäre.
Meine Herren, ich habe selbst das mit durchgemacht, was in dieser Versammlung verhandelt wurde.
Ich bin allerdings mit der Besorgniß hingegangen, in eine Radauversammlung zu kommen, und ich war hingegangen mit der Entschlossenheit, falls ich diese Stimmung vorfand, den Herren zu widersprechen auf die Gefahr hin, niedergeschrieen zu werden.
Zu meinem Erstaunen sah ich, daß die Versammlung zusammengesetzt war aus Leuten, wie ich sie vorhin beschrieben habe: lauter Leute mit Autoritätsgefühl und Autorität in ihren (Bravo!
rechts.)
Ich kann daran erinnern, daß ich derjenige gewesen bin, der in der Versammlung auf die Loyalität hingewiesen und daran appellirt hat, daß die Landwirthe die Regierung zu unterstützen hätten bei der Militärvorlage.
Ich habe damals das erste Wort in diesem Sinne gesprochen, und lauter Jubel hat mich begrüßt.
Und nun zu sagen, daß diese Versammlung eine Radauversammlung gewesen wäre zur Agitation, das ist inkorrekt, das stellt die Verhältnisse nicht dar, wie sie sind.
(Bravo!
rechts.)
Nun komme ich auf das letzte: wo und wie wirkt die Autorität
Diejenigen Leute, welche die Autorität im Lande haben, von denen ich gesprochen, haben Einfluß durch das von mir vertheidigte, im ganzen gut befundene und von unseren Gegnern heftig bekämpfte preußische Wahlgesetz.
Bei diesen Wahlen haben gerade diejenigen Einfluß, welche Autorität im Lande haben durch Besitz, Charakter, politische Thätigkeit; und wie diese Autorität wirkt, haben Sie bei den (6) letzten Landtagswahlen gesehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe und Heiterkeit links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Art.
1 und Art.
8 mit den Anlagen zu demselben, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pansche: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich ein langes Schlußwort hieran knüpfen werde, obgleich ich formell das Recht dazu hätte.
Ich habe nur die Pflicht, im Namen der Kommission ganz kurz auf ein Versehen hinzuweisen, was in den Tarif in Tabelle 1) sich eingeschlichen hat.
Dort steht, wie auch im Bericht auf Seite 4 erwähnt ist, „aus 173 ''im ersten Alinea 5 Mark 50 Pfennig, und im zweiten Alinea 6 Mark 50 Pfennig.
Es muß umgekehrt heißen, als hier in der Vorlage gedruckt ist; es soll also für das werthvollere Tuch der höhere Zollsatz, und für das minder werthvolle der niedere Zollsatz gezahlt werden.
Es ist durch die Herren Regierungsvertreter darauf hingewiesen, daß bereits ein offenes Protokoll mit der spanischen Regierung vereinbart sei, und daß dieser Irrthum richtiggestellt werden würde.
Es war aber meine Pflicht, auch hier im Plenum kurz darauf hinzuweisen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat meine gestrige Aeußerung über die Landwirthschaft stark mißverstanden.
Ich habe den Konservativen und den Agrariern insbesondere nicht ihre Agitation für die Interessen und für die Ziele der Landwirthschaft, wie sie dieselben auffassen, vorgeworfen.
Im Gegentheil ich möchte mich auf das ganze Haus berufen habe ich für die Landwirthschaft das Recht in Anspruch genommen, sich ähnlich, wie es andere Berufsklassen längst ge- (6) than haben, zu organischen und in Vereinen und in der Presse einzutreten für ihre landwirthschaftlichen Interessen.
Der Gegensatz zwischen ihm und mir besteht vielmehr darin, daß ich vorausgesetzt habe und noch voraussetze, daß es einsichtige und Patriotische Landwirthe genug giebt, welche den Vertrag mit Rumänien nicht ablehnen werden, welcher der Landwirthschaft keine Gefahr bringt, dessen Ablehnung aber die Industrie schwer schädigt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel in Zusammenhang damit, daß er mir diesen unrichtigen Vorwurf gemacht hat, darauf hingewiesen: ich sei am wenigsten legitimirt, anderen Leuten Agitationen vorzuwerfen, der ich bei den Agitationen gegen das Schulgesetz in Preußen so stark betheiligt sei.
Meine Herren, das ist ein auffallendes Verkennen der Thatsachen auf diesem Gebiet, soweit es mich persönlich betrifft.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat allerdings mit Recht auf eine Aeußerung von mir hingewiesen, welche ich zweifellos in Zusammenhang mit der Vorlage des Schulgesetzes hier im Reichstag als eine Warnung -«« -Ipr-ch.
»h-b-, E,, r!
« »,«, Wenn diese meine Aeußerung nach verschiedenen Seiten einen Erfolg gehabt hat, so mag das ja Herr von Manteuffel beklagen,, ich bedaure das noch heute nicht.
Ich möchte zu Ehren des Herrn von Manteuffel annehmen, daß er durch diese seine Aeußerung einem Mitglied des Hauses die Freiheit politischer Aeußerungen nicht hat beschränken wollen, auch nicht einem Beamten, auch nicht einem politischen Beamten, da er sich ja in derselben Lage befindet wie ich.
Meine Herren, ein merkwürdiges Verkennen aber der thatsächlichen Momente in diesem Zusammenhange, so weit es mich betrifft, ist darin enthalten, daß der Herr Freiherr von Manteuffel mir schuld gegeben hat, mindestens das deutlich insinuirt hat, daß ich an der starken Bewegung, an der Agitation im Lande gegen das schließlich zurückgezogene Schul- M) gesetz mich hervorthuend betheiligt habe.
Meine Herren, hätte ich das gethan, mich an dieser Bewegung draußen im Lande gegen ein von der preußischen Staatsregierung vorgelegtes Gesetz zu betheiligen, so würde ich mich in Widerspruch mit der von mir eingenommenen staatlichen Stellung gesetzt haben.
Ich hätte wohl erwarten können von Herrn Freiherrn von Manteuffel, daß er die größte Vorsicht gebraucht haben würde, ehe er mir an solcher Mitwirkung bei einer derartigen Agitation schuld giebt, während er doch zweifellos thatsächliche Unterlagen für diese seine Behauptung nicht hat.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter vr.
von Frege: Obgleich ich in dieser Diskussion gar nicht das Wort ergriffen habe, hat der Herr Abgeordnete Rickert unter Nennung meines Namens wieder die Statistik der sächsischen Einkommensteuer bezweifelt, über welche ich beim Etat gesprochen habe.
Ich werde bei der nächsten Gelegenheit die Zahlen dem Herrn Abgeordneten Rickert vorführen; er wird sich dann von der absoluten Unhaltbarkeit seiner Auffassung überzeugen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Schultz-Lupitz geglaubt, eine Aeußerung, die ich ihm nach langjähriger Bekanntschaft kollegialisch gemacht habe, da er zufällig nicht am Platz war, als ich nachgedrungen die traurige Stellung, die er im Gegensatz zu dem Bund der Landwirthe glaubt einnehmen zu müssen, besprach ich habe ihm im mündlichen Verkehr erklärt, daß ich nicht von seiner wissenschaftlichen, sondern nur von seiner politischen Stellung bedauernd gesprochen habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Schultze-Lupitz in diesen meinen Worten eines Privatgesprächs eine Entschuldigung zu finden geglaubt hat, so kann ich ihm nur sagen: Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
469 (-) ihm fehlen dafür doch die parlamentarischen Erfahrungen, die wir anderen in dieser Beziehung stets im Reichstag gemacht haben.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Der Herr Abgeordnete Rickert hat gesagt, in einer Publikation sei ich als dem Bund der Landwirthe angehörig oder auf das Programm des Bundes der Landwirthe verpflichtet aufgeführt worden.
Ich höre soeben, daß dies durchaus nicht auf einer offiziellen Publikation des Bundes der Landwirthe beruht hat, sondern auf privaten Mittheilungen von irgend einer Seite, welche sich einfach geirrt hat.
Ich halte es aber doch für nothwendig, klarzustellen, wie die Sache eigentlich steht.
Als ich als Kandidat aufgestellt wurde, erhielt ich ganz ohne mein Zuthun ein Schreiben seitens des Bundes der Landwirthe, in welchem mir die bekannten sieben Punkte mitgetheilt wurden mit der Aufforderung, sie zu unterschreiben.
Ich habe geantwortet, daß ich mich zwar in dem Bestreben, für die Landwirthschaft auf jede mögliche Weise einzutreten, mit dem Bund der Landwirthe einverstanden wisse, daß ich mir aber persönlich vorbehalten müsse, in welcher Weise und durch welche Mittel und Wege dies Ziel zu erreichen sei, und daß ich ein imperatives Mandat nicht übernehme.
Ich habe gleichzeitig an einen meiner verehrten Gönner, der dem Bund der Landwirthe nahe steht, geschrieben und ihn darauf aufmerksam gemacht, daß ich drei Gegenkandidaten habe, einen Sozialdemokraten, einen Fortschrittsmann und einen Zentrumskandidaten, und daß es doch im konservativen Interesse nicht wünschenswerth wäre, wenn ich, der ich der Partei so nahe stände, bloß weil ich ein solches Programm nicht unterschreiben könne, bekämpft würde.
Die Folge war, daß ich ein Schreiben vom Bund der Landwirthe erhielt, worin mir mitgetheilt wurde, daß, wenn ich das Programm nicht unterschriebe, er (6) nicht für mich eintreten könne, sondern es seinen Anhängern überlassen müsse, zu stimmen, wie sie wollten.
In Folge dessen glaube ich vollkommen das Recht zu haben, mich dem Bund der Landwirthe da anzuschließen, wo er nach meiner Auffassung auf dem richtigen Wege ist, und ihm da entgegenzutreten, wo er auf falschem Wege ist.
Ich glaube, in diesen Tagen das letztere in ausgiebiger Weise gethan zu haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Abgeordneter vr.
Pieschel: Auch mein Name ist genannt worden unter denen, die auf dieser Liste stehen.
Ich habe bis jetzt noch nichts davon gewußt; da es mir aber doch nicht lieb sein kann, auf einer Liste zu figuriren, auf der die Herren versprochen haben, für die Forderungen des Bundes der Landwirthe einzustehen, und man mir später daraus einen Vorwurf machen könnte, wenn ich irgend einmal anders stimme, so habe ich das dringendste Interesse, die Sache richtigzustellen.
Vor meiner Wahl wurde ich von den Herren Mitgliedern des Bundes der Landwirthe in Sondershausen gebeten, mich mit ihnen in vertraulicher Besprechung zusammenzufinden.
Dies geschah.
In dieser Versammlung wurden nun allerdings Anstrengungen gemacht, mich dazu zu bewegen, dieses Programm zu unterschreiben.
Ich habe ihnen darauf erklärt, daß ich ich stamme selbst aus einer landwirthschaftlichen Familie, und meine Verwandten sind alle heute noch Landwirthe daß ich durchaus freundlich der Landwirthschaft gegenüberstehe, daß ich einzelne Punkte der Forderungen für durchaus berechtigt hielte, aber durchaus nicht alle, daß ich mich vor allen Dingen ganz entschieden erklären müsse gegen eine bestimmte Erklärung über Nr.
1, das waren die Handelsverträge.
Erstens sähe ich darin den Anfang zu einem imperativen Mandat, und ich muß im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Grafen Limburg-Stirum denn doch sagen: wenn einem ein solches Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Programm vorgelegt wird mit der ausdrücklichen Bedingung, (6) nur dann, wenn man es unterschriebe, gewählt zu werden, dann ist doch mindestens der Anfang zu einem imperativen Mandat vorhanden.
(Sehr rrchtrg!
lrnks.)
Zweitens sagte ich, ich könne mich über die Verträge jetzt noch gar nicht erklären.
Wenn die Herren mich fragten: warum denn nicht
so erlaubte ich mir die Frage, ob einer der Herren zufällig ein Exemplar eines der Verträge bei sich habe.
Sie existirten damals noch nicht.
Und als sie alle erklärten, sie wüßten auch noch nicht, was darin stehe, sagte ich: das ist eine Zumuthung, die meiner Ansicht nach jeder ehrenhafte Kandidat von sich abweisen muß, gegen etwas stimmen zu wollen, was er und noch kein Mensch kennt.
(Sehr richtig!
links.)
Darauf habe ich sie gefragt, ob sie, da sie meine Person doch seit den letzten drei Jahren, in denen ich Vertreter des Kreises war, kennten, mir das Vertrauen schenken wollten, daß ich in jedem einzelnen Fall nach meiner festen Ueberzeugung abstimmen würde dann sollten sie mich wählen; anderenfalls sollten sie es mir gleich sagen, dann ginge ich nach Hause und würde mich nicht weiter darum kümmern.
Auf diese Erklärung hin haben die Herren vom Bund der Landwirthe in Sondershausen einstimmig erklärt, daß sie für mich eintreten wollten.
Kurze Zeit darauf bekam ich vom allgemeinen Bund der Landwirthe aus Berlin, unterschrieben Suchslandt, eine Zuschrift, worin ein noch längeres Programm mir vorgelegt wurde, und zwar wiederum mit dem ausdrücklichen Bemerken: wenn ich das nicht unterschriebe, so werde der Bund der Landwirthe nicht für mich sein.
Darauf habe ich ganz ausdrücklich zurückgeschrieben mit dem Bemerken, daß ich etwas bestimmtes nicht unterschreiben würde und mich auf eine Spezialität nicht festnageln lasse.
Dasselbe habe ich dem Dr. Suchslandt in Berlin nachher mündlich gesagt.
Ich kann also nur annehmen, daß mein Name durchaus ich will sagen: irrthümlich in die Liste gekommen ist.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete I) r. von Bennigsen hat mir eine Rede unterschoben, die ich absolut nicht gehalten habe.
Wenn er die Güte hat, meinen stenographischen Bericht durchzusehen, dann wird er sehen, daß das, was ich ausgeführt habe bezüglich des Bundes der Landwirthe, vielleicht drei oder vier Zeilen ausmacht; wenn ich aber die Rede gehalten hätte, die Herr Dr. von Bennigsen mir unterschiebt, dann hätte ich über eine Spalte gesprochen; von dem, was Herr Dr. von Bennigsen mir unterlegt, habe ich absolut nichts gesagt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst muß ich mich dagegen verwahren, daß in meinen Ausführungen auch nur ein Schimmer davon zu hören gewesen wäre, daß ich Herrn von Bennigsen einen Vorwurf daraus gemacht hätte, die sogenannte Rütliszene hier aufgeführt zu haben1im1Hinblick1auf seine Stellung als Beamter.
Davon ist1ja1auch1nicht1ein Wort in meinen Ausführungen zu finden gewesen.
1 Ich hätte es ja auch gar nicht thun können —1ich1bin1auch1Beamter, 1 wenigstens nach meiner Meinung und habe doch ziemlich deutlich gesprochen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube also, Herr Dr. von Bennigsen hätte meinen Worten gegenüber Verwahrung einzulegen absolut nicht nöthig gehabt.
Ich habe auch kein Wort davon gesagt, daß Herr von Bennigsen eine Agitation im Lande getrieben hätte.
Gesagt habe ich das nicht; ob er es gethan hat, weiß ich nicht.
(Heiterkeit rechts.)
70 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
470 Daß ich es aber nicht gesagt habe, weiß ich ganz bestimmt.
Also Herr vr.
von Bennigsen hätte auch dagegen sich zu verwahren nicht nöthig gehabt.
Der einzige Unterschied zwischen meiner Auffassung und der des Herrn Dr. von Bennigsen ist der: Herr Dr. von Bennigsen sagt, er habe hier eine Warnung ertönen lassen; ich habe die Auffassung: er hat einen Aufruf an die gesammten liberalen Parteien gegen Herrn Graf von Zedlitz erschallen lassen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Das ist der ganze Unterschied.
Das habe ich ausgeführt, und alles andere sind Unterstellungen, für die sich in meiner Rede keine Grundlage bietet.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Slaski das Wort.
Abgeordneter von Slaski: 1 Der Herr Abgeordnete Rickert hat mich unter Nennung meines Namens als einen von denjenigen Abgeordneten mitgezählt, welche die Forderungen des Bundes der Landwirthe angeblich vertreten und vertreten haben.
Ich muß dagegen bemerken, daß ich dem Bund der Landwirthe nie angehört und seine Interessen und Forderungen auch nie vertreten habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Abgeordneter Ov.
Paasche: Bei der Besprechung des imperativen Mandats wurde auch mein Name mehrfach erwähnt.
(Zurufe rechts.)
Ja, gerade von Ihrer Seite (rechts).
Deswegen halte ich mich für verpflichtet, in einer persönlichen Bemerkung mich dagegen zu vertheidigen.
Es ist gesagt worden, ich hätte freiwillig Versprechungen vor der Wahl abgegeben; wenn ich sie (L) jetzt nicht hielte, sagte Herr Dr. Kropatscheck, so sei die einfache Konsequenz (lebhafte Zwischenrufe rechts) Nein, Herr Doktor, meinen Namen haben Sie direkt nicht genannt!
Aber es ist gesagt, es gäbe nur eine Konsequenz, nämlich die, das Mandat niederzulegen.
Ich darf ganz kurz dagegen Folgendes ausführen.
Ich bin seinerzeit vom Kreisverein des Bundes der Landwirthe aufgestellt, noch lange bevor irgend jemand von den 7 Fragen irgend etwas wußte ich auch nicht.
Erst wenige Tage vor der Wahl kam eine diesbezügliche Anfrage an mich. Darauf habe ich erklärt, ich wollte darauf nicht bestimmt antworten.
Die Wahlagitation war bald zu Ende, es handelte sich um einen Sozialdemokraten und einen extremen Gegner der Militärvorlage.
Das wußten die Herren von dem Bund der Landwirthe ganz gut, daß nur in meiner Person der Sieg für die Militärvorlage zu sichern war.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Dann kam 5 Tage vor der Wahl ein Telegramm, worin ich nicht so gut behandelt wurde wie Herr Freiherr von Stumm, welchem man sagte: Ihnen trauen wir schon so.
Gegen mich wurde erklärt: Stimmenentziehung, wenn ich nicht sofort Ja und Amen sagte; man kannte mich nicht, sagen Sie, aber man kannte ganz gut meine Stellung zur Landwirthschaft.
(Widerspruch rechts.)
Da habe ich auf Zureden einzelner meiner Freunde gesagt unter der ausdrücklichen Betonung, daß hier bei Rumänien keine Aenderung eintrete —, ich sei bereit, einen Theil dieser 7 Fragen, wenn sie es gerade wünschten und es bei der Wahlbewegung nützlich sein könnte, im Interesse der Militärvorlage mit Ja und Amen zu beantworten aber mit der Bedingung, wie ich es eben erklärt habe.
Dann habe ich weiter zu bemerken, daß mich keiner vom Bund der Landwirthe gewählt hat oder vielleicht 4 oder 5 deswegen, weil ich die Forderungen unterzeichnete; denn es wußte niemand etwas (6) davon, und in meinen Wahlreden ist nicht ein Wort von dem rumänischen Handelsvertrag gesprochen, keiner von den Herren hat mich deswegen gewählt, ich habe daher auch keine Veranlassung, dem Rath der Herren, was ihnen wohl erwünscht wäre, zu folgen und mein Mandat niederzulegen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Ploetz das Wort.
Abgeordneter von Ploetz: Der Herr Abgeordnete Rickert hat, wie es bei ihm üblich ist, mit dem Bund der Landwirthe auch meine Person angegriffen.
Ich will meine Person nicht vertheidigen, sondern nur die deutschen Bauern dagegen verwahren (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter von Ploetz, ich kann nicht zulassen, daß Sie in einer persönlichen Bemerkung die deutschen Bauern vertheidigen.
Abgeordneter von Ploetz: Ich habe mich nur versprochen; ich meinte, ich wollte mich nur vertheidigen dagegen, daß wir den deutschen Bauern etwas einreden wollen, und daß diese nachher die ihnen vorgeschriebenen Telegramme und Resolutionen hersenden.
Die deutschen Bauern werden sich dafür bei Herrn Rickert bedanken; für mich und für den Bund der Landwirthe kann es ja nur gut sein, wenn Herr Rickert seine Rede in bäuerlichen Kreisen verbreitet.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schultz-Lupitz.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Dr. Schultz-Lupitz: Herr Dr. von Frege hat Veranlassung genommen, zu sagen, daß er zu mir in der, wie er es nennt, vertraulichen Unterhaltung von einer traurigen oder bedauerlichen politischen Stellung, die ich heute einnähme, gesprochen habe.
Ich habe nichts davon gehört; ich habe nur gehört, daß der Herr sich bei mir entschuldigte und hingewiesen hat auf einen Fraktionsbeschluß, gegen den ich mich heute gewehrt habe.
Das ist die Thatsache.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel sich vorhin so ausgesprochen und ist bei seinen Aeußerungen das die Absicht gewesen, wie er es eben hervorgehoben hat, so kann mir das ja nur durchaus recht sein.
Aber, meine Herren, persönlich vermag ich dann nicht zu verstehen, wie er meine angeblich mangelnde Legitimation, Anderen Agitation vorzuwerfen, aus den Vorgängen bei der Bewegung gegen das Schulgesetz herleiten will.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1) r. Kropatscheck.
Abgeordneter Dr. Kropatscheck: Der Herr Abgeordnete I) r. Paasche hat zu einer Entschuldigung Veranlassung genommen, die er aus meiner Rede hergeleitet hat.
Ich habe ihn, wie ich ihn bereits durch Zuruf aufmerksam machte, mit keinem Wort erwähnt; ich will ihm auch sagen, daß ich an ihn gar nicht einmal gedacht habe.
(Heiterkeit.)
Als ich ihm jetzt zurief, man hätte ihn von früher her gekannt, darum hätte man an der Forderung von Seiten des Bundes der Landwirthe ihm gegenüber festgehalten, da schien ihn dies sehr zu erregen.
Ja, der Bund der Landwirthe hat aber genau gewußt, daß Herr Dr. Paasche ein psckisseguus des Herrn Rickert gewesen ist in den, Jahren 1881 bis 1884, und hatte deshalb allen Grund, vorsichtig zu sein.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
471 (-) Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter I) r. Osann: Mein Name ist vorhin von Herrn Abgeordneten Rickert genannt worden (Heiterkeit), und es wurde, wie ich höre, von dieser Seite (rechts) eine Bemerkung hinzugefügt, daß ich mich verpflichtet habe zu irgend etwas gegenüber dem Bund der Landwirthe.
Ich muß diese Behauptung als nicht wahr zurückweisen.
Es ist mir eine Erklärung vorgelegt worden mit den bekannten 7 Fragen.
Ich habe mich im allgemeinen dahin geäußert, daß ich Mit einem großen Theil dieser Fragen einverstanden sein könne, gerade so wie Herr Rickert vorhin sagte, daß er ja auch mit einem großen Theil der Fragen einverstanden sei.
Was die Handelsverträge betrifft, so habe ich mich berufen auf meine Stellung und meine Abstimmung, die ich seinerzeit dem deutsch-österreichischen und dem italienischen Handelsvertrag gegenüber eingenommen eine Stellung, welche ich für korrekt gehalten habe und noch halte.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Or.
von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Der Herr Abgeordnete Dr. Schultz-Lupitz irrt zum zweiten und dritten Mal, wenn er glaubt, daß ich mich bei ihm entschuldigt hätte.
Ich habe nur seine Wissenschaft von seinem Parlamentarismus getrennt, und dabei bleibe ich heute erst recht, oder wenn Herr Dr. Schultz das lieber wünscht, will ich sagen, daß auch seine Wissenschaft nicht viel mehr werth ist als sein Parlamentarismus.
(Zuruf und Unruhe.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. von Frege, Ihre letzte Aeußerung war unparlamentarisch.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck hat, als ich mich während seiner etwas lebhaften Rede seinem Platz näherte, einen Zuruf an mich gemacht, der, da er in den stenographischen Bericht kommt, geeignet ist, der Nachwelt gegenüber meine Haltung in ein falsches Licht zu setzen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Kropatscheck hat mir gesagt, ich möchte doch über seine Rede nicht die Hände ringen.
Ich habe nicht meine Hände gerungen ich habe nur eine Prise genommen.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Osann ich weiß nicht, ob er während meiner Ausführungen im Saale anwesend war hat geäußert, ich hätte seinen Namen genannt mit der Bemerkung, er habe sich dem Bund der Landwirthe gegenüber verpflichtet.
Das konnte ich nicht sagen, denn das wußte ich nicht.
Ich habe nur eine aus dem Organ des Bundes der Landwirthe entnommene Liste derjenigen Reichstagsabgeordneten, „welche wie es dort wörtlich heißt die Forderungen des Bundes der Landwirthe vertreten wollen '', hier vor mir gehabt und habe einige Namen daraus verlesen, eine Bemerkung aber über ihn daran nicht geknüpft.
Ich bedaure, daß ich nicht noch einige weitere Namen genannt habe, dann würden wir noch mehr interessante Dinge gehört haben.
1 (Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Art.
1 und über den Art.
8 nebst Anlagen L bis L. Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
1 des Handels- (6) Vertrags mit Spanien dessen Verlesung nicht verlangt wird zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche dem Art.
8 mit den Anlagen k bis L zustimmen wollen.
1.


1 (Geschieht.)
Das rst die Mehrheit.
Ich gehe weiter zu Art.
2.
Die Herren werden erlauben, daß ich die Artikel aufrufe und, wenn niemand sich zum Wort meldet, Anträge nicht gestellt, eine Abstimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung zu dem Artikel konstatire, wie ich das in früheren Fällen immer gehalten habe.
Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5 mit der Anlage Art.
6, Art.
7, Art.
9, Art.
10 mit der Anlage 1
Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16, Art.
17, Art.
18, Art.
19, Art.
20, Art.
21, Art.
22, —Art.
23.
Alle diese Artikel mit ihren Anlagen sind vom Hause genehmigt.
Das Gleiche nehme ich an, wenn niemand widerspricht in Bezug aus Einleitung und Ueberschrift.
—Einleitung und Ueberschrift sind ebenfalls genehmigt.
Wir kommen zu dem Schlußprotokoll auf Seite 73.
Ich werde auch hier die einzelnen Punkte aufrufen.
Zu Art.
5, zu Art.
8, zu Art.
9, zu Art.
10, zu Art.
13, zu Art.
16, 17, 18 und 19, zu Art.
18, —Einleitung und Ueberschrift.
Auch das Schlußprotokoll ist genehmigt.
Wir kommen zu der Erklärung, die Sie auf Seite 85 der Drucksache finden.
Die Verlesung wird nicht verlangt, eine Abstimmung oder das Wort werden nicht gefordert; ich konstatire, daß Sie auch dieser Erklärung Ihre Zustimmung gegeben haben.
Damit ist der spanische Vertrag erledigt.
Wir kommen zu dem Vertrag mit Serbien, in Bezug auf welchen ich die Diskussion eröffne über Art.
I und Art.
VI mit den Anlagen L und 0.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
(V) Abgeordneter Münch-Ferber: Meine Herren, der zur Diskussion gestellte serbische Vertrag hat zwar nicht die materielle Bedeutung, welche die Verträge mit Spanien und Rumänien in Anspruch nehmen; doch ist es im Interesse unserer Industrie, wenn derselben neue und vortheilhaftere Absatzgebiete eröffnet werden als bisher, ohne daß dabei dem großen vaterländischen Produzenten, der deutschen Landwirthschaft Schädigungen irgend welcher Art zufügt zu werden brauchen.
Die Statistik vom Jahre 1891 über die Ausfuhr Serbiens nach Deutschland, welche vorzugsweise aus landwirthschaftlichen Erzeugnissen besteht, und auf welche der Konventionalsatz von 3, 50 Mark projektirt ist- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe; ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Münch-Ferber: 1 diese Statistik beziffert die Ausfuhr auf 3 900 000 Mark.
Diese Summe kann wegen ihrer mäßigen Höhe bei den anderweitigen bei uns bestehenden Einfuhrverhältnissen keine ausschlaggebende Konkurrenz abgeben.
Denn bei einer Gesammtgetreideeinfuhr des Deutschen Reichs im Jahre 1892 von zirka 3 145 419 Tonnen ist Serbien mit nur 38 535 Tonnen betheiligt, welche sich zusammensetzen aus ungefähr 13 539 Tonnen Weizen, 9353 Tonnen Roggen, 3640 Tonnen Gerste und 12 003 Tonnen Mais; also fast ein Drittel aus Futtermitteln, welche der 70 »472 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
(L,) deutschen Landwirthschaft in keiner Weise Schaden bringen, sondern derselben nur von Nutzen sein können.
Die Ausfuhr Deutschlands nach Serbien betrug im Jahre 1891 4 Millionen Mark und umfaßte die vielfältigsten Erzeugnisse unserer Industrie.
Ein wesentlicher Unterschied zwischen dem von der serbischen Regierung gekündigten Zolltarif von 1883 und dem jetzt projektirten besteht darin, daß der erstere 8 bis 10 Prozent vom Werth der Waaren festsetzte, während der neue Vertrag einen Gewichtszoll in Aussicht stellt, der in der Hauptsache dem österreichischserbischen gleichlautend abgefaßt ist und einem Werthzoll von ungefähr 11 Prozent im Durchschnitt von der Ausfuhrsumme gleichkommt.
Dagegen belastet der jetzt bestehende autonome Zolltarif die Waareneinfuhr nach Serbien im Durchschnitt mit 97 Prozent vom Werth.
Der vorgeschlagene neue Handelsvertrag enthält für alle Jndustrieprodukte gegenüber dem autonomen Tarif sehr günstige Ermäßigungen, die dem hohen Hause durch die vorgelegten Schriftstücke zur Kenntniß gelangten.
Es bestand auch seither im Grenzverkehr zwischen Oesterreich und Serbien eine einseitige Bevorzugung des ersteren Landes, welche durch den heute von uns zur Diskussion gestellten Vertrag in Wegfall kommt.
Die näheren Besprechungen in unserer Fraktion haben dahin geführt, daß die Mitglieder der nationalliberalen Partei mit wenigen Ausnahmen dem neuen Vertrag zustimmen werden, und möchte ich die Annahme des Vertrags auch in allen Reihen aufs wärmste empfehlen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst über Art.
I und dann über Art.
VI mit den Anlagen L und 0.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
I des Vertrags mit Serbien dessen Verlesung nicht verlangt wird zustimmen (2) wollen, aufstehen.
1 Das ist die große Mehrheit; er ist angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche dem Art.
VI mit den Anlagen L und 6 zustimmen (Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich werde nunmehr die Artikel mit Ihrer Genehmigung aufrufen und ihre Annahme konstatiren, wenn das Wort und Abstimmung nicht gefordert werden.
Art.
II, Art.
III, Art.
IV mit der Anlage Art.
V, Art.
VII, Art.
VIII, Art.
IX, Art.
X, Art.
XI, Art.
XII.
Diese Artikel sind genehmigt.
Das Gleiche werde ich annehmen, wenn niemand widerspricht, in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift, worüber ich die Diskussion eröffne und schließe.
Sie haben auch Einleitung und Ueberschrift genehmigt.
Wir kommen zum Schlußprotokoll auf Seite 42.
Ich werde die Zusatzartikel aufrufen: zu Art.
II, zu Art.
VI, zu Art.
VI und VII.
Auch diese Zusätze zu den Artikeln sind vom Hause genehmigt.
Das Gleiche nehme ich an von Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire die Genehmigung.
Endlich handelt es sich noch um die Erklärung auf Seite 46 der Drucksache.
Die Verlesung wird nicht gefordert, Abstimmung wird nicht verlangt; die eröffnete Diskussion ist geschlossen; ich konstatire, daß Sie auch der Erklärung auf Seite 46 zugestimmt haben.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu dem dritten, zur dritten Berathung eines am 21.
August v. I. in Wien zwischen dem Reich und Serbien abgeschlossenen Uebereinkommens, betreffend den gegenseitigen Muster- und Markenschutz, nebst (0) Zusatzerklärungen vom 17.
März und 7.
November d. Z., auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
35 der Drucksachen.
Ich habe die Generaldiskussion zu eröffnen.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir gehen zur Spezialdiskussion über.
Ich werde in derselben die Artikel aufrufen.
Art.
1.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
1 des Abkommens mit Serbien zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit.
'Bei den folgenden Vertragstheilen werde ich annehmen, daß Sie dieselben genehmigen, wenn bei dem Aufruf derselben niemand das Wort verlangt, Anträge nicht gestellt, und Abstimmung nicht gefordert wird.
Ich rufe auf: Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9.
Diese Artikel sind genehmigt.
Das Gleiche nehme ich an in Bezug auf die Einleitung und Ueberschrift und die beiden Erklärungen.
Sie sind genehmigt.
Wir haben nunmehr über das Uebereinkommen zwischen dem Reich und Serbien, betreffend den gegenseitigen Musterund Markenschutz, eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Uebereinkommen hier Zustimmung geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Uebereinkommen ist genehmigt.
Ich nehme an, meine Herren, daß Sie in den letzten Gegenstand der Tagesordnung, Wahlprüfungen, nicht eingehen (Zustimmung), daß Sie sich also vertagen wollen.
Darnach schlage ich vor, morgen Freitag den 15. d. M., Vormittags 11 Uhr, eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1. die dritte Berathung des in Madrid am 8.
August d. I. unterzeichneten Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und Spanien, nebst sechs Anlagen, einem Schlußprotokoll und einer Erklärung, des in Berlin am 21.
Oktober d. I. unterzeichneten Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und Rumänien, nebst drei Anlagen, einem Schlußprotokoll, einem Vollziehungsprotokoll und zwei Noten, des in Wien am 21.
August 1892 unterzeichneten Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reich und Serbien, nebst drei Anlagen, einem Schlußprotokoll und einer Erklärung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert genehmigten Vorlage (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich bemerke, daß ich meinen Vorschlag nicht würde aufrecht erhalten können, wenn 15 Mitglieder des Hauses ihm widersprächen.
Ich konstatire, daß ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Die Handelsvertragskommission hat heute Morgen sich über eine Resolution schlüssig gemacht, die zu meinem Bedauern bis jetzt noch nicht gedruckt vertheilt wurde.
Dieselbe soll nach dem Wunsch der Kommission bei der dritten Lesung der Handelsverträge hier zur Verhandlung gelangen.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten bitten, die von mir angekündigte Resolution ebenfalls für morgen zur Tagesordnung zu bringen.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1893.
473 () Präsident: Ich muß doch Bedenken trägem etwas auf die Tagesordnung zu setzen, was ich gar nicht kenne, und was mir noch nicht vorgelegt ist.
Ich weiß von der Resolution vorläufig noch nichts.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Die Resolution ist selbstverständlich mit dem Protokoll der heutigen Sitzung auf dem Büreau des Hauses abgegeben.
Ich muß anerkennen, daß es ein ungewöhnlicher Vorgang ist, wenn ich den Herrn Präsidenten bitte, so zu verfahren, wie ich vorschlage; aber ich fürchte, daß, wenn der Herr Präsident heute nicht davon Akt nimmt, morgen die Einwendung erhoben werden kann, es sei nicht zulässig, über die Resolution zu debattiren.
Auf eins aber möchte ich aufmerksam machen.
Auch bei der dritten Lesung des Gesetzes wegen der russischen Kampfzölle nahm der Herr Präsident noch einen handschriftlich eingebrachten Antrag als zur Verhandlung zulässig in Empfang, und unter dem Gesichtspunkt würde ich eventuell glauben, daß es zulässig wäre, morgen die von der Kommission beschlossene Resolution doch noch unter allen Umständen zur Verhandlung zu stellen.
Präsident: Ich habe zunächst zu bemerken, daß ich in jener Verhandlung, auf die der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hindeutete, einen Antrag, der mit der Unterstützung, wie sie für die dritte Lesung vorgeschrieben ist, mir gegeben wurde, mit zur Diskussion gestellt habe, und ich möchte glauben, daß diese Resolution ähnlich behandelt werden und dann, ohne die Geschäftsordnung zu verletzen, morgen zur Verhandlung gelangen könnte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich bin (s) damit einverstanden, wenn die Sache damit erledigt ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Damit erscheint die Sache erledigt.
Ich hätte sonst die Absicht gehabt, dem Herrn Präsidenten vorzuschlagen, daß die noch nicht gedruckte und vertheilte Resolution, soweit sie oben auf dem Präsidium liegt, durch Verlesung zur Kenntniß des Hauses gebracht wird.
Präsident: Ich bin dazu nicht im Stande, weil ich sie nicht habe.
Herr Abgeordneter Dr. Hammacher, ich glaube.
Sie würden auf dem von mir angedeuteten Wege Ihr Ziel erreichen können.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich bin mit dieser Form einverstanden.
Präsident: Dann schlage ich als zweiten Gegenstand der Tagesordnung vor: den Rest der heutigen Tagesordnung das sind die heut zurückgestellten Wahlprüfungen.
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich habe noch zu bemerken, daß die Herren Abgeordneten Conrad und Dr. Pieschel aus der VIII.
beziehungsweise der Budgetkommission zu scheiden wünschen.
Wenn niemand widerspricht, und das ist nicht der Fall, ersuche ich die 2. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.