Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe den Herren Abgeordneten Goeser, Dr. Mehnert und Dr. Gutfleisch für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Graf von Saldern AhlimbRingenwalde wünscht wegen Krankheit aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich veranlasse die 1.
Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist:.
Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer vom 31.
Mai 1872 (Sir.
51 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, die Berathung, die gestern ihren Anfang genommen hat, ist in der Presse als eine rein akademische bezeichnet worden.
Man könnte sie ebenso gut als überflüssig bezeichnen; denn was jetzt darüber gesprochen wird, kann unter Umständen vollständig Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
werthlos bleiben, da wir ja gar nicht wissen, welches Schicksal (6) diejenige Vorlage im Hause haben wird, zu deren Durchführung die beabsichtigte Steuer, um die es sich hier handelt, mit gefordert wird.
Man könnte deshalb beinahe sagen, daß sie eine Diskussion aus Langeweile sei und zur Förderung der Langeweile.
Gestern hat es auch eine Zeit lang den Anschein gehabt, als ob es so werden sollte; es ist erst etwas besser geworden, als sich die Herren von der Regierung wiederholt veranlaßt gesehen haben, ihre angegriffene Position zu vertheidigen.
Was ich hier vorzubringen habe, bezieht sich nicht lediglich auf den Parteistandpunkt unserer Fraktion, sondern ich habe hier auch Verschiedenes an den Mann zu bringen in meiner Eigenschaft als Vertreter eines bayerischen Wahlkreises.
Der bayerische Standpunkt ist bisher so gut wie gar nicht betont worden.
Was gestern von anderer Seite darüber gesagt wurde, das hat ungefähr so gelautet, als ob uns in Bayern die ganze Geschichte gar nichts anginge.
Da nun die Verhältnisse denn doch aber wesentlich anders liegen, so bin ich genöthigt, darauf etwas näher einzugehen.
Zunächst einige kurze grundsätzliche Bemerkungen zu der Gesetzesvorlage.
Der Herr Reichskanzler hat seinerzeit einmal erklärt, daß alle Vorlagen, die an das Haus gelangen, vorher darauf geprüft werden, welche Wirkung sie unserer Partei gegenüber haben würden.
Er hat am ersten Tage der wiedereröffneten Session, da er die Militärvorlage ganz plötzlich hineingeworfen hat, in seiner großen Rede erklärt, daß auch die Militärvorlage, sc »ixeo also wohl auch die damit verbundenen Steuervorlagen, ebenfalls darauf geprüft worden seien, welche Wirkung sie auf die Sozialdemokratie ausüben würden; er war der Meinung, daß diese Wirkung uns gegenüber insofern eine günstige sein würde, weil sie uns zu schaden geeignet sei, denn die Militärvorlage fördere den Grundsatz der Gleichheit.
Nun, darauf kommen wir ja an einer anderen Stelle noch zu sprechen, heute Abend nehmen die Kommissionssitzungen über diese Angelegenheit ihren Anfang, da wird man (v) ja hören und sehen, wie sich die Sache gestaltet.
Von der gegenwärtigen Steuervorlage, über die wir uns hier zunächst nur zu unterhalten haben, wird der Herr Reichskanzler wahrscheinlich nicht dieselbe Behauptung aufstellen, daß auch sie geeignet sei, die Grundsätze der Gleichheit zu fördern.
Er hat zwar gemeint, die deutschen Reichsangehörigen würden ganz gut diese Steuer tragen können und auch gern tragen, weil ja die Gesammtbelastung, die durch die Militärvorlage, wenn sie zur Durchführung kommt, herbeigeführt wird, pro Kopf nicht viel über 1 Mark ausmachen würde.
Ja, meine Herren, so rechnet aber derjenige nicht, der zu der Klaffe gehört, welche die neuen Steuern hauptsächlich wiederum zu tragen haben wird.
Man rechnet im Volke nicht damit, daß das Seidel Bier angeblich nicht einmal um '§ Pfennig vertheuert werden würde durch die Annahme dieses Gesetzes, sondern man sagt sich in den Arbeiterkreisen, daß eine Arbeiterfamilie von fünf Köpfen für alle diejenigen Artikel, von denen das Reich indirekte Steuern und Zölle erhebt, jetzt ohnehin schon pro Jahr 80—85 Mark zu zahlen hat, daß also nahezu seines gesammten Arbeitseinkommens für indirekte Steuern und alles, was dazu gehört, vorweg genommen wird, und man sagt sich, daß bei Annahme dieses Gesetzes es nicht bei einer Biervertheurung von oder V Pfennig bleiben wird, sondern daß das, was die Produzenten, die Brauer, und die Zwischenhändler und Wirthe noch dazu wegnehmen, wohl mehr als 1 Pfennig pro Liter, ja bis zu 2 Pfennig ausmachen werde.
Bei einem Durchschnittskonsum von 120 bis 130 Liter pro Kopf, auf das ganze deutsche Reich vertheilt, wird dies auf die Arbeiterfamilie eine abermalige Mehrbesteuerung im Jahre, je nach dem Konsum, den sie an Bier hat, von 12, 20, ja vielleicht 30 Mark ausmachen.
So wird die Sache aufgefaßt, und es läßt sich nicht leugnen und das ist ja auch von verschiedenen Seiten ausgesprochen worden —, daß die minder bemittelten und gar nichts besitzenden Klassen 61 408 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1893.
(4) 1 diejenigen sein werden, welche diese ungeheure Besteuerung wieder zu tragen haben werden.
Die Besteuerung, die geplant wird, ist von den Regierungsmotiven als eine solche bezeichnet worden, welche als eine eigentliche Konsumsteuer nicht aufgefaßt werden dürfe.
Denn es heißt in den Motiven, daß eine Abwälzung der Mehrbesteuerung auf die Konsumenten durchaus ungerechtfertigt wäre.
Der Herr Abgeordnete von den Freikonservativen, OberRegierungsrath Gamp, der gestern gesprochen hat, ist allerdings in dieser Beziehung offener gewesen als die Regierungsmotive; er hat ganz offen erklärt, daß diese Steuer als eine Konsumsteuer aufzufassen sei, der Absicht nach sowohl als nach der ganzen Natur der Sache; und er hat ja auch einige Mittel und Auswege angegeben, wodurch der Brauer sowohl als der Wirth in die Lage versetzt werden könnten, die Abwälzung vorzunehmen, ohne daß eine direkte Preiserhöhung einzutreten brauche.
Ich war allerdings im höchsten Grade erstaunt, aus dem Munde eines Mannes, der außerhalb dieses Saales den Berufsgeschäften eines hohen Regierungsbeamten obliegt, derartige Aeußerungen zu hören, und ich kann mir nicht anders denken, daß da ich doch wohl nicht annehmen kann, daß der Herr Kollege Gamp als Aktionär an irgend einer großen Brauerei betheiligt ist ich kann höchstens annehmen, daß ihm ärztlicherseits das Biertrinken verboten ist; denn sonst würde er nicht so kaltblütig die Vorschläge gemacht haben, die er uns hier zum besten gegeben hat.
Er hat deu Brauern den Rath gegeben, das Bier leichter einzubrauen, also noch schlechter zu machen, als es ohnehin schon ist.
Außerdem hat er den Wirthen den Rath gegeben, sie sollen unter dem Aichstrich einschänken.
(Heiterkeit.)
Ja, Herr Kollege Gamp scheint nicht zu wissen, daß das nicht (5) 1 bloß allgemeine Gepflogenheit jetzt schon ist, sondern daß beispielsweise in dem Hauptbierlande, in der Stadt, die als Bierstadt pur sx sliönos bezeichnet ist, in München, die Sache sogar ganz systematisch ausgebildet ist.
Denn es giebt in München thatsächlich Brauereien, Ausschanklokale und das ist auch der Regierung nicht unbekannt Lokale, die in der Lage sind, sich einen Schankkellner zu halten, in denen der Schankkellner mehr an die Brauerei zahlen muß, als er von dem Publikum bekommt, daß er außerdem den ganzen Haustrunk für die Bedienung zu stellen hat.
Im Löwenbräu z.
B. können Sie sich dies von jedem Bediensteten bestätigen lassen.
Trotzdem steht überall auf großen Plakaten angeschrieben, daß man schlecht eingeschärfte Krüge zurückgeben solle.
Wie es damit aber bestellt ist, ist ja gestern von Herrn Gamp ziemlich richtig dargelegt worden.
Ich habe hier eine kleine Abschweifung mir erlaubt, die aber nothwendig war, um gleich von vornherein darauf hinzuweisen, 1 wie es1gemacht1werden wird, wenn die Brauer auch nicht von vornherein eine Erhöhung des Bierpreises eintreten lassen, und wenn auch seitens der Wirthe eine derartige Erhöhung nicht direkt vorgenommen wird.
Es giebt ja1übrigens1auch noch andere Wege.
Nun wird vielfach hier in Berlin behauptet, die Brauer wie die Wirthe könnten eine Vertheurung des Biers nicht vornehmen, weil die Sache dann eine allzu große Ausbeutung des Publikums involviren würde, da man in Norddeutschland wenig nach einzelnen Pfennigen rechnet, weshalb die Vertheurung sofort eine Aufrundung um 5 Pfennig pro Seidel nach sich ziehen würde, und das sei nicht möglich.
Es läßt sich aber ja auch anders machen; ein , , -Liter, das für 15 Pfennige1verkauft1wird —Berliner Bier natürlich— würde dann vielleicht dem halben Liter Platz machen, welcher für 20 Pfennig verzapft würde, oder man würde anstatt des 3, g-Liters, welches für 10 Pfennige in den kleinen Wirthschaften verkauft wird, ss-Liter verkaufen, und dadurch ebenfalls eingeholt haben, was die Brauer da aufzuschlagen (6) belieben.
So ließe sich also die Vertheurung machen, von der allerdings die kleinen Wirthe das Wenigste haben würden, und es wird auch wohl ähnlich gemacht werden, wenn es zur Annahme der Regierungsvorlage kommen sollte.
Nun, wir von unserem Standpunkt aus protestiren selbstverständlich gegen die neugeplante Biersteuer als eine Erhöhung der indirekten Steuern, die wir an und für sich für verwerflich, für volksschädlich halten, und die wir um so mehr verwerfen müssen, weil sie, wenn auch nicht ganz, so doch fast ausschließlich von den minder- und gar nichts besitzenden Klassen getragen werden müssen.
Einer derartigen Erhöhung können wir nimmermehr zustimmen.
Ferner ist hier gesagt worden und wird auch in den Motiven ausdrücklich zugestanden, daß dem Bier ein gewisser Nährwerth nicht abgestritten werden könne, daß dasselbe nicht bloß ein gewöhnlicher Gebrauchsgegenstand, am allerwenigsten ein Luxusartikel sei, und daß man deshalb darauf eine besondere Rücksicht nehmen müsse.
Nun hat man aber bis jetzt von einer derartigen Rücksichtnahme wenig bewiesen.
Bei jeder Gelegenheit sind die verbündeten Regierungen an das Haus gekommen mit den Anträgen, die Biersteuer zu erhöhen.
Sie sind zwar regelmäßig vom Hause damit abgewiesen worden; aber jetzt, nachdem man erhebliche Mehrausgaben wieder nöthig hat für das Militärwesen, hält man den Zeitpunkt für gekommen, die längst geplante Biersteuer endlich durchdrücken zu können.
Früher wurde hier stets betont und es ist dies namentlich im Jahre 1886 der Fall gewesen, als unsererseits eine Resolution eingebracht worden war, dahin gehend, die Regierung aufzufordern, daß ein ähnliches Gesetz wie in Bayern auch für die norddeutsche Braugemeinschaft eingeführt werden sollte, nämlich, daß die Verwendung von Surrogaten ein für alle Mal verboten werden soll.
Bei der Berathung dieser Resolution, der eine ähnliche von den nationalliberalen Kollegen des Hauses, Zeitz und Ulrich-Darmstadt zur Seite stand, wurde gesagt, es sei M) nicht daran zu denken, das Verbot der Surrogate durchzusetzen, so lange man sich nicht dazu Herbeilaffen würde, eine Erhöhung der Biersteuer zu bewilligen.
Kollege Auer hat damals einen Ordnungsruf erhalten, weil er der Regierung Dickhäutigkeit vorzuwerfen im Begriffe stand; ausgesprochen hatte er 's noch nicht; er hat aber aus den Zwischenruf des Herrn Präsidenten zugestanden, daß er die Absicht gehabt hat, der Regierung diesen Vorwurf zu machen.
(Heiterkeit.)
Die Dickhäutigkeit der Regierung soll nämlich darin bestanden haben, daß sie immer wieder die Anforderung an sich herantreten ließ, die Surrogate zu verbieten, ohne diesem berechtigten Verlangen nachzukommen.
Ich bin der Meinung, daß der Ordnungsruf, der damals an meinen Parteigenossen ergangen ist, heute gegenüber der Regierung erhoben werden müßte; denn die Regierung fordert jetzt die Verdopplung der Braumalzsteuer und hat, trotzdem damals vielfach betont wurde, daß diese beiden Dinge untrennbar seien, nicht einmal sich zu dem Standpunkt aufzuschwingen vermocht, mit diesem Gesetzentwurf auch zugleich das Verbot der Surrogate zu verbinden.
Wir finden in dem Steuerentwurf die ganzen Dinge, die zur Bierbereitung in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft zugelassen sind, obwohl sie gar nichts mit einem reinen Biere zu thun haben, wieder als Steuerobjekte aufgezählt.
Ich finde das nicht besonders volksfreundlich.
Es ist nach meiner Ansicht mit der Volksgesundheit nicht allzu genau genommen, wenn man in einem derartigen Gesetzentwurf all dieses Zeug wieder als zulässig für die Bierbereitung aufführt.
Man hätte wenigstens, um den Schein zu wahren, daß man bei diesem Gesetzentwurf nicht bloß auf eine ganz bedeutende Geldschneiderei ausgeht, sondern daß es den Regierungen darum zu thun sei, auch der Volksgesundheit Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1893.
409 M zu nützen, zu gleicher Zeit den Antrag Miteinbringen sollen, daß die Surrogate verboten sein sollen.
Aber man hat sich wahrscheinlich gedacht, daß, wenn man eine so erhebliche Vertheurung durchführen will, die kleinen und mittleren Brauereien in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft gar nicht ohne Surrogate fertig werden können, daß sie die Schmierereien nöthig haben werden, wenn sie nicht von vornherein zu Grunde gerichtet werden sollen.
Und die Versammlung der kleinen und mittleren Brauer, die vor einigen Wochen in Leipzig stattfand, hat auch ausdrücklich beschlossen, das Surrogatverbot abzulehnen, darauf bestehen zu bleiben, daß nach wie vor Surrogate verwendet werden können.
Das ist schon ein Beweis dafür, was die Biertrinker in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft und da, wohin dieses Bier ausgeführt wird, zu erwarten haben, wenn die Brausteuer angenommen werden sollte.
Es wird gar nicht daran zu denken sein, daß das Bier verbessert wird, sondern die Beibehaltung der Surrogate beweist, daß es schließlich auf eine Verschlechterung des Bieres hinauslaufen wird.
Herr Kollege Roesicke hat gestern mit besonderer Betonung hervorgehoben, daß die Bayern eigentlich doch einen merkwürdigen Magen haben müßten, wenn sie, wie der bayerische Herr Finanzminister versichert hat, neben den 250 Litern Bier, die auf den Kopf in Bayern treffen, auch noch alle die anderen Getränke konsumirten, die seitens des Herrn Finanzministers angegeben wurden.
Ja, meine Herren, wenn das Bier in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft— und ich habe dabei auch verschiedene Berliner Biere im Auge besser wäre, dann würden die Leute in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft vielleicht auch mehr als 200 Liter vertragen und außerdem noch in der Lage sein, andere Getränke konsumiren zu können.
Aber die Sache ist so man kommt da aus einem gewissen Dilemma nicht heraus: die norddeutschen Brauer berufen sich, wenn man auf ihren höheren Bierpreis hinweist, immer daraus, daß sie einem viel kleineren Konsum gegenüberstünden, als die bayerischen (L) Brauer; Bayern habe mehr als den dreifachen Konsum, deshalb braucht der bayerische Brauer nicht so viel Nutzen zu haben u. s. w. Entweder ist in Norddeutschland der Konsum so gering, weil das Bier nichts taugt, oder das Bier ist so schlecht, weil der Konsum so gering ist.
Ich weiß nicht, welche Annahme da richtig sein wird; wahrscheinlich trifft beides zu.
Ich muß mich bei dieser Gelegenheit mit dem Herrn Roesicke gleich noch einigermaßen beschäftigen.
Ich habe ja von vorneherein betont, daß ich nicht nur gegen die Regierung Stellung zu nehmen habe in Bezug auf die Ablehnung der unserer Meinung nach durchaus ungerechtfertigten Treuem, sondern daß ich speziell auch den bayerischen Standpunkt hier zu vertreten habe als Abgeordneter eines bayerischen Wahlkreises.
Ich muß doch sagen, daß die Gründe, die von Seiten der norddeutschen Brauereien ins Feld geführt werden dafür, daß sie das Bier erheblich theurer verkaufen müßten, oder daß das Bier in den Wirthschaften theurer verzapft werden müßte, vielfach an einer ganz kolossalen Uebertreibung leiden.
Wenn gesagt wird, daß der norddeutsche Brauer 12, theilweise 17 Mark Spesen habe für seinen Ausschank in Bezug auf das gleiche Quantum, wo die Spesen in Bayern nur 2 bis 2 2 Mark betragen, so ist das entschieden viel zu hoch gegriffen, auch wenn man den drei- oder vierfachen Konsum in Bayern in Betracht zieht.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat ferner so gethan, als ob Bayern ungefähr ein Land wäre, das noch auf einem halbbarbarischen Standpunkt stünde, als ob wir ein paar hundert Meilen hinter dem Monde zu Hause wären.
(Heiterkeit.)
Die bayerischen Restaurationen wurden hingestellt als elende Lokale, als erbärmliche Löcher, wo man das Bier auf dem Vorplatze trinkt, auf steinernen Bänken sitzend, wo einer auf den andern hinaufgedrängt ist, die Leute zusammengepfercht sitzen wie Heringe.
Herr Kollege Roesicke hätte doch in Betracht ziehen sollen, daß die bayerischen Biertrinker ein jeder einzeln (6) für sich schon mehr Raum einnehmen als die norddeutschen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf.)
Nun, meine Herren, nicht allein der Herr Finanzminister!
(Heiterkeit.)
Wenn Sie im Durchschnitt die bayerischen Bierwirthschaften nehmen und sie vergleichen mit den Berliner Weißbierstuben und den gewöhnlichen Restaurationen, wo der Kleinbürger hier verkehrt, so wird der Vergleich in sehr vielen Fällen zu Gunsten der bayerischen ausfallen.
Ein pommerscher oder märkischer Dorfkrug kann überhaupt einen Vergleich mit einem behaglichen, sauberen bayerischen Dorfwirthshause lange nicht aushalten.
(Sehr richtig!)
Trotz alledem ist das Bier bei uns lange nicht so theuer.
Dann kommt noch hinzu: man verweist fortwährend auf die Bierpaläste, welche durch ihre ungeheuren Spesen den enormen Bierpreis rechtfertigen.
Es ist ja mit Recht schon darauf hingewiesen, daß diese Bierpaläste von bayerischen Brauern errichtet worden sind.
Aber, meine Herren, wir haben in Bayern selbst in den größeren Städten, allerdings erst seit neuerer Zeit, eine ganze Anzahl sogenannter besserer Bierlokale, Restaurationen, die in xunotc »Raumverhältniffe und auch in gediegener Ausstattung sich mit denen in Berlin und in anderen norddeutschen Städten, mit den sogenannten Bierpalästen getrost messen können.
Trotz alledem wird dort das halbe Liter Bier nicht , g, sondern , g, und nicht gewöhnliches bayerisches Schankbier, sondern gutes Versandbier, wofür man hier 30 Pfennig bezahlen muß mit 15 Pfennig verkauft.
Das ist doch jedenfalls ein Beweis dafür, daß allerdings in Norddeutschland seitens einer Anzahl Brauereien ein Profit für das Bier genommen wird, der nicht gerechtfertigt ist.
Ich meine damit nicht etwa die kleinen und (D) mittleren Brauereien, namentlich draußen im Lande, sondern vor allen Dingen die großen Aktienbrauereien, die mit geradezu kolossalen Dividenden arbeiten.
Ich will nicht etwa sagen, daß die Vertreter von Patzenhofer und Schultheiß, die gestern gesprochen haben, dies gethan haben, um die Dividende zu retten.
Nein, ich bin im Gegentheil überzeugt, daß sie es im allgemeinen Interesse gethan haben, daß sie als Vertreter ihrer respektiven Partei gesprochen haben.
Aber so viel steht ganz entschieden fest, daß das, was die großen norddeutschen Aktienbrauereien an übermäßigen Spesen haben, vielfach auch darauf zurückzuführen ist, daß diese Etablissements gegründet worden sind zu einer Zeit, da die Gründungswuth im vollen Gange war, und heute Kapitalien resp.
angebliche Kapitalien verzinst und mit Dividenden dotirt werden müssen, die gar niemals einbezahlt worden sind, wie es ja bei den meisten Aktiengesellschaften der, Fall zu sein pflegt.
(Widerspruch.)
Und das Publikum hat gar keine Verpflichtung, derartige Dinge beim Bierpreise mit zu bezahlen.
Wenn ich mich in der Weise gegen die Uebertreibungen der norddeutschen Großbrauer und gegen die Art und Weise, wie man die Verhältnisse in Bayern hinzustellen versucht, wende, so thue ich es allerdings nicht etwa zu dem Zwecke, um der Regierung Recht zu geben, um zu behaupten, sie hätte in Anbetracht dieser Verhältnisse ein Recht, mehr aus dem norddeutschen Bier herauszuschlagen, sondern ich thue es nur, um thatsächliche Unrichtigkeiten auf ihr wirkliches Maß zurückzuführen.
Denn so liegen die Verhältnisse doch nicht, wie sie hingestellt werden.
Es kommt noch dazu, daß die meisten norddeutschen großen Restaurationswirthe ihren Kellnern gar nichts oder sehr wenig bezahlen, während der süddeutsche Wirth von dem Preise, den er für das Bier bekommt, in den aller61 410 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1893.
() meisten Fällen noch sein Kellnerpersonal selber bezahlt.
Auch das hat bei den Spesen mit in Anrechnung zu kommen.
Nun haben wir ja von Herrn Kollegen Roesicke gestern gehört, was seitens der Großunternehmer, der großkapitalistischen Brauer dem arbeitenden Volke in Aussicht steht, wenn die Biersteuererhöhung wirklich durchgeführt werden sollte.
Es ist das der richtige Unternehmerstandpunkt, den Herr Roesicke vertreten hat; er hat ihn allerdings nicht für sich, für seine Person ausgesprochen, auch nicht, wie er sagt, als Drohung gewissermaßen, sondern er hat angegeben, was vom kapitalistischen Standpunkte aus die nothwendige Folge einer derartigen Steuererhöhung sein würde.
Er hat ganz kaltblütig erklärt: die Brauer werden dann in die Lage versetzt werden, die Arbeitslöhne ihrer Arbeiter herunterzusetzen.
Auch wenn Herr Kollege Roesicke das nicht ausgesprochen hätte, so wäre ich auf dieses Manöver doch zu sprechen gekommen; denn es liegt auf der Hand, daß der Großkapitalist, der heutige kapitalistische Unternehmer, von seinem Standpunkte aus gar nicht anders handeln kann: der Profit darf unter keinen Umständen beschränkt werden, das ist der erste Grundsatz im kapitalistischen Katechismus.
Der Kapitalist rechnet nicht: du hast vom Seidel eine Mehrausgabe von V« Pfennig an die Regierung in Gestalt der Steuer mehr zu bezahlen, sondern er sagt sich: wie viel macht das im Ganzen aus
wie viel an Dividende
die Tantieme für die Herren Direktoren u. s. w. nicht zu vergessen!
Und wenn sich dann herausstellt, daß die Dividende von 6, 8, 18, 20 oder auch 42 Prozent, wie ja bei Patzenhofer auch schon dagewesen ist man behauptet zwar, diese seien nicht vom Bier bezahlt worden, sondern es sei das von anderen Umständen abhängig gewesen, von Grund- und Bodenverkauf; seit der Zeit sind auch die Aktien getheilt worden, es sind junge und alte gemacht worden, damit die Dividende nicht gar so hoch aussieht wenn also die Dividende von dem bisherigen Satze, den sie erreicht hat, durch die Biersteuer (0) erhöhung auf 2, 3 oder gar nur auf 1 Prozent heruntersinkt, dann sagt sich der Kapitalist selbstverständlich, daß nun zunächst, wenn es noch irgend angeht, das Bier schwächer eingesotten werden muß, wenn er mit dem Preise nicht direkt in die Höhe gehen kann, und das Nächste ist dann, daß am Lohne der Arbeiter geschunden wird.
Wir sind dem Herrn Kollegen Roesicke gewissermaßen zu Danke verpflichtet, daß er das gestern so unverhüllt ausgesprochen hat.
Bei der Gelegenheit will ich gleich darauf verweisen, daß er, um nachzuweisen, wie viel die norddeutschen Brauer mehr nehmen müssen als die süddeutschen, behauptet hat, speziell in München betrügen die Arbeitslöhne für Braugehilfen durchschnittlich nicht viel über 1100 Mark pro Jahr, während sie für Berlin 1500 Mark allsmachten.
Nun fällt es mir gar nicht ein, die Münchener Brauer weißwaschen zu wollen.
Es ist richtig, daß die Löhne dort so niedrig sind; aber ich bestreite, daß 1500 Mark der Durchschnittslohn für die Berliner Braugehilfen sind.
Die Arbeitszeit ist thatsächlich in norddeutschen Brauereien kürzer als in süddeutschen; aber immerhin macht das nicht so viel aus, als angegeben ist.
Ich will bei der Gelegenheit auf einen Zustand verweisen, wie er jetzt schon in den Münchener Großbrauereien existirt.
Der Herr Präsident wird.
nichts dagegen haben, wenn ich eine kleine Zeitungsnotiz zur Verlesung bringe, die nicht etwa aus einem sozialdemokratischen Blatte stammt, sondern aus dem waschecht ultramontanen „Münchener Fremdenblatt '', in welchem klargelegt wird, in welcher Weise die Münchener Braugehilfen gegenwärtig schon behandelt werden.
Ich bringe das lediglich deshalb mit der Vorlage in Verbindung, um nachzuweisen, daß, wenn eine Erhöhung der Biersteuer stattfindet, und wenn die Großbrauer zu der Maßregel greifen, die durch Herrn Roesicke gestern angekündigt worden ist, nämlich einen Theil der Steuererhöhung auf die Lohnarbeiter, die Braugehilfen, abzuwälzen, welche Zustände dann allgemein entstehen werden!
Es wird eben dann in derselben Weise gemacht werden, wie (6) es jetzt schon in München geschieht.
In dem Artikel des „Münchener Fremdenblattes ''heißt es im Zusammenhang mit einer Notiz über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe: Es bleibt noch übrig, die Auswüchse auch auf dem Gebiete des Gewerbebetriebes zu beseitigen; denn auf diesem Boden ist die Ausnützung des Menschenmaterials eine viel himmelschreiendere als auf jenem.
Greifen wir nun ein Beispiel aus der Münchener Großindustrie, der Bierfabrikation, heraus.
Während in den durch Bierbrauen berühmteren Städten Norddeutschlands, wie Dortmund, Hannover, Hamburg und Berlin, längst der Betrieb von früh 6 bis Abends 6 Uhr eingeführt ist, und an Sonntagen derselbe ganz ruht, ist man in München hiervon noch weit entfernt.
In den Großbrauereien Münchens haben die Burschen meistentheils eine Arbeitszeit von früh 3 bis Abends 7 Uhr, die an Sonntagen nur eine mehr oder weniger schwache Reduktion erleidet.
Die Spatenbrauerei gönnt ihren Leuten wenigstens den Sonntagnachmittag.
Nicht so alle Münchener Brauereien.
Die größte hiesige Aktienbrauerei leistet das denkbar Größte auf dem Gebiete der Menschenausnützung; ihrem Personal darf man mit Recht den Namen „weiße Sklaven ''geben.
Früh um 3 Uhr beginnt der Dienst, Abends 7 Uhr endet er; nicht selten müssen die ermatteten Menschen auch in der Nacht zu halb- oder einstündiger Dienstleistung sich vom Lager erheben.
An Sonntagen, jahrein jahraus, derselbe Dienst, nur daß er statt Abends 7 Uhr welche Wohlthat!
schon um 5 oder 5 s-'Uhr Abends endet.
Wenn der Rechenschaftsbericht jener Brauerei sagt, daß der ohnehin enorme Nettogewinn nicht unwesentlich beeinträchtigt worden sei durch die durchgeführte Reduktion der Arbeitszeit, so wäre es gewiß von hohem Interesse, (0) zu erfahren, wie lange früher dieselbe bemessen war, ob früher die Leute vielleicht gar nicht der Ruhe sich hingeben durften.
Dazu kommt eine weitere diktatorische Einrichtung jener Brauerei.
Bei dem geringsten Vergehen, das sich ein Angestellter zu Schulden kommen läßt, und wie manches solches dürfte durch die enorme Uebermüdung zu entschuldigen sein!
regnet es dem Lohne gegenüber beträchtliche Ordnungsstrafen, die sich sogar bis zu 8- oder 14zehntägigem gezwungenem Aussetzen von der Arbeit erstrecken.
Dabei wird dann noch gesagt, daß der Nettoüberschuß dieser Brauerei es ist das Löwenbräu gemeint eine Million Mark betragen hat.
Nun, wie es in dieser Brauerei und in den meisten Münchener Aktienbrauereien aussieht, wird es dann ebenfalls werden in den Brauereien der norddeutschen Brausteuergemeinschaft, wo jetzt etwas bessere Zustände herrschen, sobald die Biersteuererhöhung angenommen wird, und die Herren Brauereibarone zu der angekündigten Maßregel greifen.
Uebrigens, die Herren haben ja schon einen Antrag an den Bundesrath gebracht, dahingehend, die Sonntagsruhe in den Brauereien erheblich kürzer zu gestalten, also eine ganz bedeutende Ausnahme gegenüber der ohnehin sehr kärglich bemessenen Sonntagsruhe, wie sie durch die Gewerbeordnungsnovelle festgestellt ist, eintreten zu lassen.
(Zuruf.)
Seitens der norddeutschen Brauer ist dieser Antrag bei dem Bundesrath eingebracht worden, ich weiß augenblicklich nicht, von welchem Verbände, es sind ja eine ganze Anzahl von Brauerverbänden im Norden; vielleicht gehören zu dem betreffenden Verband die Herren Roesicke und Goldschmidt nicht.
Aber es liegen thatsächlich solche Anträge seitens des Brauereigewerbes vor.
Schon jetzt, wo es sich darum handelt.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1893.
411 (-) festzustellen, wie die Sonntagsruhe künftig im Gewerbe gehandhabt werden soll, wollen die Herren vorbeugen, daß für das Brauergewerbe die Sonntagsruhe eine nicht allzu ausgedehnte werden soll.
Es wird aber auch nach anderer Richtung die Erhöhung der Brausteuer sehr ungünstig wirken.
Zwar ist gestern seitens des Herrn bayerischen Finanzministers der Versuch gemacht worden, darzuthun, daß die Erhöhung des Malzaufschlags in Bayern, die in den Jahren 1879 und 188889 vorgenommen worden ist, eine ungünstige Wirkung auf den Bierkonsum und auch den Bierpreis nicht geäußert.
Im Jahre 1879 ist in Bayern der Malzaufschlag von 4 auf 6 Mark pro Hektoliter ungeschrotenen Malzes provisorisch erhöht worden.
Dieses Provisorium ist bestehen geblieben bis zum Jahre 1888 resp.
1889, von Finanzperiode zu Finanzperiode, d. h. alle zwei Jahre ist diese provisorische Malzaufschlagserhöhung immer wieder frisch bewilligt worden.
Im Jahre 188889 ist man dann dazu übergegangen, die Malzaufschlagserhöhung zu einer definitiven umzugestalten, und ich muß dazu bemerken, daß es ein deutschfreisinniger Abgeordneter gewesen ist, Herr von Crämer in Nürnberg, der die Freundlichkeit gehabt hat, der Regierung den Antrag zu unterbreiten, endlich den provisorischen Malzaufschlag zu einem definitiven zu machen.
Es ist das jedenfalls auch bezeichnend für gewisse Zustände in der deutschfreisinnigen Partei Bayerns.
Nun muß ich etwas eingehender auf die gestrigen Angaben des bayerischen Herrn Finanzministers zu sprechen kommen.
Er hat uns erzählt, daß trotz der Erhöhung des Malzaufschlags von 4 auf 6 Mark in den 9 Jahren von 1879 bis 1888 die Brauereien bloß um 200 zurückgegangen seien, indem etwa 500 aufgehört und über 300 neu angefangen haben, und er hat was ja auch von Seiten des Herrn Roesicke geschehen ist das auch in Verbindung gebracht mit dem Umstande, daß eben der Zug vorhanden ist, das Brauereigewerbe mehr kapitalistisch zu betreiben in Folge der kolossalen (L) Verbesserung der technischen Hilfsmittel, der Maschinen u. s. w. Unzweifelhaft ist dieser Zug, das Brauereigewerbe zu einem großkapitalistischen umzugestalten, vorhanden, und die kleinen Brauereien würden daher so ist von Seiten des Herrn Finanzministers annähernd ausgeführt worden auch zu Grunde gegangen sein ohne Erhöhung des Malzaufschlags.
Das mag zugegeben sein; aber wir haben dabei Folgendes im Auge zu behalten.
Die statistischen Notizen, die Herr Freiherr von Riedel vorgeführt hat, erstrecken sich bloß bis zum Jahre 1888; was seit der Zeit vorgegangen ist, ist uns nicht mitgetheilt worden.
Nun ist von Herrn von Riedel ausdrücklich betont worden, daß die Einführung des Staffeltarifs, wodurch die kleinen Brauer, ähnlich wie das jetzt durch die Reichsregierung beabsichtigt wird, etwas begünstigt, und die großen Brauereien mit 25 bis 50 Pfennig pro Hektoliter mehr belastet sind, in Bezug auf den Malzaufschlag sehr günstig gewirkt habe.
Wenn dies der Fall ist, dann wird der Herr Finanzminister auch wohl in der Lage sein, uns mitzutheilen, um wie viel in der Zwischenzeit die kleinen Brauereien sich wiederum vermehrt haben.
Wenn das nicht der Fall ist, so bestreite ich ganz entschieden, daß diese Abstufung eine irgendwie günstige Wirkung gehabt hat.
Es wäre überhaupt ganz interessant, zu erfahren, wie der Stand des bayerischen Braugewerbes gegenwärtig ist, um wie viel die Zahl der bayerischen Brauereien seit jener Zeit zurückgegangen ist.
Die Reichsregierung hat uns als Anhang zu den Motiven für die gegenwärtige Steuervorlage eine recht interessante Statistik unterbreitet, aus der hervorgeht, daß die Zahl der in Betrieb gewesenen Brauereien im Gebiete der norddeutschen Steuergemeinschaft seit dem Jahre 1873 von 13 561 auf 8969 zurückgegangen ist, so daß also die sämmtlichen Brauereien abgenommen haben um rund 4600 Betriebe.
Die weiteren Rubriken sagen uns, daß mit Ausnahme der drei letzten Stufen, d. h. derjenigen Brauereien, die über 6000, bis 15 000 und über 15000 Mark an Malzsteuer entrichtet haben, bei denen die Betriebe sich erheblich vermehrt (6) haben, die anderen, die den unteren Stufen angehörigen Betriebe alle zurückgegangen sind.
Die eingegangenen Brauereien gehören denjenigen Betrieben an, die lediglich bis zu 1500 Mark Brausteuer bis jetzt gezahlt haben.
Das ist eine ganz gewaltige Zahl, und dieser Riesenzahl von 4600 Betrieben gegenüber, die im allgemeinen eingegangen sind, kann auch der Einwand nichts ändern, daß darunter ein ziemlicher Bruchtheil sogenannter obergähriger Brauereien sich befindet, die mehr und mehr verschwinden, weil der Geschmack des Publikums ein anderer geworden ist, weil man die obergährigen Biere nicht mehr haben will.
Es ist schwer anzunehmen, daß dieser gewaltigen Rückgangsziffer im Norden gegenüber auch in Bayern bis jetzt der Rückgang bloß 200 betragen haben soll.
Ich bin überzeugt, wenn wir die Ziffern haben, die gegenwärtig maßgebend sind, daß sie etwas anders lauten werden.
Aber selbst wenn dies nicht der Fall ist, so ist darauf hinzuweisen, daß die Annahme des Herrn Finanzministers, es habe die Erhöhung des Malzaufschlags in Bayern um 50 Prozent eine nachtheilige Einwirkung auf das Braugewerbe und auf den Konsum des Bieres in Bayern nicht gehabt, durchaus nicht richtig ist.
So lange das Provisorium der Malzaufschlagserhöhung in Bayern bestanden hat, mochte immerhin ein Theil der Brauer annehmen, daß gelegentlich dieses Provisorium wieder aufgehoben, daß man wieder auf den alten Aufschlagssatz zurückgreifen würde, obwohl ich allerdings eine derartige Auffassung für eine sehr naive halte; denn, was die Finanzminister einmal haben, das geben sie so leicht überhaupt nicht wieder her!
(Heiterkeit.)
Und da macht der Königlichbayerische Finanzminister Herr von Riedel nicht nur keine Ausnahme, sondern ich bin sogar der Meinung, daß er seinen übrigen deutschen Kollegen darin ganz erheblich „über ''ist (Heiterkeit), und es wundert mich nur, daß der Unterricht, der zweifelsohne in xunoto Bierbesteuerung dem Herrn Reichsschatzsekretär Freiherrn von Maltzahn, als er im verstoßenen Sommer mit Herrn Freiherrn von Riedel im Hochgebirge war ich weiß nicht, ob um Böcke zu schießen oder nur, um sich über die Biersteuer zu unterrichten —, zu Theil geworden ist, ihn nicht veranlaßt hat, die Biersteuer noch ganz anders zu gestalten, als es jetzt der Fall ist.
Als im Jahre 1879 die bayerische Staatsregierung mit Erhöhung des Malzaufschlags an die Kammern herantrat, da war zunächst bloß eine Besteuerung von 5 Mark pro Hektoliter geplant.
Dann hat sich aber herausgestellt, daß dadurch ein Bruchtheil entstehen würde, so ähnlich, wie er in den Motiven zu dieser Vorlage erwähnt ist, so daß bei Erhöhung des Malzaufschlags auf 5 Mark nach Meinung der Königlichen bayerischen Staatsregierung und ihrer obersten Finanzbeamten die Brauer und Wirthe einen zu großen Profit gehabt hätten.
Und da war es der bayerische Finanzminister Herr von Riedel, der sagte: den Profit, den die Brauer haben würden, können wir, der allfürsorgende Vater Staat, selber einstecken (Heiterkeit), und da wurde die Steuer von 5 auf 6 Mark umgesetzt.
Also das ist jedenfalls ein Beweis dafür, daß in xuneto Finanzführung unser Königlich bayerischer Finanzminister den übrigen Herren durchaus nicht nachsteht, im Gegentheil ihnen über ist, und daß aus diesem Grunde die bayerischen Brauer schon hätten wissen können, daß auf die 2 Mark Erhöhung so leicht nicht wieder verzichtet werden würde; aber immerhin mögen sie darauf gerechnet haben, und deshalb war in den ersten Jahren eine wesentliche Schwankung nach oben in punoto Bierpreis nicht eingetreten.
Als aber im Jahre 188889 die definitive Malzaufschlagerhöhung durchgeführt Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Januar 1893.
412 (4.)
wurde, die zugleich für die großen Brauer noch etwas über das Provisorium hinausging, da hat sich denn auch sofort bemerkbar gemacht, daß der Bierpreis dadurch allerdings beeinflußt wurde.
Der Herr Finanzminister von Riedel wird sich erinnern, daß damals sofort in München der Bierpreis um 2 Pfennig pro Liter in die Höhe gegangen ist.
Allerdings muß ich konstatiren, daß das Königliche Hofbräuhaus eine rühmliche Ausnahme gemacht hat: dasselbe hat an dem alten Preis festgehalten.
Man behauptet zwar, daß das seitens des Finanzministers, der zu gleicher Zeit der Verwalter des Königlichen Hofbräuamts ist (Heiterkeit), deswegen geschehen sei, um den Beweis zu liefern, daß man auch trotz des erhöhten Malzaufschlags an- dem bisherigen Preise festhalten könne.
Aber sehr eingeweihte, wohlunterrichtete Kenner des Hofbräustoffes, alte Stammgäste des Hofbräuhauses, haben damals konstatirt, daß das Hofbräubier denn doch bedenklich dünner geworden ist.
(Große Heiterkeit.)
Es ist auch demgemäß damals ein schwächerer Absatz erzielt worden, und daran konnte auch der Umstand nichts ändern, daß der Herr Finanzminister das gesammte Hofbräuhaus frisch ausscheuern, neu dekoriren, ganz neu einrichten ließ, sodaß die alten Stammgäste behaupteten, es sei nicht mehr so schön wie früher.
(Große Heiterkeit.)
Das hat dahin geführt, daß eine große Anzahl von alten Hofbräubesuchern das Hofbräuhaus verlassen haben und lieber zum Sternecker oder sonstwohin gegangen sind, wo es zwar um 2 Pfennige theurer, aber auch um eben so viel besser gewesen ist als im Hofbräuhaus.
Ueberhaupt kann bei der Gelegenheit angeführt werden: die (L) Herren, die mit den bayerischen Finanzen zu thun haben, die „thun sich '', wie man bei uns in Bayern sagt, „viel leichter an ''als die anderwärts; denn unser ganzes bayerisches Finanzsystem, welches nicht gerade zu den gesündesten im Deutschen Reich gehört, ist auf die Bierbesteuerung zugeschnitten, und bis jetzt hat man, wenns nicht mehr hat langen wollen, einfach den Malzaufschlag erhöht, und ich glaube, in Zukunft wird es auch nicht viel anders sein.
Aber wenn man hier behauptet, daß wir in Bayern deshalb in diese ganze Geschichte wenig drein zu reden hätten, weil wir nicht direkt davon berührt wurden, da ja bloß die Brausteuer in der norddeutschen Steuergemeinschaft erhöht würde, so täuscht man sich doch ganz erheblich.
Wir haben in Bayern wohl darunter zu leiden.
Wir bezahlen ja dafür, daß wir unsere eigene Bierbesteuerung haben, ein ziemlich bedeutendes Aversum an die Reichskasse.
Es wird zwar behauptet, es entspräche nicht dem wirklichen Vortheil, den das Königreich Bayern aus seiner separaten Bierbesteuerung hat, aber immerhin würde die Mehrausgabe, die Bayern zu übernehmen hätte, das Mehr des Aversums, welches entrichtet werden müßte, wenn die Vorlage angenommen würde, 3 (,, Millionen betragen; dazu kommt, daß die Matrikularbeiträge ohnehin auf 43 Millionen Mark erhöht werden müssen, daß außerdem für die Bedürfnisse der Armen ca.
7 Millionen Mark an einmaligen Ausgaben und dann noch nahezu 8 Millionen an fortlaufenden Ausgaben bei Annahme der Militärvorlage auf Bayern entfallen, welches durch die Militärvorlage und die damit zusammenhängende Brausteuer jährlich um ca.
12 bis 14 Millionen Mark belastet werden würde.
Gegenwärtig hat man in Bayern allerdings noch Ueberschüsse, die aber nicht mehr weit reichen werden, seitdem der allfürsorgende Vater Staat im vergangenen Jahre dieselben wesentlich mit dazu verwendet hat, um die Gehälter der höheren Beamten ganz bedeutend zu erhöhen.
Diese Üeberschüsse werden also nicht lange mehr andauern im bayerischen Vaterland, und dann wird man, um diese Be- (0) lastung zu ertragen, genöthigt sein, zu neuen Steuern zu greifen.
Entweder wird man irgend eine direkte Steuer erhöhen müssen, sei es die ohnehin höchst ungerecht angelegte Gewerbesteuer oder die Kapital-, Renten- oder die Haussteuer, oder man wird genöthigt sein, abermals an eine Erhöhung des Malzaufschlags heranzutreten.
Der Herr Finanzminister schüttelt zwar verneinend den Kopf, aber die Herren Finanzminister gestehen eben auch nicht gleich von vornherein alles zu (Heiterkeit), und mitunter können sie sich auch täuschen.
Ich wüßte wirklich nicht, wohin es in Bayern kommen sollte, wenn eben nicht in irgend einer Weise diese oder jene direkte Steuer erhöht wird, oder man auf den Malzaufschlag zurückgreift.
Daraus mögen die Herren Kollegen, die nicht das Glück haben, bayerische Staatsangehörige zu sein, sehen, daß wir ein sehr lebhaftes Interesse daran haben, uns gegen die Militärvorlage an und für sich und insbesondere auch gegen die Biersteuer in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft zu wehren.
Die 3 z Millionen Vermehrung des Aversums liegen uns schwer genug im Magen, und deshalb haben die bayerischen Abgeordneten ebenso gut wie alle anderen, Veranlassung, alles daran zu setzen, daß eine Erhöhung der Biersteuer nicht stattfindet.
Nun hat der Herr bayerische Finanzminister gestern in Entgegnung auf den Kollegen Goldschmidt, der davon gesprochen hat, daß in Bayern fast gar kein anderes Getränk konsumirt werde als Bier, daß speziell schon zum ersten Frühstück solches getrunken würde, mit vollständigem Rechte darauf hingewiesen, daß es sehr viele Gegenden in Bayern giebt, wo sehr wenig oder gar kein Bier getrunken wird; er hat diese Gegenden nicht angegeben.
Ich bin nun in der Lage, Ihnen einige solche Gegenden zu nennen.
Es ist aber keine freudige Veranlassung, die ich dazu habe; denn diejenigen Leute in Bayern, die kein oder wenig Bier trinken, thun das gar nicht freiwillig, sie würden auch viel lieber an dem Prozentsatz partizipiren, der in xunoto des Konsums unseres Nationalgetränks auf die Bevölkerung entfällt.
Aber sie können einfach nicht.
Aus dem Generalbericht über die Sanitätsverwaltung im Königreich Bayern, der im Auftrag des bayerischen Staatsministeriums des Innern aus amtlichen Quellen bearbeitet wird, und der bis 1885 von Dr. Karl Meyer redigirt ist, geht hervor, daß es weite Gegenden in Bayern giebt, wo thatsächlich der Bierkonsum mehr und mehr zurückgeht.
Es ist nicht nur eine Stagnation eingetreten, sondern thatsächlich ein Rückgang.
Als im Jahre 1886 hier im Hause darüber verhandelt wurde, das Surrogatverbot einzuführen, wurde von Herrn Di-, Greve, glaube ich, darauf hingewiesen, daß vom Jahre 1877 bis 1886 der Rückgang des Bierkonsums in Bayern zirka 80 000 Hektoliter betragen hat, ein Rückgang, der für Bayern sehr ins Gewicht fällt, namentlich wenn man in Betracht zieht, daß in der fraglichen Zeit doch auch ein entsprechender Zugang der Bevölkerung stattgefunden hat, so daß man nicht bloß die Ziffer von 80 000 Hektoliter annehmen darf, sondern der Rückgang ein größerer gewesen ist, weil die Bevölkerungszunahme in Berechnung gezogen werden muß.
Dieser Rückgang fällt in die Zeit, wo zum ersten Male der Malzaufschlag um 50 Prozent erhöht worden ist.
Aber ich will wiederum zu sprechen kommen auf den Generalbericht über die Sanitätsverwaltung im Königreich Bayern.
So sagt z.
B. in diesem Generalbericht der Bezirksarzt von Schrobenhausen also in einer Gegend, die zum gesegneten Altbayern gehört, wo viel Bier getrunken wird, erheblich mehr als in den fränkischen Bezirken er sagt, daß wegen der Theurung des Bieres der Schnapsgenuß in schneller Zunahme begriffen ist, und selbst Säuglinge ihn als Schlaftrunk erhalten.
(Unruhe.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1893.
413 () Das ist aus dem amtlichen Bericht entnommen, es ist also keine willkürliche Behauptung, die von sozialdemokratischer Seite aufgestellt ist.
In der Oberpfalz wird von mehreren ärztlichen Berichterstattern von Magen- und Darmkrankheiten, besonders Krebs, in Folge schlechter Nahrung und zunehmendem Genuß von Schnaps geklagt.
Dann heißt es weiter in einem anderen Bericht, der in diesem Generalbericht verarbeitet ist: „Der Fusel herrscht in den ländlichen Jndustriebezirken in Folge Unterernährung der Arbeiterklasse ''.
Ueber zunehmenden Branntweingenuß wird besonders in Amberg (Stadt und Land), sowie in Beilngries und Kemnath geklagt.
Auch in Oberfranken, speziell im Frankenwald, nimmt der Schnapssuff in schreckenerregender Weise zu.
Ueberall, wo der Schnapsgenuß zunimmt, ist der Bierkonsum zurückgegangen.
Das ist ein Beweis auch dafür, daß die Verhältnisse im allgemeinen sich verschlechtert haben, sodaß thatsächlich die Leute nicht mehr in der Lage sind, das Bier bezahlen zu können, trotzdem es in Bayern noch erheblich billiger ist als in der norddeutschen Brausteuergemeinschast, hängt aber auch mit der Erhöhung der Biersteuer zusammen, und ich führe es als warnendes Exempel an, um zu zeigen, wohin durch die Biersteuererhöhung die Gesellschaft getrieben wird.
Der Finanzminister von Bayern hat gestern noch angegeführt, daß von einer direkten Preiserhöhung des Bieres eigentlich nichts zur Kenntniß der Regierung gekommen sei.
Ich verweise daraus: in sehr vielen ländlichen Gegenden Bayerns hat in den sechsziger und siebziger Jahren das halbe Liter 10 Pfennig gekostet.
Dieser Zehnpfennigpreis ist nun mehr und mehr verschwunden.
Es sind nur noch wenige Bezirke vorhanden, wo man das Bier für 10 Pfennig erhalten kann; der Preis ist meist um 1 bis 2 Pfennig erhöht: das Bier kostet jetzt 11 oder 12 Pfennig, in einzelnen Bezirken des südlichen Bayerns sogar 13 Pfennig, und in den Städten haben sich die Lokale vermehrt, die als sogenannte D) bessere betrachtet werden wollen und das Bier für 13, auch 15, anstatt für 12 Pfennig ausschänken.
Vielfach wird man sich auch, wie gesagt, damit geholfen haben und helfen, wie das 1888 seitens des Königlichen Hofbräuhauses geschehen ist, daß man das Bier dünner macht; und nachdem der Herr OberRegierungsrath Gamp gestern den norddeutschen Brauern den Rath gegeben hat, das Bier schlechter einzubrauen, und die Wirthe aufgefordert, schlechter einzuschänken, so können Sie sich eine Vorstellung davon machen, was in Folge der Erhöhung der Bierfteuer geschehen wird, wenn sie wirklich angenommen werden sollte.
Unser Standpunkt läßt sich im allgemeinen dahin zusammenfassen: wir sind ja in erster Linie Gegner jeder indirekten Besteuerung und in Folge dessen auch einer Steuer, die ein so wichtiges Genußmittel des arbeitenden Volkes vertheuern -muß.
Es ist nun regierungsseits gesagt worden, daß es ungerechtfertigt wäre, wenn die Brauer eine Abwälzung auf die Wirthe und damit auf das Publikum vornehmen würden; allein es ist gestern auch unumwunden eingeräumt, daß das der Fall sein wird, so daß wir es thatsächlich mit einer Konsumsteuer zu thun haben.
Also grundsätzlich sind wir gegen die Steuer, weil sie eine Konsumsteuer, eine indirekte Steuer auf Lebensmittel des arbeitenden Volkes ist.
Aber wenn das auch nicht der Fall wäre, wenn es sich wirklich so verhielte, wie in den Regierungsmotiven gesagt wird, daß es lediglich eine spezielle Gewerbesteuer, eine besondere Besteuerung der besonders günstig situirten Großbrauereien wäre, so können wir uns doch aus dem Grunde nicht dafür erklären, weil es eine riesige Ungerechtigkeit ist, einen einzelnen Erwerbszweig in Deutschland bluten zu lassen, aufkommen zu lassen für das, was nach Ihrer Anschauung doch der gesummten Nation zu gute kommen soll.
Mit eben demselben Recht könnten die Brauer, die in dieser Weise belastet werden sollen, sagen: warum zieht man nicht die Bergwerksbesitzer heran
Es ist vor kurzem konstatirt worden, daß die Arenbergsche Gesellschaft 85 Prozent Dividende ergeben habe.
(6) Sobald man den Brauereigesellschaften ihre 10, 20, 30 oder 42 Prozent Dividende unter die Nase hält, könnten die Brauereien mit demselben Recht sagen: wenn beim Bergwerksbetrieb 85 Prozent Dividende erzielt werden, so wäre es gerechter, einen derartigen Betrieb höher zur Steuer heranzuziehen, anstatt solche Betriebe, die doch wesentlich noch mit der Volksernährung zusammenhängen.
Ebenso könnte man sagen: warum werden die großen Eisenwerke, diejenigen Werke, die sich in den Händen der Krupp, Stumm u. s. w. befinden, nicht zu einer speziellen Besteuerung zu Gunsten des Militärs herangezogen, namentlich da doch ohnehin diese Herren so patriotisch sind, die Militärvorlage ungeschmälert bewilligen zu wollen und da sie, entsprechend dem Charakter ihrer Betriebe, von dem Militarismus erhebliche Vortheile ziehen.
Da außerdem die Herren Stumm u. s. w. ihre Eisenschienen an das Ausland nachweisbar billiger verkaufen als an das Inland und die deutschen Regierungen, so resultirt doch daraus, daß sie einen riesenhaften Gewinn haben müssen, jedenfalls einen ebenso großen oder noch größeren als die Bierbrauer, sodaß es ebenso gerechtfertigt wäre, dieses spezielle Gewerbe „bluten ''zu lassen.
Ebenso verhält es sich mit den Zuckerfabrikanten.
Diese genießen seit einer langen Reihe von Jahren eine Menge von Vergünstigungen, die durch nichts gerechtfertigt sind.
Warum wird dieser spezielle Erwerbszweig nicht mit herangezogen
warum soll gerade der Erwerbszweig der Bierbrauer herausgegriffen werden und das Bier bluten

Man weiß allerdings auf Seiten der Regierungen, daß das, was in den Motiven zum Ausdruck gelangt, nicht richtig ist; man weiß, daß die Unternehmer des Brauergewerbes die Mehrsteuer nicht auf sich sitzen lassen werden.
Denn nach den kapitalistischen Grundgesetzen, die den Unternehmern im Brauergewerbe ebenso maßgebend sind wie den anderen, kommt in erster Linie der Profit, die Dividende in Betracht; und wenn die Vorlage Gesetz werden sollte, dann wird eben die Abwälzung M) auf das große Publikum geschehen, und diese hält sich nicht im Rahmen von oder V Pfennig, sondern wird mehrere Pfennige betragen und wird in Folge dessen eine ganz gewaltige Schädigung weiter Volkskreise herbeiführen.
Ich bin überzeugt, trotz der großen Abneigung in Norddeutschland, sich mit einzelnen Pfennigen abzugeben, und trotz der Neigung, auf 5 Pfennig abzurunden, wird man, wenn eine Abwälzung auf das Publikum stattfindet, in vielen Kreisen sich doch mit der Zeit entschließen, auch wo diese Rechnungsart jetzt nicht üblich ist, zu den einzelnen Pfennigen zu greifen, wie in Süddeutschland, in Bayern, Württemberg, Baden und auch in Sachsen.
Die Reichsregierung wird sich auch gar nicht erst lange bitten lasten, wenn ein solches Bedürfniß vorhanden ist, eine stärkere Ausprägung von Kupfermünzen vorzunehmen.
Hat man doch in Bayern ich glaube es war in den vierziger Jahren Heller, sogenannte Halbpfennige, ausgeprägt, bloß um die Bierpreiserhöhung auszugleichen.
So wird man auch in Norddeutschland, wenigstens in einzelnen Gegenden, wenn auch nicht in den großen Städten, damit rechnen, um eben die Bierpreiserhöhung, wenn das Gesetz eingeführt wird, ausgleichen zu können.
Wir haben nun aber, wenn wir diesen ablehnenden Standpunkt einnehmen, auch die Verpflichtung, der Frage näher zu treten: was soll daraus werden, wenn die Militärvorlage doch angenommen wird bis jetzt ist ja keine Aussicht dazu aber wenn irgend welche Kompromisse gemacht werden sollten, und die Militärvorlage angenommen und wir die Biersteuer ablehnen
Es wurde ganz richtig ausgesprochen, daß die Mehrheit des Reichstags, die die Militärvorlage bewilligt, auch für die nöthigen Mittel sorgen muß, um die Mehrausgabe für das Militär zu decken.
Nun, meine Herren, es ist die Erhöhung der Börsensteuer in Aussicht gestellt, auch die der Branntweinsteuer, die ja in einer anderen Form stattfinden soll, als anfangs beab414 18.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1893.
Reichstag.
() sichtigt gewesen sei.
Irgend ein bürgerliches Blatt in Berlin hat kurz vor Beginn der Weihnachtsferien eine Steuer auf Equipagen rc.
empfohlen und ausgerechnet, dieselbe würde zirka 20 Millionen bringen.
Wenn Sie schon einmal die Militärausgaben bewilligen wollen, dann hätten wir von unserem Standpunkt aus gegen eine derartige Steuer erheblich weniger einzuwenden als gegen die Biersteuer.
Außerdem läge noch etwas anderes nahe: führen Sie doch eine Einjährigfreiwilligensteuer ein!
Sie wollen ja unter gar keinen Umständen den Söhnen des Volkes die einjährige Dienstzeit einräumen wie den Söhnen der gut Situirten.
Nun ersparen die Eltern dieser jungen Leute, die so sehr begünstigt sind, jedenfalls durch die einjährige Dienstzeit, trotzdem sich die jungen Leute selbst erhalten müssen, in dem Geschäfte, in dem Gange der Ausbildung ihrer Söhne, und was damit noch zusammenhängt, ganz erheblich.
(Widerspruch.)
Meine Herren, wenn Sie das auch abzustreiten scheinen, so dürfen Sie eben nicht vergessen, daß nicht alle Leute in der Lage sind, ihre Söhne, die einjährig dienen, mit solchen Mitteln auszustatten, wie manche Herren, die in der Regierung oder hier im Reichstage sitzen.
Aber die Söhne der reichen Geschäftsleute, welche als Einjährige dienen, haben jedenfalls sammt ihren Eltern an dieser kurzen Dienstzeit einen ganz erheblichen Gewinn, so daß sie wohl noch eine Extrasteuer bezahlen könnten, welche je nach dem Vermögen von 500 bis zu 10 000 Mark betragen könnte.
Auf diese Weise könnte man auch ganz gut bis zu 10 Millionen herausschlagen.
Es ist auch von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß mit der Aufhebung der Liebesgabe, welche an die Brenner, speziell an die schnapsbrennenden Barone in Norddeutschland gegeben wird, nahezu allein der ganze Mehrbedarf gedeckt werden könnte.
(L) 1 (Unruhe rechts.)
Aber wir sagen uns: wenn schon einmal die oberen Zehntausend wieder bewilligen wollen, dann sollen sie dafür sorgen, daß nicht allein der große Haufe wieder zu bezahlen hat, sondern dann soll der „Patriotismus ''vor allem einmal sich bei ihnen selbst zeigen.
Ich habe im Jahre 1886 bei der damaligen Militärvorlage, in deren Folge bekanntlich die Auflösung kam, schon darauf hingewiesen, daß die geehrten Herrschaften, die so sehr für die Vermehrung des Militärs schwärmen, doch auch so viel Patriotismus haben müssen, aus ihren eigenen Taschen einmal die nothwendig werdende Kostenerhöhung zu tragen.
Bei den kolossalen Vermögen, die durch die neue preußische Steuerpolitik ermittelt worden sind und in ähnlicher Weise, wie im Königreich Preußen, wird es auch wohl anderwärts sein wenn man aus diesen riesigen Vermögen, die vorhanden, und die bloß berechnet sind auf diejenigen Beträge, welche über 6000 Mark hinausgehen, nur eine sehr mäßige Vergünstigung annimmt, und aus den daraus resultirenden Einkünften vielleicht eine Steuer von 10 Prozent erhoben würde, so könnte damit nicht bloß die aus der neuen Militärvorlage nothwendig werdende Erhöhung der Militärausgaben, sondern es könnten die ganzen Militärausgaben gedeckt werden, und man hätte nicht nöthig, zu einer derartigen Belastung der breiten Massen des arbeitenden Volkes zu greifen.
Also, meine Herren, wir werden Ihnen, wie wir schon wiederholt erklärt haben, keinen Mann bewilligen für die Vermehrung des Heeres, wir werden Ihnen auch keinen Groschen bewilligen zu neuen Steuern, und wir werden Ihnen namentlich auf dem Gebiete der Biersteuer nichts bewilligen, keinen Pfennig für das Liter, keinen Pfennig auch nur für das Hektoliter, und ich möchte Ihnen den Rath geben, diese Steuervorlage gar nicht erst an eine Kommission u verweisen, sondern den Beschluß zu fasten, diese ganz und gar unberechtigte Steuer gleich von vornherein im Orkus ver- (6 schwinden zu lasten.
(Heiterkeit und Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Staatsminister der Finanzen Dr. Freiherr von Riedel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Finanzen Dr. Freiherr von Riedel: Meine Herren, die Debatte hat eigentlich einen etwas sonderbaren Verlauf genommen, der mich nöthigt, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Es lag in meiner Absicht, zu diesem Gesetzentwurf im Reichstag überhaupt nicht zu sprechen, und zwar aus dem Grunde, weil ja, ivie Sie wissen, dieser Gesetzentwurf zunächst Bayern nichts angeht, und weil die bayerische Regierung nach meiner Meinung gegen eine Anstandspflicht handeln würde, wenn sie sich in diese Angelegenheit tiefer einmischen wollte.
Wenn das Reich sich in die bayerische Biersteuergesetzgebung einmischte, so würden auch wir protestiren, und umgekehrt müßte auch ich einen solchen Protest befürchten.
Nun beschäftigten sich aber fast alle Herren Redner, wenigstens zum großen Theil, mit Bayern, und zwar deshalb, weil ich gestern genöthigt war, einige Unrichtigkeiten zu rektifiziren.
Ich habe das gethan zunächst aus Höflichkeit gegen einen der Herren Redner, der mich ausdrücklich provozirt hat.
Ich habe es aber auch gethan aus Rücksicht auf die verbündeten Regierungen und auf den Reichstag; denn es hätte der Glaube entstehen können, wenn in meiner Anwesenheit absolute Unrichtigkeiten über Bayern verbreitet werden, daß diese begründet seien, und der Reichstag wäre damit getäuscht worden.
Ich bin ja weit entfernt, den betreffenden Herren eine böse Absicht zuzuschreiben; im Gegentheil, ich glaube, daß alle diese Angaben opüma tiäs gemacht worden sind.
Sie beweisen nur, daß das Herausgreifen einzelner Ziffern und das Ziehen von Schlüffen aus einzelnen Ziffern sehr häufig zu Irrthümern führt, wenn man nicht die Gesammtheit der Verhältnisse kennt und überblickt.
Ich habe nun gestern dem Herrn Abgeordneten Roesicke die Befriedigung, die er über seine Kenntniß bayerischer Zustände empfunden haben mag, nicht mehr verbittern wollen (Heiterkeit), wiewohl ich in der Lage gewesen wäre, ihn Schritt für Schritt zu widerlegen.
Das ist zum Theil heute von dem Herrn Abgeordneten Grillenberger geschehen, und ich hatte, nachdem ich den ersten Theil der Grillenbergerschen Rede gehört hatte, soweit er sich auf Bayern bezog, eigentlich das Gefühl, daß er sagte: wir Bayern sind doch bessere Menschen, als ihr glaubt (Heiterkeit), und ich war ihm einen Moment sogar dankbar dafür.
(Große Heiterkeit.)
Nun sind diese Empfindungen allerdings etwas verwischt worden durch den zweiten Theil seiner Rede, wo er sich theils allgemein mit bayerischen Zuständen, theils sogar mit meiner Person befaßt hat.
Was die allgemeinen Dinge betrifft, so hat der Herr Abgeordnete namentlich die Bierpreisfrage behandelt und hat am Schluffe gesagt, die Zehnpfennigpreise, die in den sechsziger Jahren noch bestanden, sind in Bayern ganz verschwunden.
Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, dem Herrn Abgeordneten Grillenberger zu sagen, daß in einem großen Theile von Bayern, ja, ich glaube, im größten Theile heute noch das Bier pro Liter nur 20 Pfennig kostet und also das Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1893.
415 () halbe Liter zehn Pfennig.
Ich bin so frei, auch Namen zu nennen: es ist ganz Niederbayern mit Ausnahme einiger weniger Städte, wo der Bierpreis um ein paar Pfennige hinauf gegangen ist, Oberfranken, die Oberpfalz, kurz und gut, es sind zahlreiche Orte und Gegenden, in denen die Bierpreise überhaupt gar nicht gestiegen sind und zwar im Vergleich mit einer Periode, die lange vor der Malzaufschlagerhöhung liegt.
Ich glaube, diejenigen Herren, die mit den bayerischen Bierbrauereiperhältnissen bekannt sind, werden mir das bestätigen.
Was ich dem hohen Hause gestern mitgetheilt habe, ist, wie natürlich, amtlich konstatirt und nach meiner Meinung absolut nicht zu bestreiten.
Wir haben, als wir im Jahre 1879 ich sage, mit schwerem Herzen an die Erhöhung des Malzaufschlags gingen, dem Lande auch eine Uebersicht über die Bierpreise vom Jahre 1811 bis zum Jahre 1879 mitgetheilt, und zwar zunächst für die Stadt München, weil die Statistik sich überhaupt auf eine so lange Zeit hinaus nur mit der Stadt München besassen konnte.
Aus dieser Statistik geht hervor, daß in den Jahren 1872 bis 1875 das Sommerbier 8 resp.
9 Kreuzer, d. i.
24 resp.
27 Pfennig gekostet hat; in den Jahren 1876 bis 1878 hat der Bierpreis 26 Pfennig betragen; n a ch Einführung der Malzaufschlagerhöhung ist der Preis während einer Reihe von Jahren auf 24 Pfennig heruntergegangen, und erst vor ein paar Jahren ist er in München wieder auf den alten Stand erhöht worden.
Also von einer Preiserhöhung in Folge der Malzaufschlagserhöhung kann angesichts dieser Verhältnisse nicht die Rede sein.
Wenn Herr Grillenberger meint, das Bier sei schlechter geworden, so täuscht er sich.
Ich kann ihm in dieser Hinsicht allerdings nur ein einfaches „Nein ''entgegensetzen; aber auch nach der Meinung verschiedener anderer Personen, die sich mit der Sache ex prslesso befaßt haben und keine Regierungsorgane sind, ist das Bier in der Zwischenzeit vielfach sogar bester geworden.
Wenn Herr Grillenberger die dem Gesetzentwurf beigegebene Statistik.
über Gewerbeeinstellungen auf bayerische (L) Verhältnisse bezogen hat, so liegt offenhar eine Verwechslung vor.
Von Bayern kommt in dem ganzen Gesetzentwurf gar nichts vor.
Die Geschäftseinstellungen, die in Bayern stattgefunden haben, waren, wie ich gestern ganz richtig angegeben habe, in 9 Jahren zirka 500, denen aber wiederum 300 neu entstandene Brauereien gegenüberstehen, also im ganzen gegen 200 von 6000 beziehungsweise 11 000 Brauereien.
Bei dieser Gelegenheit muß ich auch einer Bemerkung, die gestern Herr Roesicke gemacht hat, entgegentreten.
Er hat gesagt: die kleinen und schwachen Brauereien seien zu Grunde gegangen, und große seien dafür entstanden.
Auch das ist ganz falsch.
Gerade kleine Brauereien sind neu entstanden feit der Erhöhung des Malzaufschlags, und man hat im Jahre 1888 ganz ernstlich sich besonnen, ob man der Neuentstehung von kleinen Brauereien nicht einen gewissen Riegel vorschieben sollte.
Es sind also die Wirkungen der bayerischen Gesetzgebung in den erwähnten Beziehungen auch vom Herrn Abgeordneten Grillenberger unrichtig aufgefaßt worden.
Was er speziell über das unter dem Finanzministerium stehende Etablissement gesagt hat, ist gleichfalls unrichtig.
Unsere Geschäftsführung steht ja unter öffentlicher Kontrole, und es wird dem Herrn Abgeordneten Grillenberger sehr schwer werden, nachzuweisen, daß wir deshalb, weil wir den niedrigen Preis beibehielten, das Bier schlechter gemacht haben.
Hier ist das Publikum der beste Richter, und das Pubikum hat seitdem viel mehr getrunken als vorher.
(Heiterkeit.)
Ich bin aus dem einfachen Grunde mit dem Preise nicht herausgegangen, weil ich mir sagen mußte: der Gewinn, den das Etablissement erzielt, ist genügend, und weil wir keinen größeren Verdienst wollten, als angemessen ist.
Ich hatte dabei aber auch noch den weiteren Zweck, zu beweisen, daß man unter bestimmten Verhältnissen zu dem geringeren Preise ein Reichstag.
8.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
189293.
anständiges Bier herstellen könne; das geschah im Interesse (6) des konsumirenden Publikums und nicht des Finanzministers.
Es ist dann gestern und heute wieder viel von dem Rückgänge des Bierkonsums die Rede gewesen, und damit vom Rückgänge des Brauereigewerbes überhaupt.
Das Braugewerbe in Bayern hat sich seit 1880 ganz außerordentlich entwickelt, wenn wir das Braugewerbe als Ganzes nehmen.
Aber auch der innere Konsum ist nicht in dem Maße zurückgegangen, wie es den Anschein hat.
Ich habe gestern schon ausgeführt, daß man bei den Vergleichungen den Eintritt der Pfalz genau im Auge behalten müsse, wenn man nicht ganz falsche Schlüsse ziehen wolle.
Letzteres ist gestern geschehen.
Die Pfalz hat vor ihrem Eintritt in die bayerische Biersteuergemeinschaft wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf sehr wenig Bier konsumirt.
Als sie eintrat, sank natürlich der Konsum, nachdem vielleicht 600 000 Personen, welche kein oder nur wenig Bier tranken, in die Gemeinschaft gekommen waren, auf den Kopf berechnet, herab, und aus der Nichtbeachtung dieser Thatsache rührt die Behauptung, der Konsum sei überhaupt zurückgegangen.
Wir haben vor 1879 keine Statistik über den Bierkonsum in der Pfalz gehabt: man hatte eine solche nicht nöthig, weil dort keine Biersteuer existirte.
Man kann Ziffern, die vor 1879 ohne Rücksicht auf die Pfalz aufgestellt sind, nicht vergleichen mit Ziffern, die nach 1879 mit Einschluß der Pfalz aufgestellt wurden, und es ist selbstverständlich, daß man mit den Ziffern, welche aus der Zeit herrühren, bevor die Pfalz mit einer sehr geringen Produktion und einem noch geringeren Konsum in die Gemeinschaft eintrat, auch nur die späteren auf das rechtsrheinische Bayern bezüglichen Ziffern in Vergleich ziehen darf, und hier erscheint ein ganz anderes Bild.
Im Jahre 1878 hatten wir im rechtsrheinischen Bayern einen Konsum von 226 Litern aus den Kopf der Bevölkerung das Jahr 1878 war das letzte Jahr, in dem die rechtsrheinischen Landestheile allein besteuert waren —, im Jahre 1884 von 230, im Jähre 1885 von 231, im Jahre 1887 von 242, im Jahre 1889 von 245, (v) im Jahre 1890 von 246 und im Jahre 1891 gleichfalls von 246.
Der Konsum in den älteren Steuerprovinzen ist daher durchaus nicht zurückgegangen, sondern hat sich angemessen erhöht.
Allein ich muß nochmals daran erinnern, was ich gestern sagte: die Schwankungen im Konsum rühren gar nicht oder nur zum geringeren Theil von der Steuererhöhung her; es sind hierfür ganz andere Verhältnisse maßgebend.
Wir hatten z.
B. im Jahre 1876 einen Konsum von 11955 000 Hektolitern, im Jahre 1878, wiewohl gar keine Steuerveränderung dazwischen lag, nur einen Konsum von 11376 000 Hektolitern: das ist ein Unterschied von 600 000 Hektolitern, für welchen die Steuergesetzgebung keinesfalls von Einfluß sein konnte, weil wie gesagt, überhaupt eine Steuerveränderung nicht erfolgt war.
Also, was in diesem Hause über den Rückgang des Konsums in Bayern gesagt wurde, ist großenteils irrthümlich.
Dabei muß ich bestehen bleiben.
Ich habe mich wohl gehütet, irgendwie über den vorliegenden Gesetzentwurf zu sprechen; denn wir sind nicht berührt davon, und ich habe auch nicht den Muth, über Dinge zu reden, die ich nicht oder nicht ganz verstehe.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat dann noch vom Schnapsgenuß in Bayern gesprochen.
Er hat sich dabei auf einzelne Angaben von Aerzten bezogen, die wohl richtig sein werden, aber durchaus behelflos für die Beurtheilung unserer Zustände im allgemeinen sind.
Ich glaube konstatiren zu können, daß der Schnapskonsum, der ohnehin in Bayern nicht sehr groß war, seit 1887 abgenommen hat.
Diese Konstatirung kann ich nicht nur auf amtliche Berichte stützen, sondern sie ist auch aus dem Volke heraus im bayerischen Landtage selbst erfolgt.
Also auch diese Behauptung des Herrn Abgeordneten ist nicht ganz richtig.
Wenn der Herr Abgeordnete Grillenberger noch zum Schluffe gesagt hat, daß die Finanzmmister, wenn sie einmal 62 41611Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1893.
M etwas haben, gar nichts mehr hergeben, so hat er auch in dieser Hinsicht Unrecht; denn wir, d. h. die Finanzminister, muffen ja ohnehin alles hergeben, was wir einnehmen (Heiterkeit), für andere Leute und Zwecke.
Er hat aber auch, was speziell meine persönliche Thätigkeit betrifft, nicht Recht.
Ich habe die Ehre, seit mehr als 15 Jahren der bayerischen Finanzverwaltung vorzustehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Grillenberger sich nur etwas informiren will über die Grundsätze, nach denen wir verfahren sind, so wird er zwei Dinge mit Leichtigkeit herausfinden.
Das eine ist, daß ich bei der allerdings ohne mein Verschulden partiell gebliebenen Reform der direkten Steuern davon ausging, daß die kleinen Leute absolut zu schonen seien.
Für sie ist die direkte Steuer um keinen Heller erhöht worden.
Mein Bestreben war, die Leistungsfähigeren stärker heranzuziehen, wenigstens den damaligen Verhältnißen entsprechend, und das ist auch geschehen.
Er wird sodann weiter erfahren, daß ich bestrebt war, auch auf dem Gebiete der indirekten Steuer, soweit dies in unserer Macht steht, entsprechende Erleichterungen eintreten zu lasten.
Diese Erleichterungen belaufen sich auf mehr als 6 Millionen, d. h. fast 2 g oder wenigstens über die Hälfte der Malzaufschlagserhöhung.
1 Am Malzaufschlag selber haben wir gegen 2 2 Millionen dadurch, daß wir die Abstufungen einführten, nachgelassen.
Wir waren überdies bestrebt, den kleinen und mittleren Brauereien, die ja immer unter der Konkurrenz des Großkapitals leiden müssen ebenso wie auf anderen Gebieten die Handarbeit sehr häufig mit den Maschinen nicht mehr konkurriren kann —, nicht nur positive Erleichterungen zu gewähren, sondern wir suchten den kleineren und mittleren Brauereien auch dadurch zu nützen, daß wir Sachverständigenstationen mit Staatsgeldern dotirten, welche denselben in Bezug auf Betriebsverbefferungen in jeder Hinsicht an die Hand (L) gehen, z.
B. durch Untersuchung der Braumaterialien, der Brauereieinrichtungen rc.
und es sind dabei sehr schöne Resultate bereits erzielt.
Da ich, wie ich eingangs bemerkte, gar nicht daran dachte, daß ich bei dieser Gelegenheit hier sprechen würde, so bin ich nur mangelhaft mit Material versehen; allein ich kann den Herrn Abgeordneten Grillenberger doch versichern, daß meine Angabe, die Produktion der mittleren und kleineren Brauer habe seit dem Definitivum zugenommen, vollständig auf Wahrheit beruht.
Auch die Gesammtproduktion hat dem Jnlandskonsume entsprechend erheblich zugenommen.
Meine Herren, während wir im Jahre 1878 einen Jnlandskonsum von insgesammt 111376 000 Hektolitern hatten, betrug derselbe im Jahre 1889, also nach dem Definitivum, 12 309 000 Hektoliter; 1890 121320 000 und 1891 12 330 000.
Also auch in dieser Beziehung ist eine schädliche Rückwirkung der bayerischen Malzaufschlagserhöhung nicht eingetreten.
Meine Herren, ich glaube mich auf diese Konstatirungen beschränken zu sollen, und wiederhole nur, daß weder der Konsum in Folge der Erhöhung zurückgegangen ist, noch daß die Bierpreise sich erhöht haben.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat zum Schluß noch eine Rechnung darüber aufgestellt, was Bayern in Folge zuerst hat er allgemein gesagt: der Annahme des vorliegenden Biersteuergesetzentwurfs; dann richtiger: in Folge der Militärvorlage aufzubringen hätte.
Auch hierbei hat er sich um eine erkleckliche Summe ich glaube, 6 oder 8 Millionen verrechnet.
In Folge der Einführung einer höheren norddeutschen Biersteuer werden die Matrikularbeiträge in Bayern weder höher noch niedriger.
Die Erhöhung ergiebt sich erst, wenn die Reichsausgaben steigen; an und für sich ist es für uns gleichgiltig, wie die norddeutschen Staaten ihre Leistungen an das Reich bestreiten; wir müssen eben das zahlen, was in Folge der Reichsausgaben auf uns trifft.
Was speziell die Militärausgaben anlangt, so hat der (6) Herr Abgeordnete Grillenberger, wenn ich mich nicht täusche, gesagt: erstens müsse Bayern das Aversum leisten; zweitens müsse es für die laufenden Militärausgaben 6 oder 8 Millionen zahlen, und drittens für die einmaligen Ausgaben aufkommen.
Der zweite Posten kann nicht aufgerechnet werden; denn was an laufenden Ausgaben für das bayerische Militär mehr erwächst, das wird ja vom Reiche bezahlt, und zwar zum Theil sogar mit den Aversen resp.
Aequivalenten bezahlt, die wir in Form von höheren Matrikularbeiträgen entrichten.
Im übrigen habe ich mich natürlich mit den allgemeinen Prinzipien über die Besteuerung, von denen Herr Grillenberger gesprochen hat, heute nicht zu beschäftigen.
Wenn er auch die Liebesgabe an die Branntweinbrenner erwähnt hat, so werde ich vielleicht in den nächsten Tagen die Ehre haben, ihm die entsprechende Antwort zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirkliche Geheime Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Malhahn: Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat gefragt, weshalb in der gegenwärtigen Vorlage nicht, wie in früheren Vorlagen der verbündeten Negierungen über den gleichen Gegenstand, ein Verbot der Surrogate enthalten sei.
Er hat diese Frage allerdings in die Form gekleidet, daß er ausführte, es hätte sich doch eigentlich für die verbündeten1Regierungen1empfohlen, ein Verbot der Surrogate in den Gesetzentwurf aufzunehmen, und so den Schein zu erwecken, als ob man für die Volkswohlfahrt sorgen wolle.
Ich würde ja dem gegenüber leicht antworten können, daß man, um einen Schein zu erregen, seitens der verbündeten (0) Regierungen keine Gesetzentwürfe formulirt; aber ich will dem Herrn Abgeordneten auf die Frage direkt antworten.
Die Unterlassung eines Verbots der Surrogate in der gegenwärtigen Vorlage hat in erster Linie darin ihren Grund, daß man vermeiden wollte, in die bestehenden Verhältnisse tiefer einzugreifen, als es der unmittelbar vorliegende Entwurfszweck erforderte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller: Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich muß zunächst auch zurückgreifen auf die Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete Grillenberger gethan hat, und zwar zumeist am Schluffe seiner Rede.
Er ist auf die allgemeine prinzipielle Frage eingegangen, ob es richtig sei, die Deckung im Reiche für die etwaigen neuen Militärbedürfnisse in indirekten Steuern zu suchen.
Meine Herren, in Bezug auf die Steuern überhaupt werden wir immer und wir sind es augenblicklich ganz besonders in Mitleidenschaft gezogen durch die Steuergesetzgebung in Preußen, wo gegenwärtig die Umgestaltung des Steuersystems auf einer so großartigen und geistvollen Grundlage geschieht, wie es lange nicht geschehen ist.
In einem deutschen Staate, wo es gerade als ein Grundsatz aufgestellt worden ist, daß dem Reiche die indirekten Steuern gehören sollen, dem Staate die direkten Steuern und der Kommune die Realsteuern, und in einem solchen Momente, meine ich, ist es schlecht angebracht, hier im Reichstage zu urgiren, daß man neue Bedürfnisse im Reiche aus direkten Steuern decken soll.
Ich will nicht ernsthaft eingehen auf die Vorschläge, die der Herr Abgeordnete Grillenberger nach dieser Richtung gemacht hat in Bezug auf die direkten Steuern; aber ich muß doch etwas näher eingehen aus eine Reihe etwas phantasievoller indirekter Steuern, die er genannt hat.
Da hat er geredet von einer Equipagensteuer, die 20 Millionen aufbringen soll.
So lange er nicht einen näheren Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1893.
417 M Nachweis darüber führt, in welcher Weise die Equipagen besteuert werden sollen, wo die Grenze einer Equipage und des Fuhrwerks ist, das man zu seiner Bewegung nothwendig hat u. s. w., glaube ich, brauchen wir auch mit der Steuer uns nicht ernsthaft zu beschäftigen.
Aber es erübrigt doch für mich, hervorzuheben, wie die Dinge auch hier im Hause benutzt werden, um nach außen den Schein zu erwecken, daß in wohlfeiler Weise 20 Millionen zu haben seien.
So lange der Herr Abgeordnete Grillenberger nicht den Nachweis führt, wie sie zu haben sind, so lange ist es ein leeres Phantasieprodukt.
(Zuruf.)
Im übrigen stimme ich dem Herrn Abgeordneten Grillenberger ganz zu: wenn es möglich wäre, angemessene Luxussteuern mit in den Rahmen der jetzigen Steuern zu ziehen, ich hätte nichts dagegen.
Aber es ist eine alte Erfahrung in allen Ländern, in denen sie bestehen, daß Luxussteuern nur verhältnißmäßig kleine Beträge aufbringen können, weil die Zahl derjenigen, die Luxus treiben, nur eine kleine ist.
Ueber dies Naturgesetz wird der Herr Abgeordnete Grillenberger auch nicht fortkommen, und so lange er nicht ganz spezielle Vorschläge macht, worauf die Luxussteuern sich erstrecken sollen, können wir die Sache nicht ernsthaft behandeln.
Es ist allerdings in den Blättern von einer Art Luxussteuer die Rede gewesen, ehe wir die Steuervorlage bekamen, nämlich von der Besteuerung des Schaumweins.
Gegen eine derartige Steuer hätte ich nichts einzuwenden, höchstens das, was ich gegen Steuerbouquets im allgemeinen einzuwenden habe, daß es nicht klug ist, daß, wenn man eine große gewaltige Reform durchführen will, man das Bouquet zu weit faßt und zu große Interessentenkreise bezüglich ihrer materiellen Interessen ganz besonders einnimmt und so das verhindert, was man eigentlich damit erreichen will.
Und nun komme ich zu der Vorlage, die uns hier beschäftigt, und dabei kann ich leider den Herren Vertretern der verbündeten M Regierungen nicht den Vorwurf ersparen, daß durch die Art und Weise, wie sie die Brausteuervorlage gemacht und namentlich, wie sie sie begründet haben, sie diese Opposition im Lande erst recht hervorgerufen und derselben eine größere Grundlage gegeben haben, wie es sonst vielleicht nothwendig gewesen wäre.
Damit wird aber das gefährdet, was die verbündeten Regierungen, in erster Linie wollen, nämlich für eine Militärvorlage innerhalb gemessener Grenzen, wie sie durchführbar sind, die Grundlage zu schaffen; denn die Opposition gegen die Brausteuer ist eine ganz gewaltige im Reiche geworden, und zwar, wie ich sagte, mit Recht in Anbetracht der Begründung der Vorlage, wie sie vorliegt.
Ich bin der Vertreter eines derjenigen Wahlkreise, die in erster Linie an der Brauerei interessirt sind.
Ich glaube nicht, daß eine zweite Stadt in Deutschland existirt, die in gleicher Weise, wie die Stadt Dortmund im Vergleich zu ihrer Bedeutung an der Brauindustrie interessirt ist.
Ich muß gestehen, daß die Brauer Dortmunds gegen mein Erwarten sich gar nicht grundsätzlich ablehnend gegen eine Besteuerung des Bieres überhaupt verhalten, und ich werde das des weiteren hier noch ausführen; aber gegen die Art der Vorlage sind sie in höchstem Grade aufgebracht.
Meine Herren, die Vorlage hat sich bei ihrer Begründung die Sache wenn ich mich gelinde ausdrücken soll sehr leicht gemacht.
Ein härterer Ausdruck wäre wahrscheinlich am Platze, ich könnte sehr wohl sagen, daß die Begründung eine recht oberflächliche wäre.
Meine Herren, in erster Linie hat die Vorlage vollkommen 'vergessen, daß, was schon andere Redner hervorgehoben haben, in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft ein Viertel alles Bieres obergähriges Bier ist, Biere, die überhaupt differentiell hätten behandelt werden müssen; denn für obergähriges Bier trifft in viel höherem Grade als für alle anderen Biere das zu, was in hygienischer Hinsicht und vom Standpunkt der Volksernährung aus gesagt worden ist.
In denjenigen Landestheilen, in denen namentlich das Braunbier heute noch Mode ist, besonders in der Provinz Hannover und, ich glaube, auch in einem erheb- (6) lichen Theil von Sachsen, ist das Braunbier mit ein Nahrungsmittel der Familie, es gehört zu den ganz regelmäßigen Genüssen mit: es ist ein sehr billiges Produkt; und wenn ich auch anerkennen will, daß dadurch, daß weniger Malz dazu gebraucht wird, auch eine nicht so schwere Belastung des Bieres eintritt, so hätten doch meines Erachtens entsprechende Bestimmungen dafür getroffen werden müssen.
Hierbei komme ich zunächst auf die Surrogatfrage.
Auch ich stehe auf dem Standpunkte, namentlich im Interesse des großen Brauereidistrikts, den ich zu vertreten habe: für die untergährigen Biere wäre ein Surrogatverbot ein großer Segen; bei den obergährigen Bieren aber liegt die Frage ganz anders.
Die Motive haben mit Durchschnittszahlen operirt, und diese Durchschnittszahlen über die Belastung sind wieder gewonnen, indem man die beiden Biersorten zusammenwarf.
Daraus resultiren die vollständig falschen Zahlen, die, wie ich glaube, mit Recht angegriffen sind in einer Petition, die uns aus Leipzig zugegangen ist.
Die Belastungen sind danach für das untergährige Bier ziemlich erheblich höher, als sie die Vorlage dargestellt hat.
Das sind aber Details, die meines Erachtens nicht hierher gehören, sondern über die wir uns in der Kommission näher zu unterhalten haben werden.
Dagegen sind die Durchschnittszahlen doch noch von erheblicher Wichtigkeit für die Beurtheilung der Frage überhaupt.
Es ist in der Begründung namentlich auch hervorgehoben, daß die Mehrpreise, die durch die höhere Besteuerung entständen, nicht abgewälzt werden könnten und nicht abgewälzt werden sollten auf den Konsum.
Dabei hat der Herr Verfasser der Denkschrift einen höchst bedenklichen Ausspruch gebraucht, einen Ausspruch, der eine sehr bedenkliche sozialistische Färbung hat.
Man braucht dort den Ausdruck, daß eine Übertragung auf den Konsum ohne Uebervortheilung nicht möglich sei.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat ja auch schon dieses Thema behandelt, und nach seiner Meinung ist es eben ungerechtfertigt, wenn der Produzent einer Waare auch (v) dafür, daß er produzirt, sich einen angemessenen Vortheil zu sichern wünscht.
(Zuruf.)
Sie haben behauptet, Herr Abgeordneter Grillenberger, die Brauer wollen verdienen und die Bourgeois wollen verdienen unter allen Umständen.
Wir wollen nur das verdienen, was angemessen ist für die Verzinsung, die Amortisation der Anlage und für die persönliche Leistung und für das persönliche Risiko.
Daß aber gegenwärtig die Lage der Brauer eine höchst ungünstige ist, darüber sind Ihnen von den verschiedensten Seiten schon die Nachweise geführt worden.
Meine Herren, es ist ein fortdauernder Rückgang in den Erträgnissen der Brauereien eingetreten, soweit sie durch Publikation der Abschlüsse der Aktiengesellschaften bekannt werden.
Es liegen mir darüber Zahlen vor, die in der That höchst bedauerliche sind.
Herr Grillenberger wird vielleicht der Ansicht sein, daß allerdings eine durchschnittliche Rente von 8, 8 Prozent, die die Aktiengesellschaften in Deutschland vor 5 Jahren hatten, zu hoch sei.
Sie ist aber von Jahr zu Jahr zurückgegangen: sie hat also vor 5 Jahren 8, 8 betragen, ist in den nächsten Jahren zurückgegangen auf 8, 46, auf 7, 71, auf 6, 76 und war im Jahre 189091 auf 6, 01 angelangt.
Meine Herren, das alles dokumentirt, daß was ja auch für alle Leute, die im Gewerbe drin stehen, bekannt ist entschieden ein großer Rückgang des Braugewerbes augenblicklich stattfindet, und daß an diesem Rückgang die Brauindustrie weniger schuld ist als die Verhältnisse überhaupt.
Für jeden, der sich mit der Brauereieinrichtung beschäftigt, ist es wohl bekannt, welche Vervollkommnungen die maschinellen und technischen Einrichtungen der großen Brauereien erfahren haben; und daß dadurch eine fortdauernde Steigerung der Anlagekapitalien nothwendig geworden ist, und selbstredend in Folge der Vertheurung der Anlagen die Nothwendigkeit ein62 418 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1893.
M trat, das Produkt zu vermehren und nach erhöhtem Absatz zu trachten, gerade dieser Umstand hat wesentlich dazu beigetragen, wenigstens in den Distrikten von Norddeutschland, von denen ich Einsicht habe, zu so ungesunden Verhältnissen zu führen.
In der Mehrzahl der Brauereiabschlüsse spielt ein Posten Hypotheken höchst bedenklicher Art eine große Rolle; es ist vielfach in Uebung gekommen, daß die Herren Brauer den Gastwirthen nicht nur ihre ganzen Wirthschaften herstellen müßen, nein, sie müssen auch noch für ihre Schulden Bürgschaft übernehmen, nur damit sie das Bier von ihnen kaufen.
Das sind alles ungesunde Zustände einer übermäßigen Konkurrenz; und daß in einem solchen Moment eine Neubelastung sehr schwer ins Gewicht fällt, liegt auf der flachen Hand, um so mehr aber, wenn man, wie die Begründung es ausspricht, es dem Brauer überläßt, wer daran theilnehmen soll und welchen Antheil er nehmen soll, in Wirklichkeit aber den beiden Ständen, dem der Brauer und der Wirthe, die ganze Last auflegt.
Meine Herren, für mich kann die Brausteuer überhaupt nur in Frage kommen, soweit sie eine reine Konsumsteuer ist, und gegen eine solche Konsumsteuer in angemessener Form habe ich nichts einzuwenden, und ich habe auch schon hervorgehoben, auch die Interessenten haben nichts dagegen einzuwenden, die ich zu vertreten habe.
Wie das zu machen sein wird, das werden wir hier nicht entscheiden können; es wird auch fraglich sein, ob sie eine solche Form in der Kommission finden, jedenfalls ist es nur in der Kommission möglich.
Andererseits aber, meine Herren, ist es meines Erachtens unfruchtbar, auf die Dinge einzugehen, ehe wir wissen, wie viel denn an Geld nothwendig ist; denn darüber, daß die Militärvorlage in ihrem ganzen Umfange nicht zur Annahme kommt, existirt doch in diesem Hause kaum ein Zweifel.
Es wird aber zunächst festzustellen sein, in welcher Höhe ein Geldbedürsniß vorliegt, und aus dieser Erwägung heraus habe ich namens meiner politischen Freunde und, wie ich glaube, im Einverständniß mit der (L) Mehrheit der Parteien des Hauses den Wunsch auszusprechen und den Antrag zu stellen, daß diese Vorlage verwiesen wird an die große Militärkommission, und daß die Verhandlung über die Steuervorlage erst beginnt, nachdem das Schicksal gefallen ist über die Militärvorlage, nachdem wir wißen, in welchem Umfang wir für Deckung zu sorgen haben werden.
Meine Herren, diesen Antrag habe ich zu stellen namens meiner politischen Freunde; die übrigen Ausführungen, die ich gemacht habe, das hebe ich ausdrücklich hervor habe ich gemacht nur in meinem persönlichen Namen.
Meine Herren, ich muß noch auf eine Frage zurückkommen, die hier von verschiedenen Rednern gestreift ist: das ist die Frage der Surrogate; ich habe sie zu Anfang schon gestreift.
Meine Herren, die große Ueberlegenheit der süddeutschen, bayerischen Brauer liegt zweifellos darin, daß dies Surrogatgesetz in Bayern besteht, und es ist den hiesigen Brauern nicht zu verdenken, namentlich denen, die in ernstliche Konkurrenz treten mit dem bayerischen Bier, daß sie dieses Surrogatverbot auch für uns haben wollen.
Wenn vorhin hervorgehoben ist, daß aus Kleinbrauerkreisen der gegenteilige Wunsch laut geworden wäre, und zwar, wie ich von Herrn Grillenberger verstanden habe, aus dem Königreich Sachsen, so nehme ich an, daß er damit dasselbe angedeutet hat, was ich vorhin schon ausführte, daß die Braunbiere, die obergährigen Biere, anders zu behandeln sein werden als die untergährigen Biere, und ich glaube, es wird keine Schwierigkeit machen, für die Sachverständigen nach dieser Richtung hin entsprechende Vorschläge zu machen.
Dann aber muß uns auch in der Kommission zweifellos noch eine Frage beschäftigen, die die Bayern angeht.
Meine Herren, es ist schon gestern hervorgehoben worden, daß es ein schwerer Mangel der Vorlage sei, daß nicht genau ausgesprochen sei, wie es mit der Uebergangsabgabe zu halten sei.
Ich muß meinerseits sagen, daß ich die Zustimmung zu irgend einer Erhöhung der Brausteuer davon abhängig machen müßte.
daß in bündiger Weise festgelegt wird, wie die Uebergangs- (0) abgäbe geregelt werden soll.
Und nun lassen Sie mich zum Schluß eben vorlesen der Herr Präsident wird es mir gestatten —, was die Handelskammer Dortmund als meine Auftraggeberin in diesem Falle am Schluß ihrer Petition sagt: Nachdem wir in Vorstehendem den Beweis erbracht zu haben glauben, daß die berechtigten Interessen der Bierindustrie wie zahlreicher Gemeinden durch die Annahme der Brausteuernovelle in ihrer jetzigen Form schwer verletzt werden würden, betonen wir zum Schluffe zur Fernhaltung von Mißverständnissen und Mißdeutungen ganz ausdrücklich, daß unser Protest sich weder gegen die Heranziehung des Bieres zu den Bedürfnißen des Reichs und der Armee überhaupt, noch gegen die Höhe der hier speziell geplanten Belastung des Bierkonsums richtet, sondern lediglich gegen diese, wie wir glauben, weder gerechte noch erträgliche Form der Lastenvertheilung.
Meine Herren, diesen Standpunkt akzeptire ich durchaus.
Die Steuervorlage zu machen zu einer speziellen Gewerbesteuer der Brauindustrie und des Wirthegewerbes, ist absolut unthunlich.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß es gelingen möge, eine Vorlage herzustellen, die diejenigen Bedenken beseitigt, die ich namens des Wahlkreises, den zu vertreten ich die Ehre habe, hier vortragen mußte.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von MalHahn: Ich bin dem Herrn Vorredner namentlich für dasjenige dankbar, was er namens seiner politischen Freunde erklärt hat, daß die Vorlage zur Vorberathung in eine Kom- M) Mission überwiesen werden soll, und ich zweifle nicht, daß es in dieser Kommission gelingen wird, auch eine große Zahl der Bedenken, welche der Herr Vorredner in seinem Namen hervorgehoben hat, im Wege ihrer Diskussion zu widerlegen.
Wenn ich jetzt um das Wort gebeten habe, so geschieht es, um zum zweiten Male einen Irrthum zu korrigiren, den ich gestern bereits korrigirt habe, einen Irrthum, zu dem allerdings eine nicht ganz vollständige Fassung der Motive den Anlaß gegeben hat.
Der Herr Vorredner hat gesagt, die Motive seien um deswillen zu tadeln, weil sie mit Durchschnittszahlen operirten, welche dadurch gefunden seien, daß man beide Arten von Bieren, untergährige und obergährige, zusammengeworfen habe.
Ich nehme an, daß der Herr Vorredner diejenigen Zahlen im Auge gehabt hat, mit denen wir den durchschnittlichen Nutzen angegeben haben, der in Deutschland bei dem Ausschank von Bier gegenüber dem Einkaufspreis von den Brauereien genommen wird.
Ist das der Fall, bezieht sich die Bemerkung des Herrn Abgeordneten auf die Zahl von 19, 8 Pfennig, die wir angegeben haben, so kann ich wiederholen, was ich gestern bereits gesagt habe, daß diese Durchschnittszahl sich nur auf die untergährigen Biere bezieht, daß die obergährigen Biere nicht dabei in Betracht gekommen sind.
Eine jede Durchschnittszahl ist, daserkenne ich vollständig an, angreifbar, weil sie aus verschiedenen Grundlagen gefunden ist.
Nachrichten aber, die uns in neuester Zeit zugegangen sind, zeigen, daß im großen und ganzen unsere Angaben richtig sein werden.
Hier aus Berlin liegen mir Nachrichten vor, wonach der Verdienst bis zu 24 Pfennig hinaufgeht; es sind aber nicht etwa in Berlin die höchsten Zahlen des Nutzens der Händler und Schänker gefunden worden, sondern in anderen Gegenden Deutschlands; und auch aus anderen Gegenden Deutschlands stimmen diejenigen Zahlen, welche in der Presse aus Interessentenkreisen gegeben sind Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1893.
419 () und zwar nicht in den der Regierung freundlichen Pressen, sondern beispielsweise in der „Freisinnigen Zeitung ''—, fast ganz genau mit denjenigen Zahlen überein, welche wir unsererseits für die betreffenden Gegenden gefunden hatten, und welche der Durchschnittsberechnung zu Grunde gelegt sind, durch die wir die Zahl 19, 8 gefunden haben.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Es ist überaus unerquicklich, über eine Steuer zu sprechen, ehe man weiß, ob man dieselbe nothwendig braucht.
Unsere Debatte würde einerseits viel fruchtbarer, andererseits auch viel kürzer geworden sein, wenn es möglich gewesen wäre, diese erste Lesung der Biersteuer hinauszuschieben, bis eine Entscheidung über die Militärvorlage gefallen ist.
Unsere Aufgabe in der ersten Lesung wird noch viel unerquicklicher, wenn es sich um ein ganzes Steuerbouquet handelt, aus dem man eine Auswahl zu treffen hat.
Wenn auch irgend eine Vereinbarung in der Militärkommission zu Stande kommt, etwa auf derjenigen Linie, welche von den Rednern meiner Partei in der Debatte über die Vorlage angegeben worden ist, so wird man doch diese drei Steuem nicht nothwendig haben, sondern nur die eine oder andere dieser Steuern.
Also auch nach dieser Richtung ist es unerfreulich, daß wir jetzt nacheinander über alle diese drei Steuern reden müssen, selbstverständlich mit einer Ausführlichkeit, als ob man alle drei nothwendig hätte, was ja nicht zu erwarten ist.
Nun, ich für meinen Theil, und ich spreche hier nur für meine Person, möchte keinen Zweifel darüber lassen, daß aus derjenigen Reihe von Steuern, die uns die Staatsregierung zur Deckung des eventuellen Bedürfnisses aus der Militärvorlage vorgeschlagen hat, die Biersteuer weitaus die unerfreulichste ist.
(L) Es ist schon einiges über das Verhältniß von Biersteuer und Branntweinsteuer geredet worden.
Ich muß mich wundern, daß dies Verhältniß nicht eingehender behandelt worden ist.
Denn das Verhältniß der drei Steuern zu einander wird im Schlußergebniß doch das allerwichtigste werden, wenn, wie ich ziemlich sicher bin, wir dazu kommen, eine Auswahl treffen zu müssen und nicht alle drei Steuern nothwendig zu haben.
Da jedoch die Herren Vorredner diese Frage nicht eingehend besprochen haben, also der Ansicht zu sein scheinen, daß das noch verfrüht sei, so will auch ich nicht mehr sagen, als wie den an die Spitze meiner Bemerkungen gestellten Satz über meine Grundauffassung.
Nun, meine Herren, zur Biersteuer selbst.
Was mich zunächst frappirt hat, als ich diese Vorlage bekam, war die Statistik, welche dankenswertherweise die Reichsregierung uns auf Seite 11 gegeben hat, diejenige Statistik, aus der sich die Entwicklung des Verhältnisses der kleineren, mittleren und großen Brauereien zu einander ergiebt von 1873 bis zum Jahre 1890 91.
Diese Zahlen sind geradezu erschreckend.
Die Zahl der Betriebe im allgemeinen ist zurückgegangen von 13 500 auf 8900, die Zahl der kleinsten Betriebe von 2900 auf 1200, auf weit weniger als die Hälfte, die Zahl der Kolossalbetriebe ist von 162 auf 379 gestiegen; dazwischen variirt das Verhältniß: eine Stabilität zeigt sich bei denjenigen Betrieben, welche zwischen 1500 bis 6000 Mark Steuern bezahlen; die Zahl derselben betrug im Jahre 1873 1571, im Jahre 189091 ein geringes mehr: 1596.
Wir sind also zunächst nicht in der Lage, genau anzugeben, wo die Grenze ist, welche die Stabilität bedeutet.
Sie werden zugeben, daß unter denjenigen Brauereien, die 1500, und die 6000 Mark Steuer bezahlen, doch ganz kolossale Unterschiede sind.
Ich würde der Reichsregierung für diese Statistik noch weit mehr dankbar sein, wenn sie eine größere Spezialisirung hätte eintreten lasten.
Die Skala geht nämlich folgendermaßen es ist sehr seltsam —: zunächst werden die Betriebe (6) bis 15 Mark Steuer behandelt, dann die von 15 bis 60 Mark, dann die von 60 bis 300, dann die von 300 bis 600 und dann springt die Skala auf einmal in gewaltigen Posten: es kommen die Betriebe von 600 bis 1500, dann von 1500 bis 6000, dann von 6000 bis 15 000 und dann die noch größeren, die ich vorhin als Kolostalbetriebe bezeichnete.
Jedenfalls ergiebt sich aus dieser Statistik, daß die kleineren und die mittleren Brauereien ganz kolossal zurückgegangen sind, und daß der Nutzen aus diesem Rückgang einer kleinen Anzahl von großen und größten Brauereien zugefallen ist.
Sie werden mir ohne weiteres zugeben, daß diese Entwicklung unseres Brauereigewerbes eine höchst unerfreuliche ist.
Das Brauereigewerbe ist kein Gewerbe, daß seiner Natur nach zum Großbetrieb werden muß, welches nach seinen technischen Bedingungen nicht anders betrieben werden kann als in der Form des Großbetriebes.
Es ist seiner Geschichte und Natur nach ein Handwerk.
Die kleineren Brauereien sind jedenfalls noch haltbar, und die mittleren sind nach den technischen Bedingungen des Gewerbes auch durchaus im Stande, die Konkurrenz auszuhalten, weun sie nicht von Kolostalbrauereien unterdrückt werden.
Unter diesen Umständen hätte ich, wenn überhaupt einmal eine Bierbesteuerung nothwendig wird, eine Bierbesteuerung gewünscht, welche diesem unerwünschten Prozeß der Unterdrückung der mittleren und kleineren Betriebe durch die Großbetriebe einen Damm setzt und in der kräftigsten Weise den Mittelstand in diesem Gewerbe stützt.
Sehen Sie nun die Steuervorlage aus diesem Gesichtspunkt an, so vermißt man von sozialpolitischen Gesichtspunkten in derselben nicht weniger als alles.
Ein gewisser Staffeltarif ist ja aufgestellt worden; der Durchschnittssatz soll 8 Mark betragen, für die kleinsten Betriebe 6, 50, für größere 7 Mark, für den Durchschnitt 8 Mark, für den Koloffalbetrieb nur 8, 50 und 9 Mark.
Also der höchste Satz ist nur 1 Mark mehr als der Durchschnittssatz, der schon für die mittleren Betriebe angesetzt ist.
1 (v) Die Vorlage motivirt diese Anordnung folgendermaßen: „die kleineren Brauereien sind in Folge der Mangelhaftigkeit ihrer Einrichtungen meist nicht im Stande, die Braustoffe vollständig auszunutzen, sodaß sie verhältnißmäßig mehr Malz verbrauchen als die größeren.
Aus diesem Gesichtspunkt ist eine Skala aufgestellt.
Weiterhin hält also die Reichsregierung eine Skala nicht für nothwendig, das ergiebt ihre Vorlage.
Also alle die anderen großen Vortheile, welche der Kolossalbetrieb nun einmal mit sich bringt, sollen bleiben; die Reichsregierung will ihre Hand nicht dazu hergeben, um diese Entwicklung der Großbetriebe zu hemmen, um dadurch den mittleren und kleinen Betrieben die Konkurrenz zu erleichtern.
Meine Herren, ich bedaure das im höchsten Maße.
Wir haben ja schon sehr viele Vorlagen hierdurchgesprochen, welche die Erhaltung der Mittelstände zum Zwecke hatten; meine Partei insbesondere hat sich ja seit längerer Zeit mit besonderer Aufmerksamkeit diesem Gebiete zugewandt.
Wir stehen auf dem Boden, daß der Mittelstand das gesundeste und kernigste Element unserer Bevölkerung ist, daß er als solcher erhalten bleiben muß, als Puffer gewissermaßen zwischen dem Großkapital und den Arbeitern, und daß der Kampf zwischen Großkapital und Arbeiterschaft ein nicht mehr zu haltender sein wird, wenn diese Mittelstände zerrieben werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß; es ist das genau der Standpunkt der Herren Sozialdemokraten, das ist eine Wahrheit, die ich Ihnen gerne zugebe; doch konzedire ich Ihnen nicht Ihre Konsequenzen und Ihre Tendenzen.
Sie ziehen aus dieser Wahrheit den Schluß, daß es nothwendig sei, daß die Mittelstände verschwinden, und Sie thun nichts, um diese Entwicklung aufzuhalten.
Sie halten sogar eine Beförderung dieser Entwicklung für nothwendig, thun alles, um die Mittelstände zu zerreiben.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
420 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1893.
() Meine Herren, das ist nicht wahr

Bei jeder Gelegenheit doziren Sie hier die vollkommene Fruchtlosigkeit der Erhaltung der Mittelstände, und allen Gesetzen, denen Sie zustimmen können, ohne Ihrem Programm offen zu widersprechen, stimmen Sie zu, obschon sie den Mittelständen in jeder Beziehung schaden!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Haben wir denn jemals Ihre Hilfe gehabt bei unseren Bestrebungen zur Erhaltung der Mittelstände
Haben Sie unsere Bestrebungen zur Erhaltung des Handwerks unterstützt
Haben Sie uns jemals geholfen bei unsern Bestrebungen zur Erhaltung der mittleren Gewerbetreibenden
Nein, meine Herren, dazu sind Sie nicht zu haben.
Denn Sie wünschen, daß die Mittelstände zerrieben werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir ziehen eine ganz andere Konsequenz aus dieser Wahrheit, nämlich, daß es durchaus nothwendig ist, diese gesunde, kernige Mittelklaffe zu stärken und nach besten Kräften zu vermehren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nicht nur als „Puffer ''— den Ausdruck rechtfertige ich, aber Sie werden damit keine Geschäfte machen —, ich will sie nicht nur als Puffer erhalten, sondern ich will sie erhalten, weil sie die gesundesten, die kräftigsten Elemente sind, und weil ich den Wunsch habe, daß wir möglichst viel Mittelstand haben.
Wie aber zur Zeit die Verhältnisse liegen, wo Sie in eifrigster Weise die Arbeiterschaft abhalten wollen, zum Mittelstände empor zu steigen, ist es nothwendig, daß als Puffer gegen solche Bestrebungen der Mittelstand erhalten wird, damit der Arbeiterstand immer ein Beispiel hat, bis wohin er seine wirthschaftliche Lage bessern kann, wenn er mit uns Hand in Hand aus dem Boden unserer heutigen Gesellschaftsordnung weiter arbeitet und Ihren Verlockungen (L) kein Gehör schenkt, da Sie nur wollen, daß er proletarisirt und dadurch zu Ihren besonderen Zwecken dienstbar werde, die keineswegs identisch sind mit den Interessen derjenigen Arbeiter, welche ohne Nebenzweck an der Besserung ihrer Lage arbeiten wollen, wozu wir ihnen helfen, während Sie sie durch Ihre Bestrebungen daran hindern.
(Bravo!
im Zentrum.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme also zu meinem Ausgangspunkt zurück, daß es durchaus nothwendig ist, in jeder Beziehung die Mittelstände zu erhalten und zu stärken, und ich bin der Ansicht, daß dies auch auf dem Gebiete der Steuerpolitik geschehen muß.
Ich bin nicht in der Lage, einer Biersteuer das Wort zu reden; ich habe schon gesagt, daß ich sie an und für sich, und zwar absolut genommen wie angebrachtermaßen, für meine Person für eine unerfreuliche halte.
Wenn aber einmal eine Biersteuer sein soll, wird man an die Biersteuer, die gemacht wird, die Anforderung stellen müssen, daß sie nach dieser Richtung hin kontrolirt werde.
Es ist von einem Staffeltarif die Rede gewesen, und heut Morgen ist uns ja noch eine Petition zugegangen, welche einen Staffeltarif aufstellt.
Es ist eine Petition aus Hildesheim, die einen Tarif verlangt, der beginnt mit dem Satze von 5 Mark Steuer, und die von da höher steigen will, allerdings nur bis zu einem Satze von 7 Mark Steuer.
Meine Herren, das ist ein Fingerzeig.
Ich glaube, wir könnten aber noch weiter gehen, allerdings aber immer nur unter der Voraussetzung, daß sich eine Biersteuer nicht vermeiden läßt.
Warum läßt sich denn, wenn es denn einmal eine Biersteuer sein soll, nicht sagen: die kleineren Betriebe zahlen 5 Mark, die mittleren zahlen 8 Mark, und die größeren zahlen 10, 12, 15, 20 Mark je nach ihrer Größe
(Zuruf.)
Dagegen habe ich gar nichts einzuwenden.
Ist das eine unberechtigte Entwicklung
Ja, Herr Kollege Roesicke, Sie sind (6) ein Vertreter von Großbetrieben; verkennen Sie doch nicht, daß ich nicht das Interesse habe, die Großbetriebe möglichst zu schonen, wenn auf diese Weise Tausende von mittleren Betrieben untergehen.
Denn dahin geht doch die Entwicklung, machen wir uns das doch klar!
Ich spiele ja mit offenen Karten; ich habe offen gesagt: ich halte die Entwicklung der Kolossalbetriebe in der Brauerei für höchst unerwünscht, und daraus folgt, daß ich auch bereit bin, alles zu thun, was diese Entwicklung hintanhält im Interesse der mittleren Betriebe.
Warum wundern Sie sich also, daß ich zu solchen Konsequenzen komme
Daß Ihnen diese Konsequenzen nicht angenehm sind, glaube ich; ich bin bereit, mich über meine Ansichten mit Ihnen auseinanderzusetzen; aber wundern dürfen Sie sich darüber nicht.
Meine Herren, ich gehe sogar noch weiter.
Wenn man die Mittelstände schonen will, muß man auch die Mittel dazu wollen und muß sie auf allen Gebieten wollen.
Wenn Sie z.
B. aus der Statistik, die uns überreicht worden ist, sehen, daß wir in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft jetzt 379 Betriebe haben, welche 15 000 Mark Steuer und mehr bezahlen, so ist auch diese Differenzirung mir nicht genügend.
Ein Betrieb, der 15 000 Mark Steuer zahlt, ist gewiß ein großer Betrieb; aber es giebt auch Betriebe, die, soviel ich weiß, bis zu 100 000 (Zuruf) also bis zu 200 000 Mark sogar bezahlen.
Es freut mich, daß der Kollege Roesicke mit dieser interessanten Mittheilung mir Hilst.
Wenn das der Fall ist, daß wir Betriebe haben, die allein 200 000 Mark Steuern zahlen, also so viel Steuer bezahlen, wie 200 andere Betriebe, die je 1000 Mark bezahlen, die also mittlere Betriebe sind, so fragt man sich doch unwillkürlich, wo eine solche Entwicklung hingeht.
Wir haben eine kolossale Uebervölkerung, und wir haben ein Interesse daran, daß möglichst alle Leute auf dem beschränkten Boden (D) unseres Vaterlandes es aushalten können.
Wenn aber ein einziger derartiger Betrieb 200 andere Betriebe unmöglich macht, ist es Pflicht, darüber nachzudenken, ob sich gegen eine derartige Entwicklung etwas machen läßt.
Ich betone nochmals, um kein Mißverständniß wachzurufen, daß ich nur für meine Person rede; denn sonst würde ich vielleicht nicht wagen, so kühn zu reden, da ich wohl verstehe, daß eine große Partei derartige Dinge, so lange sie noch nicht ganz geklärt sind, nicht in die Debatte werfen darf.
Ich für meine Person glaube aber, diesen Muth haben zu dürfen, und darum will ich auch, was ich meine, offen aussprechen.
Ich meine, es muß angängig sein, Bestimmungen zu treffen, welche dahin zielen, unter Schonung der Großbetriebe, die sich einmal entwickelt haben, dieselben zu beschränken, ihren Betrieb ins Ungemessene auszudehnen, ihrer weiteren Entwicklung eine Grenze zu stecken, über welche hinaus eine Brauerei sich nicht entwickeln darf im Interesse der Mittelstände.
Es ist das ein Gedanke, von dem ich zugegeben habe, daß er noch ungeklärt ist, und ich weiß nicht, ob er sich wird in die Wirklichkeit übersetzen lassen; ich meine aber: es ist gut, über derartige Gedanken einmal nachzudenken.
Vielleicht wird sich später die Gelegenheit ergeben, sich mit den Herren, die anderer Ansicht sind, etwas weiter auseinanderzusetzen.
So wie die vorgeschlagene Steuer jetzt ist, bewirkt sie genau das Gegentheil.
Sie wird die Entwicklung der Großbetriebe noch weiter fördern und nicht aufhalten.
Aus diesem Gesichtspunkt verstehe ich es sehr wohl, wenn die großen Brauer, wie Herr Kollege Moeller uns mitgetheilt hat, prinzipiell gegen eine Erhöhung der Biersteuer gar nichts einzuwenden haben, sondern nur einen anderen Modus derselben wünschen.
Das ist ganz konsequent; denn so lange man in dem Gedankenkreise bleibt, aus dem die Begründung dieser Vorlage entnommen ist, wird alle und jede Biersteuer der Großindustrie nützen, dex kleinen Industrie schaden, das unterliegt gar keinem Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1893.
() Zweifel.
Durch derartige geringe Unterschiede in der Steuer, wie die Regierung sie vorschlägt, werden die kolossalen Vortheile, welche der Großbetrieb vor dem Kleinbetrieb hat, niemals ausgeglichen werden können.
Diese Steuer wird, wenn ich von den Verhältnissen meiner engeren Heimat Rheinland ausgehe, ungefähr folgende Wirkung haben: sie wird von den Großbetrieben, die gut rentiren, ungemein leicht getragen werden, und wollen diese sich erholen, so können sie das sehr leicht durch eine Verschlechterung des Bieres.
Denn die Biere, welche von den großen Brauereien gemacht werden, sind durchweg gute Biere; die großen Brauereien haben den Konsum der schöneren und besseren Biere an sich gerissen, so daß den kleineren und mittleren Brauereien nur die billigen Biere übrig geblieben sind.
Die mittleren Brauereien werden nicht in der Lage sein, durch eine Verschlechterung des Bieres sich zu erholen.
Auch ist der Gewinn, den die mittleren Brauereien an dem Biere machen, heute schon so gering, daß sie eine derartige Steuer nicht tragen können, ohne daß ihre Existenz in Frage gestellt wird.
Sie werden also dahin siechen.
Es scheint, daß Herr Kollege Roesicke dies zugiebt.
Ich konstatire also, daß ein Sachverständiger, wie der Herr Kollege, auch der Meinung ist, daß diese Biersteuer weiter dazu beitragen wird, die mittleren Brauereien zu unterdrücken.
Die Kleinbrauereien sind gar in der allermißlichsten Lage: die machen dasjenige dünne Bier, welches durchweg der Arbeiter trinkt, und welches auf dem Lande getrunken wird.
Dieses Bier verträgt absolut keine weitere Verschlechterung mehr, und es ist ganz unmöglich, dieses Bier noch dünner zu machen, denn dann wäre es so kalt, daß niemand es mehr trinken möchte.
Ich sehe, daß auch hier Herr Kollege Roesicke mir zustimmt.
Wenn dem aber so ist, dann verurtheilen Sie mit dieser Vorlage ohne weiteres alle kleinen Brauereien zum Tode.
Dazu kann ich die Hand nicht bieten, und ich denke, daß auch sehr viele andere in diesem Hause dazu die Hand nicht bieten können.
B) Aber selbst vom Standpunkt der Großbrauereien kann man eine solche Vorlage nicht gutheißen.
Die Motivirung der Vorlage will, daß die Steuer getragen werde aus dem Gewinn der Brauer.
Sie lehnen es ausdrücklich ab, daß die Steuer den Erfolg haben werde, daß die Brauereien das Bier theurer machen, also die Steuer aus die Wirthe abwälzen, und daß die Wirthe die Steuer auf die Konsumenten abwälzen.
Ich halte diese Motivirung für eine höchst unglückliche.
Wenn nun einmal an eine neue indirekte Steuer gedacht wird, dann muß sie so sein, daß sie sich möglichst weit vertheilt und nicht auf einem einzigen Stand hängen bleibt.
Wenn es schon eine indirekte Steuer sein soll, dann muß sie doch das ganze Volk möglichst gleichmäßig treffen.
Wenn es richtig ist, daß diese Steuer nicht abgewälzt werden kann, dann ist das in meinen Augen das schärfste Moment gegen dieselbe, vom Standpunkt der Gleichheit aller Kreise.
Nun, meine Herren, die Regierung sagt: die Steuer soll getragen werden aus dem Profit.
Um das zu motiviren, giebt sie uns Zahlen, woraus sich ergiebt, daß eine Anzahl großer Brauereien sich gut und sogar sehr gut rentiren.
Ja, rentiren sich denn alle großen Brauereien
Es giebt auch große Brauereien, die sich schlecht rentiren.
Die werden mit dieser Steuer gerade so getroffen, wie die reichsten.
Das ist auch kein richtiger Gesichtspunkt.
Meine Herren, es ist sodann hingewiesen worden zum Ersatz der Biersteuer auf die Luxussteuer.
Auch auf dieses Gebiet möchte ich denjenigen Herren, welche darüber gesprochen haben, zunächst nicht folgen; denn ich stehe noch gar nicht auf dem Standpunkt, daß es überhaupt nothwendig ist, neue Steuern zu erfinden.
Wollen wir doch unseren Witz in der Erfindung neuer Steuern verspüren, bis wir in der Nothwendigkeit sind, es zu müssen, bis konstatirt wird, daß wir ohne neue Steuern nicht auskommen.
Wenn wir mal dazu übergehen, dann wird ja jeder Vertreter einer Interessengruppe und jeder findige Kopf hier im Reichstag schon aus sich dazu 421 kommen, eine neue Steuer zu erfinden, um irgend eine andere (0) Steuer abzuschieben.
Das ist sehr unfruchtbar und kann auch nicht dazu führen, etwas vernünftiges zu schaffen.
Wenn neue Steuern nothwendig sind, dann ist es, glaube ich, nothwendiger, abzuwarten, welche Steuern die Staatsregierung uns vorschlägt, und dann werden wir überlegen, ob derartige Steuern annehmbar sind.
Einstweilen hat die Staatsregierung uns drei neue Steuern vorgeschlagen, von denen eine für meine Person absolut unannehmbar ist.
Dennoch glaube ich nicht, daß diese Diskussion unfruchtbar ist.
Denn wenn jetzt auch die Steuer nicht nothwendig ist und abgelehnt wird, so ist doch, nachdem dieser Entwurf in die Welt gesetzt ist, die Gefahr vorhanden, daß er bei anderer günstiger Gelegenheit wieder auf der Tagesordnung erscheint unter Verhältnissen, die dringender sind als die jetzigen, und daß wir an einer Biersteuer nicht vorbei können.
Auch da würde ich für mein Theil einer Biersteuer, so ausgestaltet, wie ich andeutete, nur beistimmen können, wenn die absolute Nothwendigkeit dargethan ist und alle anderen Steuern, die nicht so schlimm, so drückend, so beängstigend sind, nicht so schädlich für die Entwicklung der Mittelstände wirken, voll und ganz allsgeschloffen sind.
Und da sind wir noch lange nicht daran.
Darum möchte ich den Werth dieser Diskussion nur daraufhin zurückführen, daß sie der Staatsregierung gezeigt hat, welcher großer Widerstand gegenüber der Biersteuer existirt im Lande sowohl wie in diesem Hause, damit, wenn sie einmal wieder gezwungen ist, neue Steuervorschläge zu machen, sie zuallerletzt auf die Biersteuer kommt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, die Diskussion hat durch die Ausführungen der letzten beiden Herrn Redner (v) zu allerlei Vorschlägen geführt, die, wenn schließlich die ganze Situation die Beschaffung neuer Mittel in der That nothwendig machen sollte, bestimmt zu weiteren Erörterungen führen müssen.
An und für sich bieten die beiden Vorschläge, auf welche die Herren Dr. Möller und Dr. Bachem gekommen sind, sonst durchaus kein geeignetes Material für eine sachliche Diskussion.
Herr Dr. Möller will vor allen Dingen daran festhalten, daß die Biersteuer eine Konsumsteuer sein muß.
Er hat aber völlig darauf Verzicht geleistet, auch nur die leiseste Andeutung darüber zu machen, wie eine Konsumsteuer zu konstruiren ist.
Herr Dr. Bachem hat sich vornehmlich beschäftigt mit der bedrückenden Konkurrenz der Großbetriebe gegen die Kleinbetriebe und er hat dabei einen genialen Gedanken in die Diskussion geworfen, wie sie insbesondere bei denjenigen Herren so üppig aufschießen, die sonst in praktischen Vorschlägen ganz sparsam sind.
Herr Dr. Bachem wirft den Gedanken hin, ob die Gesetzgebung nicht die weitere Ausdehnung dieser gewaltigen und gefährlichen wirthschaftlichen Großbetriebe hemmen könne.
Er ist selbst der Ueberzeugung, daß der Gedanke noch nicht geklärt ist, und ich kann ihm darin nur vollkommen beistimmen.
Ja, ich behaupte, wenn irgend ein Brauer es wagen sollte, seine Waare in so ungeklärter Gestalt auf den Markt zu bringen, so würde er dafür keinen Absatz finden und am allerwenigsten dazu kommen, durch eigenen Fleiß und eigene Arbeit, durch Sparsamkeit und Kapitalkraft sich zu einem Großbetriebe aufzuschwingen.
Ich muß dabei anerkennen, daß Herr Dr. Bachem mit der ehrlichen Offenheit, die ihn auszeichnet, zugegeben Hat, daß die Großbetriebe eigentlich das gute Bier brauen, und daß aus den Kleinbetrieben manches Bier hervorgeht, welches, wie er sagt, dem Wasser schon sehr nahe steht.
Ich glaube, solche Produkte stehen unter dem Wasser; denn ein Bier von solchem Gehalte, daß es bei der geringsten Steuererhöhung 422 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1893.
(L) bis zum Wasser herabsinkt, das ist ein Mischgetränk, vor dessen Genuß man eigentlich in sanitärem Interesse das deutsche Volk bewahren sollte.
Mit vollem Rechte hat demnach der Herr Abgeordnete Dr. Bachem selber zugegeben, daß die Großbetriebe durch die Qualität ihres Produktes die Ueberlegenheit erlangen.
Wie in dieser Industrie, so ist es auch in anderen Industrien, und ich glaube, man könnte keinen verkehrteren Weg einschlagen, als wenn man jetzt versuchen wollte, in der Kommission den ungeklärten Gedanken des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem zu klären.
Ich glaube, weder das Haus, noch die Kommission, noch das Vaterland werden etwas daran verlieren, wenn wir es dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem überlassen, die Klärung selbst vorzunehmen.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts nicht gerade gratulieren zu dem wichtigsten Bundesgenoffen, den er heute gefunden hat, dem Herrn Abgeordneten Grillenberger.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger über die Art und Weise, in welcher hier ein einzelnes Gewerbe oder einzelne Gewerbe mit einer besonderen Steuerlast betroffen werden sollen, schließen sich eng an die Ausführungen an, welche gestern der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts selbst gemacht hat.
Nach den Motiven und nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs soll in der That die erhöhte Brausteuer gar keine Verbrauchssteuer sein, sie soll eine Gewerbesteuer sein.
Der Herr Staatssekretär hat gestern besonders hervorgehoben, daß die Steuerlast sich wahrscheinlich vertheilen werde zwischen den verschiedenen Faktoren, die bei der Herstellung und dem Vertriebe des Biers betheiligt sind, zwischen Fabrikanten, Händlern und Schänkwirthen.
Damit wird in unserer Steuerpolitik in nackter Weise der Grundsatz proklamirt: nimm, wo du was kriegen kannst; es wird namentlich der Grundsatz proklamirt: es ist Aufgabe der staatlichen Steuerpolitik, zu prüfen, wo Gewerbetreibende einen Gewinn machen, einen Gewinn, der nach dieser staatsmännischen Auffassung zu beträchtlich ist, und dann mittels (8) einer Versteuerung diesen Gewinn der Gewerbetreibenden zu mindern.
Denselben Grundsatz hat der Herr Abgeordnete Grillenberger, nur in viel konsequenterer Weise als der Herr Staatssekretär, hier proklamirt.
Er macht mit vollem Recht darauf aufmerksam, daß man bei Aufstellung dieses Grundsatzes doch nicht nur bei den Brauern und Schänkwirthen stehen bleiben dürfe, sondern ihn auch auf die Bergwerksbesitzer, Eisenindustriellen u. s. w. übertragen soll.
Ja, die volle Konsequenz dieses Gedankens ist dann die zehnprozentige Einkommensteuer, in deren Vorschlag die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger gipfelten.
Ich muß sagen: wir betreten mit dieser Art der Steuerpolitik einen Boden, den speziell in den früheren Vorlagen über die Brausteuer die Reichsregieruug niemals betreten Hat.
Die Motive aller früheren Vorschläge über die Brausteuer kommen darauf hinaus, zu beweisen, daß voraussichtlich die Erhöhung der Brausteuer von den Produzenten auf die Konsumenten abgewälzt werden würde.
Sie suchen darzuthlln, daß der Betrag der Vertheurung der Waare nicht so erheblich sein werde, um den Konsum zu beschränken, daß demnach weder der Konsum noch die Produktion dabei einen ernsten Schaden leiden würden.
Die Motive dieser Vorlage bleiben dabei, daß die Ueberwälzung der Steuererhöhung auf die Konsumenten unberechtigt sei.
Diese Worte finden sich auf Seite 6 der Motive, in denen es heißt: Ein Preisaufschlag im Ausschank wäre dadurch schwerlich gerechtfertigt.
Ganz auf dem entgegengesetzten Standpunkte hat die Reichsregierung bisher gestanden, und ich glaube, sie hat damit den einzig richtigen steuerpolitischen Standpunkt eingenommen.
Ja, meine Herren, ich möchte weiter gehen.
So, wie die Steuer in der jetzigen Vorlage geschildert wird, charakterisirt sie sich gar nicht als eine Verbrauchssteuer, sondern als eine Gewerbesteuer; und ich bestreite, daß das Reich verfassungsmäßig das Recht hat, eine Gewerbesteuer in der Form der (6) Brausteuer einzuführen.
Blicken Sie auf Artikel 35 der Reichsverfaffung!
Da heißt es: Das Reich ausschließlich hat die Gesetzgebung über das gesammte Zollwesen, über die Besteuerung des im Bundesgebiet gewonnenen Salzes und Tabaks, bereiteten Branntweins und Bieres.
Das Bier soll Steuerobjekt sein, nicht die Bierproduzenten und nicht die Schankwirthe.
Diese ganze Steuerpolitik macht eigentlich den Eindruck: man greift nach einem Artikel und erklärt: er kann mehr bluten —, und dann greift man nach einem Menschen, den man für einen genügend anrüchigen Patron hält, und erklärt: der Kerl muß zahlen.
Das ist keine Steuerpolitik mehr, die mit all den ruhigen, besonnenen Erwägungen rechnet, welche sonst bei der Vertheurung eines großen Konsumartikels durch Steuern angestellt werden, das ist eine Steuerpolitik, die blind zugreift, um jemandem die Tasche zu leeren, das streift viel mehr an eine steuerpolitische Wegelagerei als eine staatsmännische Finanzpolitik.


(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Ich muß den Herrn Redner hier doch unterbrechen.
Ich glaube, daß der Ausdruck „eine steuerpolitische Wegelagerei ''kaum als ein parlamentarischer bezeichnet werden kann.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich lege keinen Werth auf den einzelnen Ausdruck, denn die Sache spricht für sich selbst.
Nun möchte ich aber auch im besonderen zu sprechen kommen auf die Darstellung, welche der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in Uebereinstimmung mit den Motiven gegeben hat von den Gewinnen in der Brauerei und im Schankgewerbe.
Es ist ein eigen Ding, wenn hier fortwährend von dem großen Ertrage der Brauindustrie die Rede ist.
Der M) Herr Abgeordnete Grillenberger hat auch mit beiden Händen zugegriffen, um hier die kapitalistische Gewinnsucht mit recht grellen Farben zu malen.
Nun ist es eine Thatsache, daß im Durchschnitt die Erträgnisse der Brauereien in Deutschland relativ mäßige sind und über die Verzinsung des Anlagekapitals in anderen großen Industrien durchaus nicht hinausgehen.
Neben Etablissements, die, auf einer altbegründeten Entwicklung fußend, reiche Erträgnisse liefern, giebt es solche, die geringe oder gar keine Erträgnisse bringen.
Unter den 18 Aktienbrauereien Berlins, das doch in vieler Hinsicht für die Brauerei einen sehr günstigen Boden bietet, haben im vorletzten Jahre nicht weniger als 6 überhaupt keine Dividende gezahlt.
Die Durchschnittsdividende für alle diese 18 Brauereien stellten sich im ganzen auf 5, 72 Prozent; das ist für ein Kapital, welches in einer mit ansehnlichem Risiko verbundenen Industrie angelegt ist, durchaus nur eine normale Verzinsung.
Wenn also die Brauerei zwar nicht den ganzen Betrag der Steuer übernehmen müßte, aber wie es nach den Worten des Herrn Staatssekretärs anzunehmen ist, auch nur einen Theil derselben, so würde unzweifelhaft mit einem Schlage die Durchschnittsverzinsung unter das gewöhnliche bescheidene Maaß der Verzinsung heruntergedrückt werden.
Aber das nicht allein!
Vor allen Dingen: was soll aus denjenigen Etablissements werden, die schon jetzt nur einen geringen oder gar keinen Ertrag liefern
Der Herr Staatssekretär betont immer, es bestehe ein Widerspruch: auf der einen Seite behaupten die Gegner, die Brauerei habe den Steuerbetrag zu tragen, auf der anderen sage man, der Konsum werde infolge der Preiserhöhung sich einschränken.
Nun, meine Herren, die beiden Angaben stehen durchaus nicht im Widerspruch, und wenn allerdings, gewissermaßen verführt durch die Motive, die petitionirenden Brauereien vornehmlich den einen Gesichtspunkt, nämlich, daß sie eine neue große Steuerlast übernehmen sollen, betont haben, so ist durchaus nicht ausgeschlossenReichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1893.
423 (4.)
daß nach einander beide Folgen eintreten.
Vergegenwärtige man sich doch nur einmal die nächste Folge einer solchen Steuer!
Die Brauereien werden in die Zwangslage versetzt, zunächst die Steuer zu verauslagen.
Jetzt entsteht die Frage, ob sie im Stande sein werden, die verauslagte Steuer zunächst von den Gastwirthen wieder einzuziehen.
Da entsteht von vornherein in dieser Industrie ein Kampf, ein Kampf, der für die schwächer gestellten Etablissements geradezu ein Verzweiflungskampf ist, und der, wenn die Ueberwälzung nicht in vollem Maße gelingt, hier grade zur Untergrabung der schwächeren Etablissements führen muß.
Nun aber heißt es: der Schankwirth kann ja auch noch die Steuer tragen; denn sein Gewinn ist sehr groß.
Ich glaube, daß man dem Gastwirthsgewerbe Deutschlands bitter Unrecht thut, wenn man in der Weise, wie fortwährend in der Debatte geschehen ist, behauptet, es mache einen ganz ungemessenen und ungerechtfertigten Gewinn.
Wenn man so verfährt, wie man hier in diesem Falle gegen das Gastwirthsgewerbe verfährt, so kann man bei vielen Artikeln einen ungemessenen Gewinn herausrechnen.
Sie greifen aus dem Gesammtbetriebe der Gastwirthe einen einzelnen Artikel, das Bier, das Getränk, heraus, und kümmern sich um die übrigen Leistungen der Gastwirthschaft gar nicht.
Meine Herren, es ist ja ein großer Vorzug der Entwicklung des Gastwirthschaftswesen in Deutschland, daß daselbst die Schankwirthschaften in hohem Maße Speisewirthschaften sind.
Es ist aber bekannt und kann durch die Angaben einer ganzen Reihe von Restaurateuren belegt werden, daß an den Speisen wenig oder gar nichts verdient wird.
Die große Last der Unkosten wird auf das Bier geworfen, auf die alkoholhaltigen Getränke überhaupt; da sieht die Sache doch ganz anders aus.
Gehen Sie in den ersten besten Kramladen, so werden Sie finden, daß der Detaillist an Zucker oder Kaffee sehr wenig oder gar nichts verdient, andere Artikel müssen es bringen, und speziell Delikatessen oder theure Sachen.
Hier wird nach dem Grundsatz ver (8) fahren, daß auf die Nahrungsmittel, also das Essen, möglichst wenig aufgeschlagen wird an Geschäftsunkosten, sondern daß die letzteren durch die alkoholartigen Getränke hereingebracht werden.
Das ist ein durchaus gesunder Zustand.
Die Petition des Vereins Berliner Gastwirthe hebt mit vollem Rechte hervor, daß, wenn die Gastwirthe nicht in die Lage kommen sollten, den Bierpreis zu erhöhen, sie dann gezwungen sein würden, die Preise der Speisen zu erhöhen.
Dann würden Sie die Gastwirthschaften bei uns in eine Bahn drängen, in die sie aus wirthschaftlichen und hygienischen Rücksichten nicht gedrängt werden sollten; Sie würden, wenn das Verhältniß zwischen Bier- und Speisepreisen verschoben wird, den Biergenuß fördern und den Verzehr an Nahrungsmitteln beeinträchtigen.
Meine Herren, dann ist auch noch der Händler als eines geeigneten Steuerobjekts gedacht worden.
Ich glaube, es giebt kaum eine Großindustrie, in welcher der Zwischenhandel als Vermittler zwischen Produzent und Konsument eine so geringe Rolle spielt wie in der Brauerei.
Ein sehr erheblicher Theil des Bieres geht von dem Produzenten direkt an den Konsumenten nicht allein bei den kleinen Brauereien, die über die Straße verkaufen, sondern auch bei den großen Brauereien in dem außerordentlich ausgedehnten Absatz von Flaschenbier.
Es giebt hier in Berlin Brauereien, welche alljährlich Millionen Flaschen Bier direkt an die Konsumenten versenden.
Hier ist von dem Gewinn eines Zwischenhändlers, eines Mittelmanns überhaupt nicht die Rede; hier steht sich schlechthin Produzent und Konsument gegenüber, und die Leistung des Produzenten, des Brauers, ist grade auf diesem Gebiete im Laufe der letzten beiden Jahrzehnte außerordentlich erhöht worden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Bierpreis nicht herabgesetzt worden ist, so ist doch eigentlich in Wahrheit das Bier preiswerther geworden; denn es wird in besserer Qualität und unter den günstigsten Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Bedingungen dem Konsumenten direkt ins Haus geliefert.
(6) Um welche Summen es sich dabei für einzelne Etablissements handeln kann, mögen Sie daraus ersehen, daß ein großes Etablissement in einem Jahre 12 Millionen Flaschen Bier direkt an seine Kunden abgesetzt hat.
Diese 12 Millionen Flaschen repräsentiren demnach ein Quantum von ungefähr 40 000 Hektoliter Bier.
Wenn die Steuererhöhung kommt, wie soll die Brauerei es in diesem Falle anfangen
Der Schankwirth, von dem immer die Rede ist, spielt hierbei gar keine Rolle.
Sie treffen hier einen der solidesten und berechtigsten Gewerbezweige, die sich überhaupt finden.
(Sehr richtig!
links,) Wenn man sich aber darauf möchte ich den Hauptwerth legen die Bewegung der Ueberwälzung vergegenwärtigt, so ist festzuhalten, daß, wohin auch die Steuerlast fällt, sie in jedem Falle eine tiefe Erschütterung weiter gewerbtreibender Kreise j bedeutet.
Bleibt sie zunächst auf den Brauereien haften, so führt sie zu einem erbitterten Konkurrenzkampf, in dem namentlich die kleinen Betriebe und die finanziell schwächeren Betriebe nothwendig unterliegen müssen.
Wird sie auf die Schankwirthe gewälzt, so können auch sie diese Last nicht ohne weiteres tragen, eine Last, welche ja nicht nur das Zehnfache, vielleicht das Hundertfache jeder Gewerbesteuer beträgt.
Auch ein Theil der Gastwirthschaften würde in solchem Falle die Last nicht weiter tragen können und ruinirt werden.
Das würde wieder eine nothwendige Rückwirkung auf die Brauindustrie haben, die auch in diesem.
Falle entschieden Schaden leiden müßte.
Und selbst wenn Nun die Steuererhöhung, trotz aller Behauptungen der Reichsregierung, wirklich auf den Konsumenten in einer Erhöhung des Bierpreises oder in einer Herabsetzung des Biermaßes abgewälzt würde, und wenn dann eine Einschränkung des Konsums eintritt, so ist wieder die Brauindustrie der leidende Theil dabei.
Es ist eben nicht möglich, eine solche Steuererhöhung durchzuführen, ohne die betheiligten Jndustriekreise auf das schwerste zu er- (D) schüttern.
Hat man denn, meine Herren, nicht dieselbe Argumentation in einem anderen Falle sofort gelten lassen
Als die Erhöhung der Branntweinsteuer in Frage kam, da ist genau so gerechnet worden.
Man hat gesagt, die Steuer wird auf den Konsum abgewälzt, der Branntweinkonsum in Deutschland wird sich einschränken, folglich wird der Absatz der bestehenden Brennereien beschränkt werden; die Brennerei muß nothwendig leiden, und um ihr dafür eine Entschädigung zu gewähren, muß ihr durch die verschiedene Bemessung der Steuersätze die Liebesgabe gewährt werden.
Da hat man mit einem Male die nöthige wirthschaftspolitische Einsicht gehabt, da hat man den ganzen Zusammenhang des wirthschaftlichen Lebens in Ursache und Wirkung erkannt, als es sich um die Interessen der Brenner handelte; aber heute, wo es sich um die Brauereien handelt, ruft man ihnen zu: ja, Brauer, das ist ganz was anders.
(Sehr gut!
links.)
Die Sache steht hier insofern noch schlimmer, als es sich bei der Brauerindustrie um eine Industrie handelt, die nie etwas besonderes für sich verlangt hat, weder eine Liebesgabe noch irgend einen Schutzzoll, die speziell in den Zöllen auf Gerste und Hopfen ohnehin besondere Belastungen ihrer Produktion zu tragen hat.
Unter diesen Umständen erscheint es mir geradezu unmöglich, eine Erhöhung der Brausteuer zu bewilligen, ehe man nicht die ungerechtfertigte Liebesgabe der Brenner in vollem Umfange zur Deckung der Staatsbedürfnisse herangezogen hat.
(Beifall links.)
Man reist heutzutage die Brausteuer gewissermaßen aus dem Zusammenhang heraus, aber die Brausteuer bildet doch naturgemäß ein Glied der ganzen Alkoholbesteuerung in einem 63 '424 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1893.
() geordneten Finanzwesen.
Nun blicken Sie hin, wie verschieden in diesem Falle Sonne und Wind vertheilt ist.
Die Branntweinsteuer hat eine beträchtliche Erhöhung erfahren und geht ja, allerdings auch auf den Alkohol berechnet, beträchtlich über die Brausteuer hinaus; wir haben dann neben dem Branntwein den Wein mit Abgaben belegt, aber nur mit Zöllen nur der ausländische Wein unterliegt einer Abgabe durch den Eingangszoll, der inländische Wein, der einfache Wein wie der Schaumwein, ist von jeder Abgabe befreit.
Man fragt in der That, wie man eine solche Ungerechtigkeit rechtfertigen will, wenn man bedenkt, daß der Weinkonsum zwar in einzelnen Theilen unseres Vaterlandes auch bei den unbemittelten Klassen gebräuchlich ist, aber doch in anderen Theilen unseres Vaterlandes namentlich in den besser situirten Klassen der Bevölkerung stattfindet.
Mir liegt es vollkommen fern, hier nach einer Weinsteuer zu rufen; aber, meine Herren, ich meine, es ist eine verstärkte Ungerechtfertigtheit, wenn man unter solchen Umständen ein alkoholhaltiges Getränk wie das Bier aus diesem System der Alkoholbesteuerung herausreißt und dieses Getränk, das wesentlich das Getränk der unbemittelten Klassen ist, nunmehr als besonderes Steuerobjekt behandeln will.
Daß das alles möglich war, ist in der That nur daraus zu erklären, daß die Reichsregierung sich auf den Standpunkt stellte: wo die Steuerlast hinfällt, das können wir eigentlich nicht recht sagen, die Weisen sind darüber nicht recht einig.
Gewisses weiß man nicht, aber wahrscheinlich wird sie bei verschiedenen Faktoren hängen bleiben, die nach unserer Ueberzeugung sie tragen können.
Wenn man ein solches Prinzip als ausschlaggebend für unsere Steuerpolitik hinstellen will, kann man freilich mit neuen Steuerprojekten sehr leicht fertig sein.
Man braucht dann nicht darnach zu fragen, welche Wirkung die Einführung einer neuen Steuer auf weite Kreise der Bevölkerung haben muß, man braucht dann nicht nach Wissenschaft und Hygiene zu fragen, man arbeitet auf ein Programm hin, das immer bequem zu Diensten steht.
(8) Auch in dieser Hinsicht beschreiten wir mit dieser Vorlage im Gegensatz zu der Branntweinsteuererhöhung und zu den früheren Vorlagen der Regierung über die Brausteuererhöhung einen ganz anderen und bedenklichen Weg.
Auch aus diesem Umstand, aus dieser allgemeinen finanzpolitischen Erwägung heraus sollte sich der Reichstag auf keinen Fall entschließen, diese Steuer anzunehmen.
Ich würde zuletzt doch dem Herrn Abgeordneten Grillenberger darinzustimmen, daß es am besten wäre, der Reichstag lehnte ohne Kommissionsberathung diese ganze Vorlage einfach ab.
Wenn nun aber von großen Parteien der Wunsch geäußert ist, daß die Vorlage an eine Kommission gehe, so meine ich doch: wie auch anders sonst das Schicksal über diese Vorlage fallen möge, und wie das Schicksal des Reichstags sich selbst gestalten möge, hoffentlich wird auch die jetzt vorgeschlagene Erhöhung der Brausteuer im Deutschen Reichstag keine Annahme finden.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, wenn auch für mich und meine Freunde die Vorlage kein weiteres aktuelles Interesse hat, weil wir als ausgesprochene Gegner der Militärvorlage, zu deren Deckung die Brausteuer bestimmt sein soll, wie überhaupt aller neuen Lasten und Steuern, der Angelegenheit von vornhern ablehnend gegenüberstehen, so halten wir es dennoch nicht für unmöglich, daß noch in letzter Stunde sich für irgend einen Kompromißvorschlag der Regierung in der Militärvorlage eine Majorität findet, und halten es für geboten, deshalb unseren Standpunkt gegenüber der Brausteuervorlage noch besonders klar zu legen.
Seit den Vorgängen, die sich am Neujahrstage abgespielt haben, scheint sich in gewissen nationalliberalen und konservativen Kreisen ein so wunderbarer Umschwung in den An- ( y sichten über die Militärvorlage zu vollziehen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die Stenographen klagen darüber, daß man Sie nicht verstehen könne.
Wollen Sie nicht etwas näher treten
(Redner begiebt sich auf die Tribüne.)
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, wir halten es also nicht für ausgeschlossen, daß sich in letzter Minute eine Majorität für die Militärvorlage findet; und aus diesem Grunde glauben wir es unseren Wählern sowohl als der Oeffentlichkeit schuldig zu sein, auch zu dieser Vorlage Stellung zu nehmen.
Ich schicke voraus, daß wir entschiedene Gegner der Vorlage sind, und zwar nicht deshalb, weil wir besondere Sympathien für die großen Brauereien besäßen, gegen welche in erster Linie die Brausteuer gerichtet sein soll, im Gegentheil, wir halten es für ein Unglück des Brauereigewerbes, daß die Form der Aktiengesellschaften in demselben so außerordentlich zugenommen hat.
Wir bedauern es, daß das Börsenwesen und der Börsenschwindel sich der Brauereien in solchem Maße bemächtigt hat.
Wir brauchen nur hinzuweisen auf die sensationellen Enthüllungen über Gründungen von Aktienbrauereien, die in den Schriften von Otto Glagau über das Gründerthum in Berlin und im Reiche an der Hand von Dutzenden von Beispielen aufgedeckt worden sind, um jedermann den Beweis führen zu können, daß der Börsenschwindel zum Ruin eines Gewerbes führen muß.
Es liegt auf der Hand, daß durch das Eindringen der Aktiengesellschaft und des Börsengründerthums jetzt selbst das früher rentabelste Gewerbe zu Grunde gerichtet werden mußte.
Wenn wir heute von großen Brauereien Klagen vernehmen, daß Dividenden nur in geringem Maße zur Vertheilung kommen können, so liegt das nicht am Mangel der Rentabilität der Brauereien an sich, sondern an dem ungesunden Zustand der Aktiengesell- (v) schäften, an der fortgesetzt unaufhörlichen Hetzjagd der immer raffinirter werdenden Konkurrenz, die lediglich von dem Gedanken ausgeht, durch hohe Dividenden den Konkurrenten zu überbieten und Absatz zu gewinnen, die mit der Waare schleudert, die ganze Lokale ankauft und ausstattet, und die Wirthe als Zapfer hineinsetzt und große Summen anlegt, nur um andere Brauereien aus dem Felde zu schlagen.
Es ist das dasselbe ungesunde Rennen und Jagen nach Gewinn, das unserer Zeit auf allen Gebieten des gewerblichen Lebens den Stempel aufgedrückt hat.
Es ist jener Mammonismus, der in der Börse seine Verkörperung findet, und den wir leider auch in dem Brauereigewerbe mehr und mehr anwachsen sehen.
Gestatten Sie mir, ein Beispiel anzuführen, wie Brauereien gegründet worden sind.
Ich entnehme dasselbe dem Buche von Otto Glagau „Gründerthum in Berlin ''.
Auf Seite 266 desselben wird die Aeußerung eines Herrn Bötzow angeführt, der im Jahre 1871 sich von der Vereinigung der Brauereibesitzer trennte und damals Folgendes öffentlich erzählte.
Man habe ihm für seine Brauerei, um dieselbe zu „gründen '', die enorme Summe von 300 000 Thalern geboten.
Der Kommissionär, der das Geschäft vermitteln wollte, beanspruchte für sich 25 000 Thaler; der eigentliche und Hauptgründer verlangte 50 000 Thaler; die Bankiers oder das Börsenkonsortium forderte 200 000, sodaß ein Aktienkapital von 600 000 Thalern ausgeworfen werden mußte.
Ja, es ist kein Wunder, wenn angesichts solcher ungesunden ausbeuterischen Manipulationen, die gewiß nicht vereinzelt vorgekommen sind, das Brauereigewerbe, soweit es in Form von Aktiengesellschaften aufgetreten ist, Jahre aufzuweisen hat, in denen nur ein Prozent oder gar keine Dividende zu vertheilen war.
Andererseits haben wir aber auch Fälle, wo Brauereien recht hohe Dividenden vertheilten.
Die Dortmunder Aktienbrauerei z.
B. gab einmal 26 Prozent, die Brauerei Friedrichshöhe in Berlin 1886 nicht weniger als 53,, Prozent.
Es sind das Beweise daReichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1893.
425 () für, daß große Brauereien, wenn sie richtig geleitet und nicht von der Börse ausgesaugt werden, immerhin noch etwas verdienen und auch Steuer zahlen können.
Deshalb sage ich: nicht im Interesse dieser großen Brauereien, solcher kapitalistisch und börsenmäßig betriebenen Brauereien spreche ich gegen die Brausteuer, sondern aus wesentlich anderen Gründen, und zwar sind dies folgende: Durch die Brausteuer, wie sie vorgeschlagen ist, werden die kleinen, direkt von der Landwirthschaft kaufenden Bierbrauereien geschädigt eventuell vernichtet; die Steuer wird seitens der Bierbrauer auf die Konsumenten abgewälzt; und die Landwirthschaft wird auch bei der Brausteuer, wie leider so oft, am meisten bluten müssen.
Zunächst ist bestritten worden, daß die Brauereien versuchen würden, die Brausteuer auf die Konsumenten abzuwälzen.
Ich besitze einen Aufruf, unterzeichnet von einer Anzahl Brauereien aus Gießen, in dem öffentlich verkündet wird, daß die neue Steuer schließlich doch nur von den Konsumenten getragen werden müsse u. s. w. Damit gestehen diese Brauereien heute schon zu, sie würden die Brausteuer, wenn sie Gesetz wird, ohne weiteres auf die Konsumenten abladen.
Es liegt mir ferner ein Brief eines hevorragenden Brauereibesitzers und, wenn ich mich nicht irre, früheren Reichstagsabgeordneten aus dem Großherzogthum Hessen vor; derselbe schreibt wörtlich: In irgend einer Form müssen wir die Steuer abwälzen.
Es wird vielfach gesagt, der Brauer könne dies letztere nicht wegen zu großer Ueberproduktion; ich meine aber: er wird es ganz bestimmt versuchen.
Diese beiden Aeußerungen genügen mir zum Beweise, daß die Konsumenten die Brausteuer zu bezahlen haben werden.
(6, Wir können dies angesichts der Bedeutung, die das Bier als Volksnahrungsmittel gewonnen hat, unter keinen Umständen zugeben.
Aus diesem Grund sind wir gegen die Brausteuer.
Wir haben aber noch einen anderen, für uns wichtigeren Grund; derselbe liegt in der Bedeutung, welche das Brauereigewerbe für die Landwirthschaft gewonnen hat.
Die Landwirthschaft ist in zweierlei Hinsicht am Brauereigewerbe interessirt, erstens insofern, als sie ihre Erzeugnisse an die Brauereien verkauft, und dann, als sie eine Anzahl von Futterartikeln von dem Brauereigewerbe für die Viehzucht einkauft.
In beiderlei Hinsicht wird die Landwirthschaft, falls die Vorlage angenommen wird, empfindlich zu leiden haben.
Meine Herren, die Landwirthschaft liefert den Brauereien Gerste und Hopfen.
Wie haben sich aber bei diesen beiden Artikeln die Verhältnisse in letzterer Zeit ungünstig für unsere Landwirthschaft gestaltet!
Als die unglückseligen Handelsverträge, die von meiner Partei1in1der1entschiedensten Weise1hier1bekämpft wurden, 1 in Kraft traten, war das erste, 1 was die Landwirthschaft zu empfinden hatte, ein Sinken des Gerstenpreises.
Im Jahre 1891 war der höchste Preis der Gerste 20, 50 bis 21 Mark in Mitteldeutschland; der Durchschnittspreis war 19 Mark.
Sofort nach Annahme der Handelsverträge sank der Preis der Gerste auf zirka 16 Mark.
Das ist ein unwiderleglicher Beweis dafür, daß die Handelsverträge unsere Landwirthschaft in fühlbarster Weise geschädigt haben.
Und dieser durch die Handelsverträge geschädigten Landwirthschaft wollen Sie nun wieder durch die Brausteuer eine weitere Schädigung zufügen!
Kaum ein Jahr ist es her, daß die Handelsverträge angenommen wurden; heute nach einem Jahre soll schon wieder eine neue Schädigung auf die schwer leidende Landwirthschaft gewälzt werden.
Das können wir als Vertreter der Landwirthschaft nicht zugeben, und ich besonders als Vertreter des mitteldeutschen Bauernvereins, der nicht von Großgrundbesitzern gebildet ist, sondern von kleinen und mittleren Bauern in der Zahl von 15 000 Mitgliedern, muß erklären, daß ich im Interesse der Landwirth- (6) schaft, namentlich Hessens und Mitteldeutschlands, mich auf das entschiedenste gegen diese Brausteuer ausspreche.
Ich kann noch einen weiteren Beweis dafür anführen, daß die Handelsverträge unsere Landwirthschaft und besonders unsere Gerstenproduktion geschädigt haben.
Begünstigt durch die Handelsverträge ist die böhmische und ungarische Braugerste in außerordentlicher Menge bei uns in Deutschland eingeführt worden, und, was noch schlimmer war, ist die österreichische Malzfabrikation in hervorragender Weise auf dem deutschen Markte als Konkurrentin aufgetreten.
Diese österreichischen Malzfabrikanten, deren Zahl Legion ist, haben unsere deutschen Malzsabrikanten zurückgedrängt und dazu beigetragen, den Konsum unserer deutschen Malzfabriken zu verringern.
Darunter hat auch die Landwirthschaft gelitten.
Bei alledem muß berücksichtigt werden, daß, obwohl der Preis der Gerste heute ein außerordentlich geringer ist, ein solcher, der kaum die Mühe des Landmanns einigermaßen entschädigt, die Qualität der Gerste gerade dieses Jahres eine weit bessere ist als in früheren Jahren.
Also trotz der bedeutend besseren Qualität erzielt der Landmann dank der Handelsverträge eine bedeutend geringere Einnahme.
Wenn man weiter bedenkt, daß der Landwirth bei der an sich wenig rentablen Getreideproduktion mehr und mehr danach suchen muß, ein Aequivalent für den immer unrentabler werdenden Getreidebau, eine andere Art von landwirthschaftlichem Schaffen aufzufinden, das es ihm ermöglicht, seine Existenz weiter zu fristen, und daß gerade in den wirklich sruchtbaren Gegenden die Landwirthe begonnen haben, mehr Braugerste an Stelle des Getreides zu erzeugen, so muß man es doppelt unbegreiflich finden, wenn angesichts dieser Erweiterung der landwirthschaftlichen Thätigkeit die Regierung sofort derselben mit einer Vorlage wie der Brausteuer entgegentritt.
Es liegt mir z.
B. ein Brief aus Reinheim, einer fruchtbaren Gegend des Großherzogthums Hessen, vor, in den: ein Landwirth schreibt: Seit die hiesigen Bauern einsehen, daß sie mit (v) Weizen zu pflanzen nicht mehr zurecht kommen, hat sich der größte Theil entschlossen, sich für Gerstenbau einzurichten; dieselbe trägt bei guter Kultur mehr ein als Weizenbau, jedoch bedürfen die Felder bezüglich der Vorarbeiten und besonders der Düngung ganz bedeutender Mühe und Aufmerksamkeit, um eine gute, wenigst stickstoffhaltige Braugerste zu erzielen.
Also die Landwirthe müssen sich auf neue Ausgaben gefaßt machen, neue gewaltige Summen für künstlichen Düngeranlegen, aber Preise, die, wie jeder, der mit den Verhältnissen nur einigermaßen vertraut ist, weiß, durch die Kartelle der Fabrikanten künstlich in die Höhe getrieben sind.
Und angesichts dieser Vertheurung des landwirthschaftlichen Betriebes droht die Gefahr, daß die Preise der Gerste noch weiter heruntergehen werden als in diesem Jahre.
Denn es liegt auf der Hand, daß, falls diese Gesetzesvorlage angenommen wird, sich die Brauer dadurch schadlos halten, daß sie mehr österreichische Gerste verarbeiten, die nach ihrer Meinung ergiebiger sein soll als die deutsche, und andererseits dadurch, daß sie weniger für die deutsche Gerste bezahlen.
Der Landmann wird also neben den Konsumenten vor allen Dingen zu bluten haben; man wird ihm nicht mehr wie in diesem Jahre 16 Mark bezahlen, sondern man wird den Preis auf 13 Mark oder noch niedriger Herabdrücken und die Gerstenproduktion, welche eben erst begonnen hat, rentabel zu werden, geradezu ruiniren.
So geht es auf allen Gebieten.
Staat und Regierung arbeiten so toll darauf los, daß man fast glauben müßte, ihr Hauptbestreben sei, so schnell wie möglich mit dem Mittelstände aufzuräumen und die Landwirthschaft verschwinden ', zu lassen.
Wenn man einzelne Vorlagen der Regierung des „neuen Kurses ''ansieht, so möchte man glauben, die Regierung erblicke ihren schlimmsten Feind nicht mehr in der Sozialdemokratie, 63 426 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1893. l) sondern in der Landwirthschaft und dem Mittelstände denn für deren Beseitigung arbeitet sie förmlich mit der Dampfmaschine.
Unter all diesen Umständen kann ich mich mit der Vorlage durchaus nicht befreunden, um so weniger, als auch ein anderes Erzeugnis der Landwirthschaft, der Hopfen, der noch einigermaßen rentiren könnte, seit langen Jahren durch eine wüste Spekulation zu einem für den Landwirth ebenfalls absolut unrentablen Erzeugniß geworden ist.
Thatsächlich ist die Hopfenspekulation eine so überaus unsolide geworden, daß ein Blick in die Preislisten genügen muß, um zu zeigen, wie haltlos die Verhältnisse im Hopfenhandel geworden sind.
Der Hopfen hat per 50 Kilo im Jahre 1874 320 Mark gekostet, ist im folgenden Jahre auf 138 gesunken, im Jahre 1882 auf 365 gestiegen, um zwei Jahre später wieder auf 193 herunterzugehen und im Jahre 1891 bei 165 anzugelangen.
Eine solche ungesunde Spekulation im Hopfenhandel muß selbstverständlich ebenfalls das ganze landwirthschaftliche Gewerbe lahmlegen, umsomehr als seitens der Hopfenhändler, namentlich der böhmischen, 'ganz bedenkliche Manipulationen vorgenommen werden.
Es liegt mir eine Schrift des Herrn Danzer aus Böhmen vor, betitelt „das Judenthum im Hopfenhandel '', in der drastisch geschildert wird, wie ältere Jahrgänge von Hopfen seitens der Händler künstlich wieder für den Verbrauch nutzbar gemacht werden, welcher unsaubere Schwindel getrieben wird, um solche alte Waare an den Mann zu bringen.
Es wird genügen, wenn ich auf das Buch Hinweise; ich will diese Schwindeleien nicht weiter ausführen.
So viel ist klar: der Landwirth ist der Geschädigte, er mag sich stellen, wie er will, bei dem Hopfen und bei der Gerste.
Wir können nicht zugeben, daß die Landwirthschaft, die schon an und für sich schwer zu kämpfen hat, durch eine weitere Belastung, wenn auch indirekt, noch geschädigt wird.
Nun gestatten Sie mir noch auf den Punkt einzugehen, wie die Landwirthschaft bei dem Einkauf ihrer Futterartikel bei den Brauern zu leiden hat.
Die Landwirthschaft braucht (6) Malzkeime und Treber, und gerade in diesem Jahre, wo die Futterpreise ziemlich hohe waren, wo viel Vieh verkauft werden mußte, und die Viehpreise gesunken waren, sind die Preise für Malzkeime und Treber aufgeschlagen, weil die Brauer die verhältnismäßig große Nachfrage seitens der Landwirthe benutzten, um die Preise ihrer Erzeugnisse in die Höhe zu treiben.
Ein solcher Fall wie dieses Jahr, andauernde Dürre und dadurch Futtermangel, kann jedes Jahr eintreten.
Die Landwirthschaft ist niemals sicher davor, daß die erforderlichen Futterartikel, namentlich wenn die Brauer durch neue Steuern bedrückt werden, ihr noch weit theurer geliefert werden als in diesem Jahre.
Wir belasten also auch in diesem Punkt durch Annahme der Vorlage die Landwirthschaft wieder indirekt; ein wirklicher Freund der Landwirthschaft wird aus diesen, wie aus den anderen angedeuteten Gründen unter keinen Umständen der Vorlage seine Zustimmung geben können.
Ich richte deshalb an alle Freunde der Landwirthschaft aus allen Parteien, mögen sie im übrigen denken, wie sie wollen, im Interesse der heute schon schwer bedrückten Landwirthschaft die Bitte, die Vorlage rundweg abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Gerlach.
Abgeordneter von Gerlach: Meine Herren, ich bedaure, daß ich nach den ausführlichen Reden, die schon über diese Sache gehalten worden sind, nicht dadurch eine gewisse Abwechselung in die Diskussion hineinbringen kann, daß ich mich ausnahmsweise für die Brausteuer erkläre.
Leider bin ich dazu nicht in der Lage.
Meine näheren politischen Freunde sind gleich mir der Ansicht, daß man gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen sehr ernstliche Bedenken haben müsse.
Es ist das ja auch ganz natürlich.
Wie könnte es anders sein, nachdem schon sechs Male von den verbündeten Regierungen Vorschläge zur Erhöhung der Brausteuer gemacht worden sind und sich niemals innerhalb dieses hohen Hauses (6) eine Stimmung dafür gefunden hat.
Da müßten ja ganz besondere Umstände vorhanden sein, welche das hohe Haus veranlassen könnten, nun eine günstigere Meinung für diese Gesetzesvorlage zu haben.
Solche außerordentlichen Umstände liegen ja allerdings in gewissem Sinne vor.
Meine näheren politischen Freunde wünschen auf das dringendste, daß eine Verständigung über die Militärvorlage zu Stande kommen möchte.
Was man wünscht, das hofft man auch.
Wenn aber eine Verständigung, wie wir hoffen, zu Stande kommen sollte, so muß natürlich auch für die Beschaffung der zur Ausführung erforderlichen Mittel gesorgt werden, und es ist nicht wünschenswerth, daß die Mittel auf dem Nothwege der Matrikularumlagen beschafft werden, weil dadurch die Finanzen einzelner schon in ihren Finanzen bedrängten Staaten noch mehr in Verwirrung gerathen würden, und namentlich bei uns in Preußen die Durchführung der Steuerreform erschwert werden könnte, eine Reform, die in weiten Kreisen des Volkes auf das dringendste gewünscht wird.
Also, meine Herren, die Umstände liegen ja insofern etwas günstiger.
Andererseits ist aber zu erwägen, daß wir uns auch jetzt gerade in einer Zeit des wirthschaftlichen Niederganges befinden.
In einer Zeit der Prosperität ist es ja eher möglich, eine neue Steuer aufzulegen als in Zeiten des Niederganges, wo sie sehr viel schwerer empfunden wird.
Auch hätten wir gewünscht, daß man die Deckung gesucht hätte durch andere Steuern, namentlich daß es möglich gewesen wäre, sie zu finden in der einen der vorgeschlagenen Steuer, in der Börsensteuer.
(Sehr richtig!)
Wir sind der Meinung, daß die Börsensteuer viel höher hätte herangezogen werden können, und eine solche stärkere Heranziehung wird ja hoffentlich auch noch gelingen.
Die Börsengeschäfte sind entschieden ein geeigneteres Steuerobjekt.
Trifft doch die Börsensteuer hauptsächlich diejenigen, welche an der (v) Börse in Spekulations- und Differenzgeschäften arbeiten.
Wenn wirklich durch die höheren Sätze das Geschäft an der Börse sich verringern sollte, würde das noch nicht unter allen Umständen ein Schaden sein; wenigstens was die wilde Spekulation und die Spielgeschäfte betrifft, so würde eine Verringerung derselben in Folge der höheren Besteuerung, wenn auch finanziell das Resultat ein ungünstiges sein würde, durchaus nicht zu bedauern sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden uns im Gegentheil von unserem Standpunkte aus darüber herzlich freuen.
An sich nun, meine Herren, kann ja darüber kein Zweifel sein, daß das Bier ein besteuerungsfähiges Objekt ist.
Es werden in Bier jährlich über 14r Milliarden umgesetzt, und ein solches Objekt, in dem 1 (, Milliarden umgesetzt werden, verträgt auch eine etwas höhere Steuer, als bisher darauf gelegen hat.
Bisher war es bei 30 Millionen Steuer zirka 2 Prozent; es würden künftig 4 Prozent sein, und das müßte ja allenfalls zu tragen sein.
Aber wir wollen nicht, daß die Brauereien, und auch nicht, daß die Schankwirthe diejenigen sind, die diese Steuer tragen, sondern ebenso, wie der Herr Abgeordnete Möller, erwarten wir, daß die Steuer abgewälzt wird auf den Konsumenten.
Man kommt zunächst gar nicht auf die Idee, daß ein Anderer die Brausteuer tragen kann als die Konsumenten.
Als ich aus den Petitionen, die uns ja in großer Menge zugegangen sind, ersah ich hatte damals die Motive des Gesetzes noch nicht gelesen —, daß man glaubte, die Brauereien könnten die Steuer tragen, war das gänzlich unverständlich.
Als ich dann aber die Motive der Gesetzesvorlage durchlas, fand ich allerdings zu meinem Erstaunen, daß da wirklich angenommen worden war, die Brauereien und eventuell die Wirthe trügen die Steuer.
Jedenfalls sind weder die Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1893.
M Brauereien noch die Schankwirthe im Stande, die Steuer zu tragen.
Unter den Brauereien sind ja einige Großbetriebe, die sich vorzüglich rentiren; aber selbst für diese ist die beste Zeit, wenigstens einstweilen, gewesen, und es giebt eine Menge von Großbetrieben, die gegenwärtig keine hohe Dividende zahlen, andere Großbetriebe zahlen eine geringe oder gar keine Dividende, und schon die meisten mittleren Brauereien sind nothleidend, von den kleineren ganz abgesehen, die sehr nothleidend sind.
Die Schankwirthe werden die Steuer ebensowenig tragen.
Unter den vielen Schankwirthen befinden sich ja manche, die sich gut stehen; aber weil es ein sehr gesuchtes Gewerbe und deshalb die Konkurrenz sehr groß ist, so giebt es eben auch eine Menge, ja, es ist wohl die Mehrzahl, die sich recht schlecht stehen, und diese werden weder Willens noch in der Lage sein, die Biersteuer zu tragen.
Meine Herren, wenn aber auch die Brauereien und die Bierwirthe die Steuer tragen könnten, so würde es doch ganz ungeheuerlich sein, von ihnen zu den Ausgaben, welche wir im Interesse der Sicherheit der ganzen Nation für die Vermehrung unserer Armee für nothwendig erachten, einen Präzipualbeitrag zu erheben; da kann man doch nur auf eine Steuer rekurriren, von der man überzeugt ist, daß sie auf breitere Schultern fällt, wo sie nicht schwer getragen werden kann.
Daß die Bierkonsumenten die Biersteuer tragen können, wenn sie auf diese abgewälzt wird, daran kann gar kein Zweifel sein; denn wenn jemand einen mäßigen Bierbedarf hat von ein, zwei Seideln täglich, so entfallen auf ihn im Jahre nur etwa IV Mark Steuer.
Wenn aber einer zehn Seidel täglich trinkt, was immerhin schon eine ganz achtbare Leistung ist (Heiterkeit), so wird er nach dem neunten Seidel kaum noch recht im Stande sein, zu überlegen, ob ihm das zehnte Seidel noch so sehr nützlich ist (V) 1 (Heiterkeit), und er wird am andern Tag vielleicht ganz zufrieden sein, daß er auf das zehnte Seidel verzichtet hat.
Der kleine Mann wird durch die Biersteuer sozusagen kaum belastet.
Das untergährige Bier ich komme nachher noch auf das obergährige zu trinken ist er doch im großen und ganzen nicht in der Lage; selbst bei besserem Arbeitsverdienst fällt nicht so viel ab für den Arbeiter, der Haupt einer Familie ist, daß er täglich mehrmals 15 Pfennige das ist ja der gewöhnliche Preis des Seidels im Ausschank bezahlen könnte; er ist im wesentlichen auf das obergährige Bier angewiesen, welches ja leider in neuerer Zeit mehr und mehr durch das untergährige Bier verdrängt worden ist.
Es ist das zu bedauern; denn das gewöhnliche Braunbier, welches früher überall getrunken wurde auf dem Lande und in den kleinen städtischen Haushaltungen, ist mehr und mehr verschwunden.
Es dürfte die Aufgabe der Gesetzgebung sein, da nachzuhelfen; und ich bin dem Herrn Abgeordneten Bachem, der vor mir geredet hat, dankbar für die Wärme, mit der er sich des Kleinbetriebes angenommen hat; ich beziehe das besonders auf die Betriebe, in welchen obergähriges Bier gebraut wird.
Die Vorlage hat einen Ansatz zu Staffeltarifen, der auch von anderer Seite befürwortet ist, speziell von dem Herrn Abgeordneten Bachem, gemacht.
Aber ich bin allerdings der Meinung, daß im Interesse der Kleinbetriebe diese Staffel viel mehr durchgeführt werden müßte.
Es müßte etwa wenigstens bei den unteren Stufen von 150 und auch 350 Doppelzentnern der alte Steuersatz festgehalten werden, und dann müßte erst allmählich aufgestiegen werden.
Erst bei 5000 Zentnern dürfte der volle Betrag der 8 Mark eintreten; denn auch die mittleren Brauereien bedürfen noch des Schutzes.
Die Großbrauereien werden allerdings meist in der Lage sein, den dadurch entstehenden Ausfall zu tragen; sie werden nicht höher belastet werden können, als es in der Gesetzesvorlage vorge427 schlagen ist.
Der dadurch entstehende Steuerausfall würde allerdings einige Millionen betragen und müßte durch andere Steuern aufgebracht werden.
Mehrere der Herren Kollegen haben schon andere Steuern in Vorschlag gebracht.
Ich will mir nicht den Kopf des Herrn Finanzministers zerbrechen, mit welcher Steuer es eventuell gemacht werden könnte.
Wenn aus der Börsensteuer nicht so viel herausgeschlagen (wird, wie nach meiner Meinung herausgeschlagen werden könnte und müßte, so wird sich schließlich doch anderer Rath finden lassen.
Wird Geld gebraucht, so wissen die Herren Finanzminister doch schließlich immer noch Steuerobjekte zu finden.
Wir brauchen deshalb nicht in Sorge zu sein, es wird sich da schon eine Auskunft finden.
Ich würde mich also, und ebenso, wie ich annehme, der größere Theil meiner näheren politischen Freunde, nur so bedingt für die Brausteuer erklären können, daß die Abwälzung der Steuer auf die Konsumenten gesichert erscheint, und nicht die Ungerechtigkeit begangen wird, die Brauereien und die Schankwirthe damit zu belasten.
Wenn man nun daneben noch für obergährige Biere besondere Erleichterungen einführen könnte, daß die gänzlich steuerfrei gestellt, also auch von der bisherigen Steuer befreit würden, so würde man dadurch dem gemeinen Mann einen größeren Vortheil zuwenden, als er nach meiner Meinung durch die Erhöhung der Steuer auf die untergährigen Biere geschädigt würde, weil er nicht in der Lage ist, größere Mengen unterjährigen Bieres zu bezahlen, da dazu das Bier leider immer noch zu theuer ist.
Es muß ein Glas gutes untergähriges Bier oder ein Seidel gutes untergähriges Bier geliefert werden können für zehn Pfennige; dann würde der Arbeiter in der Lage sein, untergähriges Bier zu seiner Lebensgewohnheit zu machen.
So lange wir aber für das untergährige Bier noch den Preis haben, den es jetzt hat, muß der gemeine Mann sich an das obergährige Bier halten, und es wäre wünschenswerth, daß dieses gänzlich steuerfrei gestellt würde, damit der gemeine Mann sich seinen Haustrunk möglichst billig verschaffen könnte.
M Die Surrogate sind schon von mehreren anderen Seiten erwähnt worden.
Ich möchte nur noch bemerken, daß die Brauereien ja zum großen Theile denWunsch ausgesprochenhaben, daßSurrogate auch in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft verboten werden.
Das Publikum hat ein gleiches Interesse, denn es ist ja dann sicher, daß ihm reines Bier verabfolgt wird.
Aber ich würde selbst vom Standpunkte eines Brauereibesitzers nicht so sehr großen Werth auf das Verbot legen.
Ich glaube, daß die Hoffnungen, die die Brauereibesitzer darauf setzen, entschieden übertrieben sind.
Nicht das ist der Grund, weshalb das Publikum lieber die sogenannten echten bayerischen Biere trinkt, daß es da sicher ist, daß keine Surrogate verwendet werden, sondern der Grund liegt darin, daß leider leider sage ich vom Standpunkte der norddeutschen Brauereibesitzer aus die bayerischen Biere besser sind als die norddeutschen, und daß wir leider zu dem Preise nicht im Stande sind, ein so gutes Bier herzustellen, wie in Bayern.
Das wird von vielen Brauereiinteressenten geleugnet, aber es ist doch so; bis es gelingen wird, so gutes Bier zu brauen es mag das ja am Wasser, an der Gerste und wer weiß an welchen Verhältnissen liegen (Zuruf) auch am Hopfen, der allerdings von dort bezogen wird, aber die Primawaare bleibt meistens dort—, ist nicht zu verlangen, daß die Leute, die das sogenannte echte Bier bezahlen können, auf dieses verzichten.
Das ist auch der Grund, weshalb die großen Brauereien hier nicht so prosperiren können und nicht in der Lage sind, die Steuer auszuhalten, wenn sie sie nicht alsbald übertragen können.
Auch die Uebergangsabgabe ist schon erwähnt, daß Sicherheit dafür geschafft werden muß, daß dieselbe in der angemessenen Höhe festgesetzt wird.
In der mir zugegangenen Zuschrift, Petition eines Brauereivereins, ist die Höhe des 428 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1893.
Eingangszolls in Bayern auf 3, 25 Mark angegeben.
Darnach würde denn die Uebergangsabgabe ebenso hoch festzustellen sein, mindestens aber auf 3 Mark, wie nach der zu der einen Tabelle in der Vorlage gemachten Bemerkung von den hohen verbündeten Regierungen auch beabsichtigt zu sein scheint.
Meine Herren, ich wiederhole, nur unter gewissen Voraussetzungen wird es möglich sein, auf die Brausteuererhöhung einzugehen; in dieser Gestalt, wie sie vorgelegt ist, wird sie schwerlich anzunehmen sein.
Auch wenn auf andere Weise sich eine Deckung für den Bedarf zur Durchführung der Militärvorlage finden lassen sollte, auch dann würde auf die Brausteuer zu verzichten sein.
Anderenfalls, und wenn die vorhandenen Bedenken in einer Kommission gehoben werden können, würde ich allerdings bereit sein, der Brausteuererhöhung zuzustimmen, aber nur in diesem Falle.
Jedenfalls ist die Sache dazu angethan, in einer Kommission berathen zu werden.
Was der Herr Kollege Bachem vorgeschlagen hat, die Vorlage der großen Militärkommission zu überweisen, kann ich nicht für zweckmäßig halten, einmal weil die Militärkommission hinlänglich mit der militärischen Arbeit belastet ist, und dann, weil auch die Wahl zur Militärkommission nach anderen Rücksichten stattgefunden hat, als wie nach steuerlichen.
Eher würde ich mich dafür aussprechen, diese Brausteuervorlage in Verbindung mit den beiden anderen Steuern des Bouquets derselben Kommission zuzuweisen.
Ich beantrage also eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern; eventuell mögen dieser Kommission auch die beiden anderen Steuern zugewiesen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Rintelen, von Massow und von Hellmann haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(L) 1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, der bayerische Herr Finanzminister ist heute auf meine Ausführungen von gestern zurückgekommen und hat wiederholt geglaubt, mir Irrthümer nachgewiesen zu haben.
Ich bin im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht in der Lage, mich zu vertheidigen, und muß mir das für die zweite Berathung vorbehalten.
Wenn der Herr Finanzminister aber gestern meinte, ich hätte von Tausenden von Brauereien gesprochen, welche zu Grunde gegangen seien, so hat er mich mißverstanden.
Ich habe und ich beziehe mich auf den stenographischen Bericht gesagt: Tausende und Tausende von schwächeren Existenzen seien vernichtet worden, und ich hätte dabei in der Erinnerung die Verhandlung im bayerischen Landtage von 1889, in welcher der Berichterstatter über den Malzaufschlag ausführte, daß der Weg über Tausende von Brauerleichen gehe, und weiter sagte: wir müssen aus der Tabelle denn doch finden, daß heute mehr als 12 000 Existenzen gefährdet sind.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke: Abgeordneter Roesicke: Der Herr Staatsminister Freiherr von Riedel hat unter anderem meine statistischen Angaben als unrichtig bezeichnet und hat gemeint, daß solche Angaben dazu führen könnten, das hohe Haus zu täuschen; er hat allerdings (6) hinzugesetzt, daß er annehme, daß diese Angaben alle dona llcks gemacht seien.
Ich will heute nur Veranlassung nehmen, ihm gegenüber zu bemerken, daß ebenso wie seine Angaben auch die meinigen auf amtlichem statistischem Material beruhen, und daß ich mir vorbehalte, auf die Widerlegung seiner Ausführungen bei der zweiten Lesung näher einzugehen, von der ich jedoch hoffe, daß sie in diesem Hause überhaupt nicht stattfinden werde.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Maltzahn hat in Zweifel gezogen, welche Belastung ich meinte.
Ich meine die Belastung, die das Lagerbier durch die Steuer erfährt, die nach den Motiven 0, 81 Pfennig betragen soll, die aber, weil Braunbier und untergähriges Bier zusammengeworfen sind, sich für das untergährige Bier erheblich höher stellt und zwar auf 1, 05 per Hektoliter und nicht auf 0, 81, wie es in der Petition von Leipzig des näheren ausgeführt ist, auf die ich mich bezogen habe.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Gerlach.
Abgeordneter von Gerlach: Ich höre, daß eine Vereinbarung in internem Kreise stattgefunden hat, daß die Brausteuervorlage der Militärkommission zugewiesen werden solle.
Mit Rücksicht darauf ziehe ich den von mir gestellten Antrag, dieselbe einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, zurück.
Präsident: Darnach bleibt nur der Antrag übrig, den.



der Herr Abgeordnete Möller gestellt hat, die Vorlage der VII.
Kommission, der Kommission für die Militärvorlage, zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Ueberweisung an die VII.
Kommission beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: die Ueberweisung ist beschlossen.
Ich nehme an, daß Sie in den zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung nicht mehr eintreten wollen.
(Zustimmung.)
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Darnach schlage ich vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 12. d. M., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, das ist Interpellation der Abgeordneten Auer, Singer und Genossen (Nr.
68 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins vom 24.
Juni 1887 (Nr.
51 der Drucksachen).
Hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben.
Ich konstatire, daß Sie Tagesordnung und Sitzungszeit genehmigt haben.
Die Herren Abgeordneten Möller und Haerle wünschen, aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Auch hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben.
Darnach ersuche ich die 7. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.