Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
(U) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der 7.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Riß gewählt für den 2.
Wahlkreis der Oberpfalz (Regensburg) geprüft und für giltig erklärt worden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rüge sucht wegen Krankheit einen vierzehntägigen Urlaub nach.
Wird dem Gesuch widersprochen
Das ist nicht der Fall; der Urlaub ist bewilligt.
Als Kommissar des Bundesraths ist für die Tagesordnung noch angemeldet der Königlich preußische Oberstabsarzt Herr Dr. Werner.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des Deutschen Heeres (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission in Nr.
180 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber.
Es liegen dazu vor die Anträge Nr.
215, 224, 225, 226.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 der Vorlage wieder und verbinde damit den gesammten Antrag Althaus, aus dem Antrag Graf Preysing den Art.
I und vom Art.
II den Z 1, aus dem Antrag Freiherr von Huene von Art.
I den K 1 und von Art.
II den ß 1, aus dem Antrag Wisser den A 1 und die Nr.
III.
Alle diese Theile der Anträge stehen in Verbindung mit dem Z 1 der Vorlage.
Die Herren Antragsteller Graf Preysing und Freiherr von Huene haben mir den Wunsch zu erkennen gegeben, daß ihr Antrag nicht als ein gesonderter Gesetzentwurf, der neben der Regierungsvorlage herliefe, sondern in seinen einzelnen Theilen als Anträge beziehungsweise Zusätze zur Regierungsvorlage behandelt werden möchten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich werde meine (6) Ausführungen lediglich auf den Antrag des Herrn von Huene beschränken.
Nachdem der Herr Reichskanzler namens der Reichsregierung und der preußischen Regierung erklärt hat, daß sie mit diesem Antrag übereinstimmen, kommt praktisch nur noch die Annahme oder Ablehnung dieses Antrags in Frage.
Der von meinen Freunden vorgelegte Antrag unterscheidet sich nach drei Richtungen von dem Antrag des Herrn Freiherrn von Huene, zunächst in Bezug auf die gesetzliche Feststellung der zweijährigen Dienstzeit.
Während wir die zweijährige Dienstzeit für die Fußtruppen dauernd festgelegt zu sehen wünschen, begnügt sich der Antrag des Herrn von Huene damit, diese zweijährige Dienstzeit für die Dauer von 5 Jahren zu fixiren.
Man sagt wohl, daß, wenn die zweijährige Dienstzeit 5 Jahre bestanden hätte, alsdann sie doch nicht wieder rückgängig gemacht werden könne.
Ja, warum wird dann nicht sogleich bestimmt, daß die zweijährige Dienstzeit dauernd Geltung behalten soll
Wenn die Bestimmung nach 5 Jahren außer Kraft tritt, und alsdann nach der Fassung des Antrags von Huene selbst wieder die gesetzlichen Bestimmungen über die dreijährige Dienstzeit aufleben, so gewinnt die Regierung neue Handhaben damit, um die Fortgewährung der zweijährigen Dienstzeit nach Ablauf der 5 Jahre von der Bewilligung weiterer Erhöhungen der Präsenzstärke abhängig zu machen.
Die Begrenzung in der Dauer der Einführung der zweijährigen Dienstzeit auf 5 Jahre steht außerdem in Widerspruch damit, daß die sämmtlichen neuen Kadres, welche in dem Antrag von Huene bewilligt werden sollen, auch bestehen nach Ablauf der 5 Jahre.
Selbst die Halbbataillone, welche in unmittelbarer Verbindung mit der Einführung der zweijährigen Dienstzeit stehen und deshalb in dem bekannten Antrag von Bennigsen nur für die Dauer von 5 Jahren bewilligt werden sollten, werden in dem Antrag von Huene dauernd gleich den übrigen neuen Kadres fixirt.
Wie stellt sich eine solche Begrenzung der zweijährigen (v) Dienstzeit dann gegenüber den einzelnen Dienstpflichtigen dar
Der einzelne Dienstpflichtige, welcher im Jahre 1897, also D Jahr vor Ablauf des Quinquennats, eintritt, hat alsdann keine gesetzliche Sicherheit mehr, nach zwei Jahren entlassen zu werden.
Ob dies geschieht, hängt alsdann ab von der Verlängerung der Bestimmungen über die zweijährige Dienstzeit über den 1.
April 1899 hinaus.
Das fällt um so mehr in die Wagschale, als thatsächlich nach dem Antrag des Freiherrn von Huene die zweijährige Dienstzeit nicht sofort, sondern erst mit dem 1.
Oktober 1894 zur Geltung gelangt.
Zweitens unterscheidet sich unser Antrag von demjenigen des Freiherrn von Huene durch das Quinquennat, durch die Festsetzung der Präsenzstärke für die Dauer von 5 , Jahren, während unser Antrag die Präsenzstärke nur für die Dauer von Dz Jahren normiren will.
Allerdings ist gegenwärtig die Dauer der Legislaturperiode auf 5 Jahr ausgedehnt.
Aber dieser Antrag geht über 5 Jahr hinaus, normirt für 5 Jahr die Zeit seiner Bewilligung, deckt sich auch nicht mit der Zeit einer Legislaturperiode.
Und wenn auch die Bewilligung sich nur auf die Dauer einer Legislaturperiode bezöge, so würde doch, wenn innerhalb derselben Legislaturperiode die Voraussetzungen für eine Bewilligung sich nicht verändern, auch derselbe Reichstag nicht Anstand nehmen, seine Bewilligung in den einzelnen folgenden Jahren zu wiederholen.
Die einjährige Festsetzung entspricht demjenigen, was in Bezug auf die Marine unangefochten stets in Geltung gewesen ist.
Gerade die Erfahrungen bis in diese Tage hinein zeigen uns, daß, wenn man durch äußere Bestimmungen dazu gezwungen ist, alle Fragen der Präsenzstärke, die im Lauf von 5 Jahren praktisch werden können, zur Entscheidung in eine einzige Session zusammenzudrängen, alsdann die parlamentarische und politische Erschütterung eine stärkere werden kann, als wenn sich diese Fragen an die jährliche Etatsfestsetzung anknüpfen.
Die Hauptsache aber betrifft den großen Unterschied in 310 2146 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893.
() Bezug auf die Bewilligung der Präsenzstärke.
Was bedeutet in dieser Hinsicht der Antrag Huene gegenüber der Regierungsvorlage
Der Antrag von Huene bewilligt sämmtliche geforderten Kadres, mit Ausnahme der 12 neuen Kavallerieeskadrons; er geht also in dieser Beziehung viel weiter als der aus der Kommission bekannte Antrag von Bennigsen, welcher noch eine große Anzahl neuer Kadres, abgesehen von jenen Kavalleriekadres, nicht bewilligen wollte.
Was bedeutet der Antrag Huene gegenüber der Regierungsvorlage in Bezug auf die Ziffer der Präsenzstärke
Die Regierungsvorlage verlangt eine Präsenzerhöhung um 84 000 Mann, Unteroffiziere und Gemeine; der Antrag von Huene bewilligt rund 70 000 Mann; er bewilligt also fünf Sechstel der Regierungsvorlage, und wenn man, wie es richtig ist, der Erhöhung der Friedensstärke zuzählt die thatsächliche Erhöhung, welche erfolgt durch die Veränderung des Präsenzbegriffs, durch die Substituirung der Durchschnittsstärke an Stelle der Maximalstärke, so umfaßt dieser Antrag eine Bewilligung, statt, wie in der Regierungsvorlage von 84 000 -ü 20 000 104 000 Mann, eine solche von 70 000 4- 20 000 90 000 Mann, also eine Bewilligung von sieben Achteln der Regierungsvorlage.
Der Herr Abgeordnete von Huene hat in seinen mündlichen Erläuterungen und in seinen schriftlichen Bemerkungen zu seinem Antrag noch besonders auf zwei Vortheile seines Antrags hinzuweisen gesucht, die ich nicht allzu hoch anschlage: die Regierung verzichte nach seinem Antrag auf den Ersatz manquirender Unteroffiziere durch Einstellung von Gemeinen.
Das ist ein Verzicht, der in jedem Jahr des Quinquennats an Bedeutung verliert, und zu dem nach meiner Auffassung während der Kommissionsberathungen sich die Regierung schon bereit erklärt hat.
Der Herr Abgeordnete von Huene hat es außerdem als einen Vorzug seines Antrages hingestellt, daß die Regierung nach demselben in dem Uebergangsjahr 189394 nicht mehr (L) Mannschaften als bisher aus dem dritten Jahrgang zurückbehalten werde.
Nun, meine Herren, die Regierung hat, wie ich wenigstens die Kommissionsberathungen verstanden habe, niemals beabsichtigt, schon im ersten Jahr die ganze normale Präsenzstärke durchzuführen, weil sie dazu thatsächlich außer Stande war.
Sie hat von vornherein erklärt, daß sie im ersten Jahr die Präsenzerhöhung durchführen wolle durch die beabsichtigte Verstärkung des Rekrutenkontingents und durch die Beibehaltung derselben Zahl von Dreijährigen, welche bisher im dritten Jahr zurückbehalten wurden, auch in diesem Jahr.
Also der Verzicht darauf, daß man beim Beginn des Quinquennats für das erste Jahr noch mehr Dreijährige zurückbehält als bisher, ist gegenstandslos; denn dergleichen konnte niemals beabsichtigt sein.
Es wäre doch auch zu wunderbar gewesen, wenn die Periode der zweijährigen Dienstzeit begonnen hätte mit einem Jahre, in dem man mehr als bisher Mannschaften zu einer dreijährigen Dienstzeit zurückbehielt.
Man hat ja sehr viel Wesens, bevor dieser Antrag erschien, gemacht von Verhandlungen, welche diesem Antrag vorhergegangen sein sollen, und von verschiedenen Stadien dieser Verhandlungen; indessen, meine Herren, wer die offiziöse Presse aufmerksam liest, weiß, daß alles, was im Antrag Huene enthalten ist, schon vor Ostern von den Offiziösen des Reichskanzlers für Kompromißlustige angeboten war.
Alles, was in diesem Antrag Huene steht, sind nicht seine eigensten Gedanken, sondern alle Offiziösen hatten es längst als nützliche Zugeständnisse von allen Dächern gepfiffen.
(Heiterkeit.)
Es ist ein Angebot, auf das der Herr Reichskanzler schon vor Ostern bereit war einzugehen.
Herr von Huene hat also nur Thüren in der Wilhelmstraße betreten, die schon vor Wochen nach dieser Richtung offen standen.
Ich wende mich nun zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers selbst in der gestrigen Sitzung.
Zunächst muß ich Verwahrung einlegen gegen die Art, (6) wie der Herr Reichskanzler aus den Kommissionsverhandlungen Aeußerungen vorgeführt und gegen dieselben polemisirt hat.
Wenn man den Kommissionsbericht nicht kennt, so könnte man aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers den Eindruck gewinnen, als ob die Kommissionsverhandlungen wesentlich bestanden hätten im Austausch allgemeiner Schlagworte über Militarismus, über Milizsystem und dergleichen.
Es hat dem Herrn Reichskanzler beliebt, einige Schlagworte, die in der Kommission vielleicht gefallen sind, hier vorzuführen, zusammenzustellen, dagegen zu polemisiren, um damit den Eindruck eines Zerrbildes der Kommissionsverhandlungen hervorzurufen.
Ich erinnere mich der meisten Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und jener Kraftausdrücke aus den1Kommissionsverhandlungen1überhaupt1nicht.
Mag sein, daß der eine oder andre dieser Ausdrücke, die er zum Mittelpunkt seiner gestrigen Ausführungen machte, wirklich gefallen ist; aber das war jedenfalls nur ein oratorisches Beiwerk.
Ich für meine Person weiß bestimmt, daß ich an diesen Ausdrücken, namentlich über den Militarismus, in keiner Weise betheiligt bin.
Ich behaupte, daß niemals, so lange der Reichstag über Militärfragen verhandelt hat, so eingehende, sachliche, tiefgehende Verhandlungen stattgefunden haben, wie gerade in diesem Fall; und manche Kollegen, die es nicht verstanden haben, warum sich die Verhandlungen so lange hinzogen, sind angesichts dieses gründlichen Kommissionsberichts zu der Ansicht gekommen, daß es nur die Vertiefung, die gründliche Arbeit war, die diese lange Zeit in Anspruch genommen hat.
Gewiß, der Herr Referent hat einen so ausgezeichneten Bericht geliefert, wie er mir in den Annalen unserer Reichstagsakten über keine Militärvorlage bekannt ist; aber der Herr Referent hätte den Bericht nicht liefern können, wenn wirklich die Kommissionsverhandlungen so oberflächlicher, deklamatorischer Art gewesen wären, wie man es nach der gestrigen Darstellung des Herrn Reichskanzlers annehmen könnte.
Das hervorzuheben, ist um so nothwendiger, (O) weil die Akten des Kommissionsberichts nicht so weit im Lande bekannt werden, wie die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers.
Sodann hat der Herr Reichskanzler gestern die militärischen Autoritäten, die Autorität der Generale, derjenigen, die die Vorlage auszuführen haben wie er es bezeichnete —, in einer Weise für maßgebend erklärt und in den Vordergrund gestellt, wie er es selbst früher nicht gethan hat, und wie es meines Erachtens kein Reichskanzler und kein Kriegsminister vor ihm jemals im Reichstag gethan hat.
Diese Art, die Autorität der Militärpersonen, der Generale, als maßgebend zu erklären für die Entscheidung über die Vorlage, ist die Negation des Parlamentarismus und der Volksvertretung überhaupt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, wenn in dieser Weise die Fachautoritäten maßgebend sein sollen, was hat dann die Volksvertretung überhaupt noch für eine Bedeutung, für eine innere Berechtigung!
(Sehr wahr!
links.)
Dann hätte man doch ebenso sagen können, daß für die Entscheidung über neue Strafgesetze, die uns neuerdings beschäftigt haben, die Autorität der Richter, der Justizbeamten maßgebend sein sollen, die diese Strafparagraphen seiner Zeit auszuführen hätten.
Dann müßte für die Entscheidung über das Reichsseuchengesetz nur die Autorität der Aerzte maßgebend sein, die es auszuführen hätten.
Dann müßte über die Aufstellung eines Kultusetats nur von der Autorität der Geistlichkeit, über die Aufstellung eines Schuletats nur von der Autorität der Lehrer zu entscheiden sein, die doch den Unterricht zu ertheilen haben.
Nach der Darstellung des Herrn Reichskanzlers würde dem Reichstag weiter keine Aufgabe bleiben, als sich der Autorität der Fachmänner zu fügen und höchstens noch ein Gutachten abzugeben in Bezug auf die Auswahl der Steuern, Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893.
2147 (M die nothwendig sind, um diese Dinge auszuführen.
Wenn Sie aber beanspruchen die maßgebende Autorität zur Sache selbst, dann sollen Sie auch haben die Entscheidung über die Steuern, dann gehört dazu auch die Uebernahme der Verantwortlichkeit für die Steuern, oder Sie setzen dann vielleicht ein Kollegium von Steuerbeamten ein, um auch die Autorität derjenigen, die die Steuern auszuführen haben, als maßgebend zu erklären für die Auswahl der Steuern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein großes Gemeinwesen hat heutzutage eine große Reihe von Aufgaben zu erfüllen; die Mittel dazu sind begrenzt, und deshalb kommt es darauf an, die Begrenzung der Mittel zu erkennen und die verfügbaren Mittel zu vertheilen, je nach der Bedeutung der verschiedenen Aufgaben, die ein Gemeinwesen zu erfüllen hat.
Hierüber zu entscheiden sind die einzelnen Berufskreise an und für sich nicht geeignet, weil naturgemäß jeder Kreis von Berufsmännern in der Schätzung des eigenen Berufs gegenüber anderen Aufgaben einer gewissen Einseitigkeit unterworfen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Einseitigkeit tritt naturgemäß gerade bei denjenigen am stärksten hervor, bei welchen die Liebe zum eigenen Beruf am höchsten ist.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler sagt, indem er selbst gegenüber den militärischen Interessen spricht, von den verschiedenen Kulturaufgaben, die der Staat zu erfüllen hat: ja, der Staat muß doch da sein und muß erhalten werden, und das geschieht eben durch das Militär.
Aus dieser Rücksicht nimmt er die Präponderanz her für die Durchführung der militärischen Forderungen.
Wenn jemand unser deutsches Militärwesen nicht kennt und hätte nur die Rede des Herrn Reichskanzlers gehört, so wäre er allerdings verführt worden, anzunehmen, als ob wir jetzt mit dieser Vorlage erst anfangen sollten, uns überhaupt eine Armee zu schaffen, als (8) ob es darauf ankomme, jetzt erst eine Landesvertheidigung zu ermöglichen, die ins Gewicht falle.
Genau solche Anschauungen treten hervor in den Kriegsbildern, die der Herr Reichskanzler auch jetzt wieder in seiner Rede vorgeführt hat.
Er erinnerte an die Belagerung von Danzig, an die Okkupation der Provinz Ostpreußen zu Anfang dieses Jahrhunderts, gleichsam als ob Deutschland vergleichbar wäre jenem kleinen Preußen, das sich des siegreichen großen Frankreichs anfangs dieses Jahrhunderts zu erwehren hatte; ja, er deutete zur Beunruhigung der Pfalz sogar hin auf die Zeiten des 17.
Jahrhunderts, gleichsam als ob das deutsche Reichsheer ohne die neue Vorlage zu vergleichen wäre der deutschen Reichsarmee oder, wie man sie damals nannte, der Reißausarmee des weiland römischen Reichs deutscher Nation.
Meine Herren, der Erweckung solcher Vorstellungen gegenüber im Lande und die Rede war wohl mehr gehalten für das Land als für den Reichstag selbst (sehr richtig!
links), es war der Anfang der Wahlagitation, die wir zu erwarten haben demnächst im Lande muß um so schärfer darauf hingewiesen werden, daß wir nicht nur den Krieg von 187071 glorreich haben führen können, sondern daß angesichts der stärkeren Rüstungen, die seitdem in den Nachbarstaaten platzgegriffen haben, die deutsche Kriegsarmee heute dreimal so stark ist, als sie es war im Kriege von 187071.
Das kann die Regierung selbst doch nicht leugnen.
Nicht umsonst sind doch seit 1872 12 Milliarden in Deutschland für die Landesvertheidigung verwendet worden: vier Fünftel aus den Milliarden der französischen Kriegskontribution wurden dazu verwendet; 1 Milliarden Schulden sind gemacht worden allein in den letzten 7 Jahren für Zwecke der Landesvertheidigung.
Das Armeematerial, das dadurch geschaffen ist an Wehr und Waffen, an Material zur Erleichterung der Operationen in jeder Weise, mit dessen Vortrefflichkeit hält dasjenige, mit dem man im Jahre 187071 den Krieg beginnen mußte, nur kümmerlich einen Vergleich noch aus.
(6) Was sind unsere Festungen von heute gegenüber den zumeist veralteten Festungswerken aus jener Zeit!
Die Marine ist seitdem vervierfacht worden, fähig, nicht bloß die Küste zu schützen, sondern auch zur Offensive selbst übergehen.
Damals isolirt, standen wir in Gefahr, gleichzeitig in einen Krieg verwickelt zu werden ohne Bundesgenossen nicht nur mit Frankreich, sondern auch mit Oesterreich-Ungarn; heute können wir in einen Krieg auf zwei Fronten nur gelangen im Bunde mit mindestens drei Großmächten.
Der Herr Reichskanzler stellt es so dar, als ob es nur von der Annahme dieser Vorlage abhinge, ob der Friede erhalten werden könne, als ob, wenn dasjenige fehle, was diese Vorlage noch zubringt, eine Kriegsgefahr entstehen könnte.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall wäre, dann müßten die Staaten, die uns möglicherweise mit Krieg bedrohen können, nichts eiligeres zu thun haben, als gerade nach Annahme dieser Vorlage über uns herzufallen, denn die Vorlage bedarf zu ihrer Wirkung einer Reihe von Jahren; dann müßten sie darauf ausgehen, was ihnen in Zukunft nicht mehr möglich wäre, nun sofort zu versuchen, ehe diese Vorlage Deutschland diese besondere Stärke giebt.
Aber diese Gefahr ist ja gar nicht vorhanden.
Wäre sie vorhanden, der Herr Reichskanzler hätte sicherlich uns nicht so schwach dargestellt, wie es nach seiner gestrigen Rede scheinen sollte.
Man weiß im Auslande sehr wohl, wie die Dinge liegen.
Der Herr Reichskanzler hat gestern nur gesprochen, wie ein Kriegsminister, wie Kriegsminister in allen Ländern zu reden pflegen, wenn es sich um eine neue Militärvorlage handelt.
Man weiß im Auslande ganz genau, was man von solchen Reden zu halten hat, und man wird sich wohl hüten, aus Anlaß der Schilderungen des Schwächezustandes von Deutschland gegenwärtig irgendwie sich größeren Kriegsgelüsten hinzugeben.
In keinem Parlament der Welt ist meines Wissens jemals eine solche Militärvorlage gemacht worden, die einer Volks- (U) Vertretung ansann, mit einem Schlage eine solche hohe neue Belastung des Friedensetats zu übernehmen, wie es in der gegenwärtigen Vorlage der Fall ist.
Diese Vorlage hat ja ihre Bedeutung nicht bloß durch die Ziffer der Präsenzerhöhung, sondern sie hat sie vor allem durch die Einleitung einer ganz neuen, bei uns bisher nicht maßgebenden Militärpolitik.
Denn wer die einzelnen Erscheinungen verfolgt, dem muß doch klar sein, daß, seit dem Sommer 1888 in Deutschland anfangend, ganz andere Anschauungen von den Aufgaben des Militärs zu Wasser und zu Lande maßgebend werden, als sie unter der früheren Regierung irgendwie gegolten haben.
Zuerst trat dies hervor in den großen kolossalen Forderungen, die bereits Herbst 1888 für die Marine erhoben wurden, die in Gegensatz treten zu alledem, was bis dahin für die Marine als nothwendig gegolten hatte.
Im Jahre 1890 'fing diese Anschauung zuerst an, maßgebend zu werden auf dem Gebiete der Vertheidigung zu Lande, und in der Konsequenz dieser ganz neuen Anschauungen erscheint diese Vorlage.
Früher hieß es: wir müssen zu den Nachbarstaaten blicken, um danach das Maß unserer Wehrkraft einzurichten.
Jetzt wiederholt ist es ausgesprochen worden heißt es: wir müssen nicht bloß nach den Nachbarstaaten blicken, wir müssen aus uns selbst heraus suchen, so stark zu werden, wie wir überhaupt nur werden können.
Das ist der neue Standpunkt, der für die Bemessung der militärischen Forderungen seit 1890 angefangen hat, maßgebend zu werden.
Dieser Standpunkt findet ja nur seine Konsequenz darin, wenn der Herr Reichskanzler auch gestern hier betonte: es kommt darauf an, im Kriege sich nicht bloß zu wehren, sondern offensiv vorzugehen; die Offensive muß aber auch so rasch wie möglich sein, so schneidig wie möglich geführt werden und so nachhaltig wie möglich.
Und da nun die Offensive, je erfolgreicher sie vordringt, um so mehr ihre Operationslinie verlängert und schon zur Deckung immer mehr Mannschaften bedarf, so findet dieser 310 2148 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893.
() militärische Gesichtspunkt, einmal als der allein maßgebende anerkannt, in Bezug auf die Steigerung seiner Forderungen gar keine Grenze mehr.
Denn für jede Steigerung wird man immer anführen können: je mehr Soldaten, desto besser, je schneidiger, je erfolgreicher die Offensive.
Dieser Gesichtspunkt reicht dann auch nicht bloß aus, diese Vorlage zu rechtfertigen, nein, mit diesen Ausführungen können Sie noch zwei Vorlagen rechtfertigen, noch zweimal eine solche Präsenzerhöhung von 80 000 Mann verlangen.
Wir haben ja gestern die neue Entdeckung vernommen der Regierung, daß sie jetzt an tauglichen Mannschaften in diesem Jahre nicht bloß die 25 Prozent herausgefunden hat, die zur Durchführung dieser Vorlage nöthig sind, sondern daß noch 50 Prozent gefunden sind, die also noch zwei weitere Vorlagen dieser Art auszuführen ermöglichen.
Sie haben also, wenn Sie Ihr Prinzip der allgemeinen Dienstpflicht durchführen wollen, jetzt gefunden, daß Sie nicht bloß um 80 000 Mann, sondern um 240 000 Mann die Präsenz erhöhen könnten mittelst solcher Ausdehnung der Aushebung.
Nein, meine Herren, die Herren der Musterungsbehörde haben für diesen Zweck der Militärvorlage zu gut gearbeitet (Heiterkeit); sie haben die Instruktionen allzu diensteifrig aufgefaßt, indem sie auf einmal die Entdeckung machen, daß wir einen dreifach so großen Ueberschuß an Tauglichen haben, als die Regierung selbst annahm.
Solcher Uebereifer in der Beweisführung schwächt die Stärke der beabsichtigten Beweisführung.
Die Rede des Herrn Reichskanzlers enthielt allerdings keine einzige Zahl, den Rechenstift hat sie verschmäht, darum war es eben auch eine Rede, welche paßte auf alle Militärvorlagen.
Als ich die Rede hörte in diesen allgemeinen Wendungen sie enthielt ja nur allgemeine Wendungen —, da wurden alle die Gestalten, der hier vergangene Reichskanzler und Kriegsminister wieder vor mir lebendig, die M) dieselben allgemeinen Ausführungen vorbrachten zur Vertretung einer Erhöhung, bald um 30 000 Mann, bald um 40 000, bald um 50 000 Mann, oder auch selbst nur zur Bewilligung auf 7 statt auf 3 Jahre.
Immer wiederholten sich die allgemeinen Ausführungen, daß, wenn gerade dies, was verlangt wurde, nicht bewilligt würde, alsdann Deutschland wehrlos sei, und es sich somit um die Ehre und das Dasein und die Zukunft des Reichs handle.
Mit solchen allgemeinen Ausführungen kann man nicht bloß eine solche Vorlage begründen, sie würden ausreichen, soweit sie überhaupt Beweiskraft haben, die doppelte und dreifache Zahl der Präsenzerhöhung zu vertheidigen.
Der Herr Reichskanzler hat weiterhin gesprochen, es sei ja ganz nützlich, auch für Schule, Kirche, Landesmeliorationen, Kunst und Wissenschaft Gelder auszugeben; er hat aber diese Zwecke in einer Weise untergeordnet den militärischen Interessen, als ob wir in der That bis auf diese Vorlage hin Geldmittel in Hülle und Fülle besäßen für Kulturaufgaben.
Da muß ich doch erinnern an das Wort, das in der Kommission Herr von Bennigsen gesprochen hat, daß schon jetzt in Folge unserer bisherigen Militärkosten wir in der Befriedigung der Kulturaufgaben des Gemeinwesens anfingen in Deutschland in geradezu beschämender Weise zurückzublicken.
Sehen Sie nun, meine Herren, auf Preußen.
Man hat die Eisenbahnen verstaatlicht, aber jetzt stockt die geringste Reform.
Selbst lange vorbereitete Tarifreformen können nicht ausgeführt werden, weil die Matrikularbeiträge zu sehr die Kräfte der Einzelstaaten anspannen für die Militärzwecke des Reichs.
Haben wir nicht in diesen Tagen Einschränkungen erlebt, die in der That im preußischen Staatshaushalt sich beschämend ausnehmen
Ein Kommissionsbericht aus dem Landtag enthielt eine Erklärung des Regierungskommissars in Bezug auf das gewerbliche Unterrichtswesen in Preußen, wonach 22 Baugewerksschulen nothwendig, aber nur 11 vorhanden sind.
Jährlich müssen 1600 Schüler zurückgewiesen werden wegen Mangels an Platz, weil der große preußische Staat nicht die Mittel gewähren kann von einigen Hunderttausenden, um Bau- (0) gewerksschulen, die noch fehlen, einzurichten.
(Hört!
hört!
links.)
Noch mehr!
Das Ministerium hat verfügt, daß das Fortbildungsschulwesen in Preußen in diesem Jahre um 10 Prozent an seinen Dotationen verkürzt werden müsse, weil ein Betrag von 44000 Mark im preußischen Haushalt sich nicht finden läßt, der nöthig ist, um das Fortbildungsschulwesen auch nur in dem bisherigen Umfange zu erhalten.
Dem anerkannt großen Mangel an Richtern in der Justizverwaltung in Preußen konnte man in diesem Jahr nur theilweise abhelfen, weil man die halbe Million nicht aufzutreiben vermochte, um der Forderung des Justizministers nach Stellenvermehrung vollständig gerecht zu werden.
Während also in dieser Weise in den Zivilverwaltungen um je 100 000 oder 10 000 geknausert werden muß, da sinnt uns der Herr Reichskanzler gestern an, doch gegenüber dieser Vorlage den Rechenstift aus der Hand zu legen, uns nur an große allgemeine Gesichtspunkte zu halten und nicht in Anschlag zu bringen, wie viel Millionen zur Durchführung dieser Vorlage erforderlich sind.
Nein, meine Herren, diese anderen Aufgaben des Kulturlebens verdienen nicht nur um ihrer selbst willen Berücksichtigung, sie stehen doch alle auch in gewisser Beziehung zu der Wehrkraft des Landes.
Ist denn die Wehrkraft des Landes eben bloß das Produkt eines Rechenexempels von ausgebildeten Soldaten für den Kriegsfall
Beruht nicht die Wehrkraft des Landes zuletzt, und gerade in unserer Zeit und unseren komplizirten Verhältnissen, auf dem Produkt der gesummten materiellen und ideellen Kräfte des Volks, die ein Land im Kriege aufzubieten vermag
Der Herr Abgeordnete von Huene sprach davon und deutete es so an, als ob die Patrioten bisher sich nur gegen den Feind mit dem Stock vertheidigen könnten, und als ob erst das Gewehr ihnen durch diese Vorlage in die Hand gedrückt würde.
Kann eine Uebertreibung exzentrischer sein
Nein, meine Herren!
wenn der Patriot erst mit dieser Vorlage das Gewehr in die Hand bekäme, was nützt ihm das Gewehr, wenn der Patriot dann nichts zu essen hat, keine Kleider, keine Schuhe zum Marschiren hat
(Große Heiterkeit rechts.
Zustimmung links.)
Sehen Sie, meine Herren, diese Ausführung ist genau so falsch und so exzentrisch, wie diejenige des Herrn von Huene.
Ebenso, wie wenn man es darstellt, als ob erst diese Vorlage aus dem Stock ein Gewehr macht, ebenso falsch wäre es, es so darzustellen, als ob diese Vorlage dazu führte, dem Lande alle materiellen Mittel zu entziehen.
Aber das wird doch nicht geleugnet werden können, daß das Maß der materiellen Mittel in den Kriegen, in den gewaltigen Kriegen der Zukunft mehr als je auch in Betracht fällt, und daß, wenn wir nicht im Frieden eine gewisse Schonung der Volkskräfte in dieser Richtung üben, auch die große Zahl der ausgebildeten Truppen nicht zu leisten vermag, was sonst möglich ist.
Der Herr Reichskanzler hat dann eine besondere Einlage gemacht in Bezug auf die freisinnige Partei.
Es ist die Andeutung in seiner Rede hervorgetreten, als ob wir gewissermaßen durch unseren Widerstand das Programm in Bezug auf die zweijährige Dienstzeit verleugneten.
Als der Marschall Moltke einmal sagte, es sei ja volkswirthschaftlich gleichgiltig, ob nach unserer Ansicht 3 Mann 2 Jahr im Frieden dienten oder nach seiner Ansicht nur 2 Mann 3 Jahre, da erwiderte ich: in beiden Fällen sind es 6 Jahre, aber diese 6 Jahre vertheilt auf 3 Mann in 2 Jahren sind ein Vorzug gegenüber der Einstellung von 2 Mann auf 3 Jahre.
Genau diesem Standpunkt, dieser Formel gemäß ist jetzt unsere Haltung.
Wir haben aus dem Grunde, daß man das dritte Dienstjahr erlassen will, keinen Grund des Widerstrebens entnommen, um die bisherige Präsenzstärke beizubehalten; ja, noch mehr: weil wir die bisherige Präsenzstärke, vertheilt auf eine größere Anzahl von Mannschaften bei kürzerer Dienstzeit, für Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893.
2149 () einen gewissen Vorzug erachten, sind wir bereit, die Mehrkosten, welche die Durchführung der zweijährigen Dienstzeit bei der jetzigen Präsenzstärke mit sich bringt, zu bewilligen.
Es ist also genau die Konsequenz unserer damaligen Anschauung, man verbindet nur jetzt mit der Durchführung der zweijährigen Dienstzeit Gesichtspunkte, die wir in dieser Sache niemals getheilt haben.
Wir haben die zweijährige Dienstzeit nicht aus einer militärischen Theorie verlangt, wir haben sie verlangt im Interesse der Entlastung des Volks.
Aber in der Verpackung, in der die zweijährige Dienstzeit sich jetzt präsentirt, führt sie zu einer Belastung des Volkes.
Für jedes dritte Jahr, das erlassen wird, würden zwei Jahr dem Kasernenleben hinzugefügt.
Die Belastung des Volks ist auch nach dem Antrag des Herrn von Huene doppelt so stark als die Entlastung, die im Erwerbsleben eintritt durch die Einführung der zweijährigen Dienstzeit.
Wenn wir dazu übergehen wollten, mit einer solchen Belastung die zweijährige Dienstzeit zu akzeptiren, so würden wir geradezu unseren früheren Standpunkt diskreditiren vor dem Volk; wir würden die Empfindung hervorrufen: man hat unter dem Namen der Entlastung jahraus jahrein etwas begehrt, was jetzt in Wirklichkeit nicht als eine Entlastung, sondern als eine schwere Belastung sich darstellt.
Nun, meine Herren, wie unterscheidet sich denn unser Antrag in Bezug auf seine Wirkungen gegenüber dem Antrag des Herrn von Huene
Unser Antrag soll es ermöglichen, unter Jnnehaltung der Präsenzstärke die Zahl der Unteroffiziere und Kapitulanten um etwa 8000 Mann zu erhöhen und die Rekrutenaushebung um etwa 25 000 Mann zu verstärken.
Dann sind wir dazu bereit, die Ersatzreserve in ihrer bisherigen Ausbildung zu erhalten.
Man sagt, das sei nicht möglich.
Nun, Herr von Verdy hat seiner Zeit in der Kommission erklärt, bei Durchführung seiner Pläne werde man noch für längere Zeit die Ersatzreserve in der bisherigen Einrichtung bestehen lassen müssen; warum soll es nun auf einmal so (U) völlig werthlos sein, in fünf Monaten die Mannschaften, die nur zum Ersatz bestimmt sind, auszubilden in Deutschland, während in Frankreich mehr als ein Viertel des gesammten Rekrutenkontingents nur 10sz Monat ausgebildet werden, und in Rußland ein großer Theil der Rekruten, trotzdem doch Dreiviertel des ganzen Heeres aus Analphabeten besteht, trotzdem dort die unvollkommensten Einrichtungen der Ausbildung und der Garnisonverhältnisse vorhanden sind, nur neun Monate zu dienen braucht
Meine Herren, wie stellt sich also das Verhältniß in der Zahl der auszubildenden Mannschaften nach unserem Antrag gegenüber dem Antrag Huene
Herr von Huene wandelt 17 500 Mann, die bisher 5 Monate lang in der Ersatzreserve ausgebildet wurden, in Mannschaften um, die künftig 2 Jahre zu dienen haben.
Zieht man diese Mannschaften ab von den 53 500 Mann Rekruten, die nach seinem Antrag neu in Frage kommen, so bleiben 36 000 Mann übrig, die nach seinem Antrag neu auszubilden wären.
Nach unserer Auffassung würden innerhalb der Friedenspräsenzstärke unter Aufrechterhaltung der Ersatzreserve in der bisherigen Gestalt 25 000 Mann zweijährig neu ausgebildet werden können.
Also ein Verhältniß von 25: 36.
Ich bitte, das zugleich zu bemerken in Bezug auf die Frage der Verjüngung.
Das Plus von 11 000 Mann Rekruten mehr nach dem Antrag von Huene reicht noch nicht aus, um innerhalb der 12 Jahrgänge der Linie, Reserve und Landwehr auch nur einen einzigen Jahrgang von der Stelle, wo er jetzt eingestellt wird, zurückzuschieben.
Und was bedeutet der Unterschied von 36 000 und 25 000 für die Kriegsstärke
Ein Unterschied von 11 000 Mann, pro Jahr auszubilden, bedeutet für die Kriegsstärke bis zum ältesten Landsturm hinauf 198 000 Mann in 24 kriegsdienstpflichtigen Jahren bei 25 Prozent Abgang.
Das ist also die Ziffer, die angeblich entscheiden soll über die Zukunft, den Frieden und das Dasein von Deutschland gegenüber anderen Ziffern, die nach Millionen rechnen, gegenüber dem Umstand, daß auch auf (6) Grundlage unseres Antrags ein Kriegsheer von über 4 Millionen in Deutschland aufgestellt werden kann.
Der Herr Reichskanzler selbst hat ja übrigens gar nicht den entscheidenden Werth gelegt auf den Vergleich der Kriegsstärke in den verschiedenen Ländern.
Mit Recht!
Denn wenn man erst darauf ausginge, zu untersuchen, wie sich die Kriegsstärke überall zusammensetzt, so würde man beispielsweise finden, daß in der französischen Kriegsstärke 25 kriegsdienstpflichtige Jahrgänge vorhanden sind, bei uns 24.
Wenn die Regierung großen Werth legte auf den ältesten 25.
Jahrgang, den Jahrgang der „Großväter '', die in Frankreich mehr einberufen werden können, als bei uns, würde man im Jahre 1888 sicher keinen Anstand genommen haben, die Landsturmpflicht in Deutschland bis zum 25. statt bis zum 24.
Kriegsdienstjahr auszudehnen.
Uebrigens haben ja gerade die Verhandlungen der Kommission festgestellt, daß diese ganze Vorlage gar nicht bezweckt, die Kriegsarmee an sich zu verstärken.
Es mußte in der Kommission zugegeben werden, daß nirgendwo auch in der Folgezeit bei den Artilleriedepots, bei den Traindepots, bei der Unterhaltung von Waffen und Kriegsmaterial Mehrkosten bevorstehen.
Warum
Weil alle die Geschütze, alle die Waffen, all das Trainmaterial, was im Zusammenhang steht mit den Truppen dieser Vorlage, schon jetzt vorhanden ist, weil alle Kriegsformationen, die mit dieser Vorlage möglich sind, auch schon jetzt im Mobilmachungsplan vorgesehen sind, und weil also thatsächlich diese Vorlage nicht eine Verstärkung der Kriegsarmee bezweckt, sondern nur eine Erhöhung der Kriegsbereitschaft, also beabsichtigt, für die bisherige Kriegsarmee im Frieden eine höhere Präsenzziffer einzustellen und damit die Kriegsbereitschaft zu erhöhen.
Daraus reduzirt sich die Frage, und deshalb legt man auch einen solchen Werth auf die Vergleichung der Friedensstärke der verschiedenen Länder.
Aber, meine Herren, mag nun die russische Armee von angeblich mehr als 900 000 (v) Mann theilweise nur auf dem Papier stehen oder nicht, was bedeutet das für die Kriegsbereitschaft in einem Land von der Ausdehnung Rußlands, das in Europa 9 , mal so groß ist wie Deutschland, und das in der Dichtigkeit des Eisenbahnnetzes um das 13 fache hinter Deutschland zurücksteht
Der Herr Reichskanzler sprach gestern davon, daß wir gegenüber Frankreich seit dem Jahr 1879 im Vergleich zurückgeblieben seien.
Nun wurde uns schon im Jahr 1874 von der Regierung die französische Friedenspräsenzstärke auf 454 000 Mann angegeben; im neuesten französischen Budget für 1893 ist sie auf 502 000 oder, wie der Berichterstatter des Budgets ausrechnet, auf 496 000 Mann angegeben.
Wir hatten damals im Jahr 1874 nur eine Friedenspräsenzstärke von 402 000 Mann und haben heute eine solche von 488 000 Mann.
Wir haben also seit 1874 in Deutschland unsere Friedenspräsenzstärke schon um 86 000 Mann erhöht, die Franzosen dagegen nur um eine Ziffer von 48 000 Mann.
Wie kann man demgegenüber behaupten, daß das Verhältniß zu Frankreich gegen damals für uns so ungünstig sich verschoben habe
Selbst nach der Rechnung der Regierung, so anfechtbar sie sein mag, beträgt der Durchschnitt der französischen Friedenspräsenzstärke für 1893 nur 502 000 Mann, und selbst nach der Rechnung der Regierung kommen wir in Deutschland, wenn wir ohne Erhöhung der Präsenzziffer selbst an Stelle der Maximalziffer nur die Durchschnittsziffer nehmen, schon auf die französische Friedenzpräsenzstärke von heute, sodaß diese 84 000 Mann, oder nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene 70 000 Mann, Präsenzerhöhung nicht dazu dienen, uns erst auf die französische Friedensstärke heraufzubringen, sondern uns ein dieser Ziffer entsprechendes Uebergewicht über die französische Friedenspräsenzstärke zu geben.
Gegenüber dem Vergleich in Bezug auf Frankreich muß ich, wie ich es in der Kommission gethan habe, auch hier 2150 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893 hervorheben, daß der Kriegsminister von Verdy, als er im Jahre 1890 sein Projekt vertheidigte und durchaus keine Ursache hatte, die gegenwärtigen Verhältnisse in Deutschland günstiger darzustellen, als es wirklich der Fall war, in der Kommission ausführte, daß wir jeden Krieg mit Frankreich ehrenvoll zu bestehen in der Lage seien, und daß er ebenso ausführte, daß wir Rußland gegenüber zwar nicht unterliegen würden, aber daß sich in gegenseitigem Verbluten der Kampf hin und her ziehen würde, wenn wir nicht Rußland gegenüber Bundesgenossen fänden.
Das war die Schilderung des Kriegsministers von 1890.
Wie stimmt sie mit der heutigen Darstellung, obwohl seit dem Jahr 1890 nichts hinzugekommen ist, was nicht Herr von Verdy auch schon damals in seiner Schätzung in Betracht ziehen konnte
Nun sagt der Herr Reichskanzler: jede Einführung der zweijährigen Dienstzeit ohne Erhöhung der Friedenspräsenzstärke ist der Uebergang zum Milizsystem.
Meine Herren, ich erinnere mich, die früheren Kriegsminister von 1872 an stellten uns überhaupt schon jede Einführung der zweijährigen Dienstzeit, ja überhaupt jede Vermehrung der Dispositionsurlauber, schon als Uebergang zum Milizsystem hin, ja sie stellten es sogar so dar, als wenn das Triennat an Stelle des Septennats ein Uebergang zum Milizsystem sei.
Was ist denn überhaupt Milizsystem, Herr Reichskanzler
Das ist ebenso ein solches Schlagwort wie Militarismus; beides hängt mit dem Begriff „inilss ''zusammen.
Wo Milizsystem anfängt, und wo es aufhört, kann man ebenso wenig sagen, als wie, wo der „Militarismus ''anfängt, und wo er aufhört.
Die Gründe, die man anführt gegen die Einführung der zweijährigen Dienstzeit auf Grundlage der jetzigen Friedenspräsenzstärke, lassen sich in der Hauptsache dahin zusammenfassen, daß man sagt: wir dürfen die Zahl der alten Leute in der Truppe nicht vermindern.
Es ist ja wahr, mit der Einführung der zweijährigen Dienstzeit an sich verliert jedes (8) Bataillon mit dem dritten Jahrgang 76 alte Leute.
Wir sind aber ja bereit, eine Zahl von Unteroffizieren und Kapitulanten mehr zu bewilligen, sagen wir 16 pro Bataillon.
Somit bleiben noch 60 weniger.
Die Rekrutenerhöhung, die Verstärkung des Rekrutenkontingents macht es aber möglich, innerhalb der jetzigen Präsenz die 60 freiwerdenden Stellen zu besetzen mit 30 Rekruten und 30 Leuten des zweiten Jahrgangs.
Es kommen also 30 Mann alte Leute aus dem zweiten Jahrgang hinzu.
Demnach bleibt allerdings noch ein Ausfall von 30 alten Leuten, denen gegenüber ein Zuwachs von 30 Mannschaften des ersten Jahrgangs eintritt.
Nun haben wir aber in der Kommission erfahren, daß gegenwärtig an der Zahl der etatsmäßigen alten Leute ein weit größerer Mangel vorhanden ist in Folge des Umstands der Abkommandirung außerhalb des Truppenteils zu Zwecken, die mit der militärischen Ausbildung sehr wenig zu thun haben.
Nach der Uebersicht, die uns gegeben ist, werden in jedem Bataillon durchschnittlich 24 alte Leute, Unteroffiziere und Gemeine, abkommandirt außerhalb des Regiments zum Dienst als Schreiber, als Burschen und zu den verschiedensten Verwaltungszwecken.
Dazu kommt noch das ganze Heer derjenigen alten Leute, die außerhalb der Kompagnie, aber innerhalb des Regiments, zu den verschiedensten ökonomischen Zwecken fortgesetzt als Burschen, als Schreiber, als Handwerker und dergleichen kommandirt werden.
Wir haben in der Kommission uns bereit erklärt, wenn man auf die Einschränkung dieser Verwendungen Bedacht nehmen wolle, wenn man darauf Bedacht nehmen wolle, eine Menge ökonomischer Arbeiter zu ersetzen durch Zivilarbeiter, auch diese Mehrkosten in Konsequenz der Durchführung der zweijährigen Dienstzeit weit über die Vorlage hinaus nach dieser Richtung auf uns zu nehmen, um die Durchführung der zweijährigen Dienstzeit zu erleichtern.
Es wäre auf diese Weise möglich, die Zahl der alten Leute, die wirklich für den Frontdienst verfügbar sind, auch in dem gegenwärtigen Umfang für den Truppentheil wieder zu (6) gewinnen.
Gestern sagte der Freiherr von Huene, es sei in der Kommission ich war es, der darauf hinwies der Hinweis gemacht worden, man könne ja an Oekonomiehandwerkern sparen; er habe sich das sogleich sä notani genommen, und so habe er in den Verhandlungen mit der Regierung durchgesetzt, daß eine Verminderung im Präsenzstand der Oekonomiehandwerker um 2000 Mann eintritt.
Also, meine Herren, ich bin nach dem Zeugniß des Herrn von Huene die Ursache einer solchen Verminderung der Präsenzstärke gewesen, die nach dem Antrag Huene Platz greifen soll um 2000 Mann; das beweist doch, meine Herren, daß auch ein so blinder Laie, wi° Ich °° bi »1 I« h.
manchmal selbst für einen Generalstabsoffizier ein Korn finden kann, das dieser für schmackhaft erachtet, und das von der Regierung für annehmbar gefunden wird.
Meine Herren, wenn Sie die Ersparniß von 2000 Oekonomiehandwerkern für möglich und richtig halten, warum denn nicht untersuchen, ob es nicht auch darüber hinaus noch weiterhin durchführbar ist, die Präsenz zu vermindern, nicht auf Kosten des militärischen Dienstes, sondern durch Ersatz einer großen Reihe ökonomischer Leistungen durch Zivilpersonen
Wir denken dabei gar nicht an Aufhebung des Burschendienstes überhaupt, sondern nur an eine Einschränkung der Verwendung von Soldaten, wozu sie nicht bestimmt sind; und wenn man das Volk fragt, so wird man überall Zustimmung für solche Ausführungen finden, weil man überall im Lande wahrnimmt, wie hier und dort Soldaten fortgesetzt zu Dingen verwendet werden, zu denen sie nicht eingestellt sind, und die oft des Militärdienstes und der Uniform kaum noch als würdig sich erweisen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Wenn wir daher darauf hinweisen, daß hier Einschränkungen möglich sind, und daß es durch solche Einschränkungen möglich wäre, zu einer Annäherung an die Regierung zn kommen, so (v) wird man das überall im Volke als gerechtfertigt anerkennen, weil man darin sich selbst überall im Volk ein Urtheil zu bilden im Stande ist.
Der Herr Reichskanzler hat gestern sich auf die hervorragenden volkswirthschaftlichen Gelehrten berufen, welche ihn in Bezug auf die finanzielle Seite dieser Frage beruhigt hätten.
Meine Herren, es scheint in der That, als ob unter seinen Offiziösen neben der militärischen auch eine volkswirthschaftliche Abtheilung organisirt wäre, zu der man Professoren, ebenso wie auf der anderen Seite Offiziere, dem Preßbüreau aggregirt.
In dem Vergleich mit den Nachbarstaaten bestreitet man selbst nicht von dieser Seite, daß die Militärlast in Oesterreich-Ungarn und Italien eine ganz erheblich geringere ist, als das bei uns der Fall ist.
Ueber Rußland, das uns sonst vorgeführt wird, schweigt man sich einfach aus.
Denn wenn man nach Rußland hinsehen wollte, so würde man finden, daß die Militärlasten und Marinelasten dort auf den Kopf der Bevölkerung noch nicht die Hälfte von dem ausmachen, wie in Deutschland.
Man verweist auf Frankreich, man verweist auf England.
Nun, meine Herren, vergleichen Sie die Militärbudgets der Armeen von 1892 in Deutschland und in Frankreich, so finden Sie, daß wir schon jetzt mehrere Dutzende von Millionen mehr in Deutschland für die Armee aufwenden als in Frankreich.
Allerdings, die Ausgaben für die Marine sind in Frankreich höher.
Aber hat nicht auch die französische Marine größere Aufgaben als die deutsche nach dem kolonialen Besitz, nach der Konfiguration des Landes

Und dann, meine Herren, sollen die französischen Verhältnisse für uns maßgebend werden
In Deutschland werden doppelt so viel Kinder geboren als in Frankreich; der Bevölkerungszuwachs ist in Deutschland um so viel größer als in Frankreich, daß seit 1872 das Plus gegen die Bevölkerung Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893.
2151 () Frankreichs, welches damals in Deutschland 5 Millionen betrug, jetzt 11 Millionen beträgt.
Für den Ueberschuß von 6 Millionen hat man in Deutschland aus dem Jahresverdienst mehr ersparen müssen die Ausstattung, welche der Bevölkerungszuwachs nothwendig macht.
Soll auch nur der bisherige Kulturstand erhalten werden, so muß doch aus den Ersparnisse »so viel an Ausstattung für die neu Hinzukommenden gewonnen werden können, um an Erwerbs- und Verbrauchskapitalien sie auf dem Zustand der Gesammtheit zum mindesten zu erhalten.
Frankreich braucht diese Ersparnisse nicht zu machen bei dem geringen Zuwachs seiner Bevölkerung.
Sollen wir auf diesen Bevölkerungszuwachs verzichten
Das ist doch die natürlichste und einfachste Grundlage und zuletzt die sicherste auch für die Wehrkraft des Landes.
Man weist uns hier auf einen Vergleich mit England.
Meine Herren, wir geben für unsere Armee jetzt mehr aus als England für Armee und Flotte zusammen (hört!
hört!
links), trotzdem England die Aufgabe hat, ein koloniales Weltreich zu schützen.
Eins vergißt man dabei noch: in England herrscht das Werbesystem, bei uns die allgemeine Dienstpflicht.
Fern sei es von mir, das Werbesystem etwa zu empfehlen; aber verhehlen wollen wir uns doch nicht, daß die allgemeine Dienstpflicht an Stelle des Werbesystems weit mehr persönliche Opfer dem Volke auferlegt, als es bei jenem System der Fall ist.
Freilich, die volkswirthschaftlichen Autoritäten des Herrn Reichskanzlers in ihrer Zahlenwuth berücksichtigen solche kleinen Nebenumstände nicht, wenn sie ihm den Beweis zu führen versuchen, wie gut wir es doch in Deutschland mit unseren Staatslasten haben.
Im Volke, wo man den Druck dieser Lasten kennt, wird man wenig Trost und wenig Eindruck hervorbringen mit dem Hinweis auf angeblich im Auslande noch ungünstigere Verhältnisse.
Die Verhandlungen der Kommission find sehr eingehend (L) gewesen, insbesondere nach der finanziellen Seite hin; und gerade in finanzieller Beziehung haben sich in den 6 Monaten der Verhandlungen die Verhältnisse noch erheblich ungünstiger herausgestellt, als es damals der Fall zu sein schien, als wir zuerst über diese Vorlage beriethen.
Das Defizit im Reichshaushalt des jetzt abgelaufenen Jahres ist größer, als es damals geschätzt wurde.
Allerdings sind durch den Nachtragsetat eine Anzahl Millionen abgewälzt durch Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Das war eine Verschiebung des Defizits, die das preußische Defizit, wie es damals geschätzt wurde, wiederum erhöht.
Es ist in der Kommission festgestellt worden, daß an jetzt schon gesetz- und vertragsmäßig feststehenden Ausgaben das nächste Etatsjahr für das Reich um 20 Millionen schlechter stehen wird als das gegenwärtige.
Es ist festgestellt worden, daß auch ohne die Militärvorlage die nächstfolgenden 4 Jahre eine weitere Verschlechterung erfahren um 24 Millionen Mark bei den schon heute gesetzlich oder vertragsmäßig feststehenden Ausgaben.
Andere neue Ausgaben sind seitdem in Sicht erschienen: die Militärpensionsnovelle, die zunächst nur den Jnvalidenfonds belastet, demnächst aber auch das Reich in Anspruch nimmt.
Wie steht es aber auf dem Gebiet der Marine
Wir wurden überrascht im Laus der Debatten in der Budgetkommission durch die Ankündigung des Chefs der Admiralität, daß die Absicht bestehe, 5 neue Panzerschiffe zu bauen.
Es soll in den nächsten Jahren von 2 zu 2 Jahren je ein neues Schiff in Angriff genommen werden, das heißt also Panzerschiffe im Werthe von 100 Millionen Mark im ganzen bauen.
Allerdings hat sich der Herr Reichskanzler nachher beeilt, es so darzustellen, als ob diese Sache doch mehr Projekt und noch nicht festgestellt sei; er selbst ist aber hier eingetreten für den ersten Bau eines solchen Panzerschiffs in den Verhandlungen des Reichstags.
Und, wenn auch dieser Bau abgelehnt worden ist, glauben Sie, daß damit die Sache erledigt ist
Im Gegentheil; man hat in diesem Jahre nur darauf verzichtet, gleichzeitig in einen Kampf mit der Reichstagsmehrheit einzutreten zu Wasser und zu Lande; wenn aber (0) erst der Kampf zu Lande mit der Militärvorlage durchgeführt ist, sie in Sicherheit gebracht ist, so habe ich die feste Ueberzeugung, daß die neuen Forderungen für die Marine in einem um so größeren Umfange hervortreten.
Der Antrag Huene verlangt zu seiner Durchführung an fortdauernden Mehrausgaben 55 Millionen Mark; dazu kommen die Mehrausgaben für Pensionen im Laufe der Zeit, dazu kommen die Ausgaben für Anleihen zur Deckung des Extraordinariums, dazu kommen die Ausgaben für Anleihen zu Kasernenbauten.
Wie der Antrag Huene zugeschnitten ist, wird der Bedarf von 106 Millionen.
Mark, der an neuen Kasernenbauten für die Kasernirung der in der Militärvorlage vorgesehenen Truppen erforderlich ist, durch seinen Antrag nur wenig vermindert; dazu kommen die 37 Millionen Mark für die Kasernirung der jetzt schon vorhandenen, aber noch nicht kasernirten Truppen.
Wo soll dies alles hinaus

Und angesichts solcher Verhältnisse hat der Herr Reichskanzler so anvalisrsmsllt die Deckungsfrage hier behandelt, wie sie mehr kavaliermäßig gar nicht behandelt werden konnte und jemals behandelt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das geschah, trotzdem seit der Einbringung dieser Vorlage doch allseitig hervorgetreten ist, wie wenig die von der Regierung eingebrachten Steuervorlagen in der Hauptsache Aussicht auf Annahme haben, mag nun der Reichstag so zusammengesetzt sein wie gegenwärtig oder auch etwas anders.
Der Herr Reichskanzler findet sich damit ab: wenn euch die vorgeschlagenen neuen Steuern nicht gefallen, dann gebt andere; wir nehmen alle Steuern, die wir finden.
Das glaube ich.
Ich habe die Auffassung, daß, wenn sich der Reichstag dazu findet, auch alle die unter dem Fürsten Bismarck gescheiterten Monopolprojekte rascher wieder aufleben werden, als man es jemals für möglich gehalten hätte; denn alle diese erhöhten Anforderungen treiben zuletzt, wenn die Abgaben nicht mehr (D) gesteigert werden können, in die Monopolwirthschaft hinein.
Der Herr Abgeordnete von Huene hat sich allerdings veranlaßt gesehen, in leichten Umrissen anzudeuten, wie er sich auch eine anderweitige Deckung vorstelle; sein Finanzprogramm war aber doch eigentlich nicht ausreichend für einen Reichsschatzsekretär der Zukunft.
(Heiterkeit.)
Er sprach nur, man könne ja mehr Luxussteuern einführen.
Ja, meine Herren, das haben wir auch schon selbst von Herrn Ahlwardt neulich empfehlen hören.
(Heiterkeit.)
1, Aber das weiß man doch nachgerade: der Luxus ist in Deutschland so wenig verbreitet, daß mit den Luxusabgaben allein nur geringe Summen ausgebracht werden können.
Herr von Huene sprach auch von einer anderen Besteuerung des Tabacks und warf so leichthin eine neue Beunruhigung in die Tabacksindustrie, die mir sein Programm für die Zukunft auch nicht vertrauenswürdig erscheinen läßt.
Er sprach davon, vorerst hätte er auch nichts dagegen, wenü man die Matrikularbeiträge steigerte und durch eine Erhöhung der Einkommensteuer die Ausgaben deckte.
Ja, meine Herren, wie steht denn der Herr Kollege Miguel zu diesem Programm, wie es hier vorgezeichnet ist
(Zurufe.)
Nein, ich meine seinen zukünftigen Kollegen.
(Heiterkeit.)
Wir haben doch gerade gehört, daß die Finanzminister der Einzelstaaten mehr als je gerade jetzt sich verwahren gegen eine weitere Steigerung der Matrikularbeiträge!
Kann man es ihnen verübeln
Erst in diesem Jahre sind im Reichshaushalt die Matrikularbeiträge um 36 Millionen gesteigert worden, vornehmlich wegen der gesteigerten Bedürfnisse für die Landesvertheidigung, und das unter Finanzverhält2152 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893.
M nisten, wie sie in Preußen kaum ungünstiger je hervorgetreten sind.
Seitdem die erste Lesung der Militärvorlage stattgefunden hat, haben wir erfahren, daß das abgelaufene Jahr 189192 mit einem Defizit von 45 Millionen abschließt, daß das folgende Jahr 189293 jedenfalls nicht mit einem geringen Defizit abschließt, und für das jetzt begonnene Jahr 189394 ist das Defizit im Etat auf 58 Millionen veranschlagt.
Eine solche Schnur von drei Defizits L 50 Millionen Mark ist seit menschlichem Gedenken im preußischen Haushalt nicht dagewesen; und dabei eine Finanzwirthschaft, Einschränkungen, wie ich in Beispielen gezeigt habe, selbst auf dem Gebiet des gewerblichen Unterrichtswesens, die doch knapper, knauseriger gar nicht gedacht werden kann!
Herr von Huene hat auf einen Zuschlag zur Einkommensteuer hingewiesen in den Einzelstaaten.
Nun, in Preußen ist jetzt soeben die Einkommensteuer um 40 Millionen erhöht worden.
Wie das wirkt, zeigt dies Jahr.
Obwohl die Kunstfertigkeit der Veranlagungsbehörden mit dem zweiten Jahr sich erheblich verbessert hat, ist ein Rückgang in dem Ertrag der Einkommensteuer um 2 V, Millionen eingetreten.
Dazu kommt nun demnächst eine Vermögenssteuer.
Allerdings sollen dafür den Gemeinden die Realsteuern überwiesen werden.
Ist etwa Herr von Huene bereit, diese Ueberweisung zu suspendiren im Interesse der Deckung der Kosten der Militärvorlage
oder ist er bereit, wenigstens das Geschenk, welches an die Inhaber der Gutsbezirke, das Kapitalgeschenk durch den Erlaß der Grundsteuer, sich vorbereitet, zu Ehren der Militärvorlage rückgängig zu machen
(Sehr gut!
links.)
Im Gegentheil, er hat den größten Theil seiner Kraft in dieser parlamentarischen Saison aufgewendet, um sobald wie möglich diese sogenannte Steuerreform unter Dach und Fach zu bringen.
Interessant war mir der Hinweis auf die Möglichkeit der (Z) Erhöhung der Einkommensteuer.
Allerdings, meine Herren, ich wünschte, daß die Deckungsfrage in dieser Vorlage selbst erledigt würde, daß man nicht erst Ausgaben bewilligt und es der unbestimmten Zukunft überlasse, woher die Deckung kommt.
1 (Sehr richtig!
links.)
Darüber kann kein Zweifel sein, daß die Lasten aus dieser Vorlage vornehmlich auf die minderwohlhabenden Klassen fallen.
Die wohlhabenden Klassen, deren Söhne Einjährig-Freiwillige werden, werden in ihren persönlichen Lasten durch diese Vorlage gar nicht betroffen.
Es würde nichts gerechtfertigter sein, als die Kosten dieser Vorlage dann zum mindesten den Klassen aufzulegen, die durch die Lasten dieser Vorlage in persönlicher Beziehung nicht betroffen werden.
Was würden nun die Kosten des Antrags Huene bedeuten für die Erhöhung der Einkommensteuer
Nehmen wir mal an.
Einkommen von 10 000 Mark an aufwärts man kann diese Personen gerade nicht zu den allerwohlhabendsten rechnen sollten in ihrer Steuer einen Zuschlag erfahren.
Um die Kosten der Regierungsvorlage oder nur des Antrags Huene durch die Einkommensteuer zu decken, würde es erforderlich sein, zur Deckung des auf Preußen entfallenden Bedarfs die Einkommensteuer um 60 Prozent zu erhöhen (hört!
hört!
links), im Verhältniß von 100 zu 160 zu steigern.
Meine Herren, es verdient das recht scharf hervorgehoben zu werden, weil sich die größten Bewunderer der Militärvorlage grade unter den Wohlhabenden befinden.
Meine Herren, wenn man in die Versammlung, die vor kurzem im Gürzenich in Köln stattfand, wo Direktoren der ersten Bankanstalten nicht genug lobend und preisend sich begeistern konnten für die Militärvorlage, die Kommerzienräthe und alle, die es werden wollten, nicht minder wenn man denen die Perspektive vorgehalten hätte: 60 Prozent Erhöhung der Einkommensteuer zur Deckung des Antrags Huene die Begeisterung würde eine erhebliche Abkühlung erfahren (6) (Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern die Konservativen so sehr gelobt.
Wir gönnen ihnen ein solches Lob nach manchem Tadel, den sie von derselben Stelle in letzter Zeit erfahren haben.
Die Herren haben sich ja auch dankbar erwiesen durch die rollenden Beifallssalven zur Rede des Herrn Reichskanzlers, selbst zu denjenigen Stellen, die, als sie der Herr Reichskanzler bei zwei früheren Reden hier ziemlich wörtlich ebenso vortrug, von ihnen mit der größten Kühle und Schweigsamkeit aufgenommen wurden.
Der Herr Reichskanzler lobte die Konservativen, weil sie sich zu dieser Vorlage bekehrt hätten.
Ja, meine Herren, wie stehen denn eigentlich die Konservativen dazu
und worin besteht denn das Verdienst der Konservativen
Die Konservativen wollen Vermehrung des Heeres, aber sie wollten noch dazu die Beibehaltung der dreijährigen Dienstzeit, d. h. sie wollten dem Volke noch größere Lasten auferlegen, als die Regierung beabsichtigte.
(Sehr richtig!
links.)
Die Haltung der Konservativen war ein Ueberbieten der Regierung in der Auferlegung von Lasten auf das Volk (Widerspruch rechts); und wenn jetzt die Konservativen zu einem anderen Standpunkt kommen, so ist es einfach der, daß sie sich mit demjenigen Maß von Lasten zufrieden geben wollen, was die Regierung dem Volke hiermit auferlegt.
Sei dem, wie ihm sei, die Bereitwilligkeit, Lasten aufzuerlegen, würde meinerseits bei den Konservativen viel größere Anerkennung finden, wenn sie bereitwilliger wären, einen Theil der Lasten auch denjenigen Kreisen zuzuweisen, die sie vorzugsweise vertreten, denen sie vorzugsweise nahe stehen: ich meine den Großgrundbesitz in den östlichen Provinzen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie steht es aber da
Sind Sie da bereit, auch nur die Privilegien, die Sondervortheile kürzen zu lasten, die man hier bezieht auf Kosten der Allgemeinheit
Als es sich darum handelte, die Liebesgabe für die Brenner (Heiterkeit rechts; sehr richtig!
links) nur um ein Viertel zu kürzen wo war denn da der Patriotismus und Ihre Opferwilligkeit
Da legten Sie hier und hinter den Kulissen alle Riemen zu Bord, um diese Schmälerung der Privilegien der Brennerklasse abzuwenden.
Meine Herren, wenn Sie so groß in Ihrem Patriotismus sind und sich vielleicht noch mehr gehoben fühlen über das Lob des Herrn Reichskanzlers, so überlegen Sie sich doch einmal, ob Sie die 40 Millionen nicht opfern wollen.
WennSie mit der Ansicht übereinstimmen, daß es sich hier um die Ehre, das Dasein und die Zukunft Deutschlands handelt, dann machen Sie den Anfang: legen Sie das Privilegium, das die Brennereibesitzer auf Kosten des gesammten Volkes beziehen, einmal auf den Altar des Vaterlands nieder!
Vielleicht sind wir dann auch bereit, ein gutes Stück der Regierung mehr entgegenzukommen, wenn wir wissen, wer die Kosten dafür zu Il-g-n h-t. 1 NM.
Meine Herren, wie ist in diesem Augenblick gerade Ihr Verhalten in Bezug auf andere Vortheile des Großgrundbesitzes
Gerade in diesem Augenblick, wo solche neuen Kosten dem Volk bevorstehen, wird von Ihrer Seite ein Bund für Lebensmittelvertheurung begründet (lebhafte Zustimmung links), der dem Volk neben den Lasten dieser Vorlage noch eine weitere Vertheurung seines Unterhalts in Aussicht stellt.
Wenn man andere Länder mit Deutschland vergleicht, dann soll man auch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß selbst nach der jetzigen Herabsetzung der Getreidezölle noch immer auf jeden Haushalt 30 Mark Vertheurung des tägReichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893.
2153 (-) lichen Lebensunterhalts entfällt, und daß jeder Arbeiter 15 Tage im Jahre seinen Lohn dahingeben muß, um diese Vertheurung auszugleichen.
Meine Herren, bei der Vergleichung der Lasten in Deutschland mit anderen Ländern kommt nicht bloß das in Betracht, was in der Form von Steuern in die Staatskasse fließt, sondern kommt auch dasjenige in Betracht, was in Folge der Schutzpolitik, in Folge der Steuerpolitik getragen werden muß zu Gunsten einzelner Klassen, ohne daß die Allgemeinheit einen Vortheil davon hat.
Dazu kommen die ganzen Lasten, welche die neue Sozialpolitik dem Lande auferlegt; dazu kommen die 40 Millionen, die für die Unfallversicherung, die 100 Millionen, die zur Hälfte von den Arbeitnehmern und zur Hälfte von den Arbeitgebern für die Jnvaliditätsversicherung getragen werden müssen, und die um so mehr drücken, je neuer die Einführung ist.
Die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer werden unter dieser neuen Militärvorlage gleichmäßig zu leiden haben: die Arbeitnehmer, indem auf sie vorzugsweise entfällt die Gestellung der neuen Mannschaften zur Erhöhung der Heerespräsenz und die Last der Steuern, die Arbeitgeber, indem ihnen 90 000 Mann jährlich mehr entzogen werden, und zwar gerade ein sicherer Stamm von Arbeitern, auf die sie bisher unter allen Verhältnissen rechnen konnten, die ihnen bisher durch militärische Einrichtungen nicht zu entziehen waren.
Der Herr Reichskanzler sprach von den Rücksichten auf das Verkehrswesen.
Er meinte, wenn diese Militärvorlage durchginge oder der Antrag Huene, dann werde man im Verkehrsleben nicht mehr nach dem politischen Wetterglase zu sehen brauchen, wenn am Horizonte Wölkchen sich bemerkbar machten.
Wie wenig kennt doch der Herr Reichskanzler das Verkehrsleben!
Ein Offizier mag ja, wenn Wetter am politischen Horizont aufsteigen, im Vertrauen auf die Wehrkraft damit nur die Gelegenheit herannahen sehen, eine schneidige Offensive zu entfalten.
Wer aber im Erwerbs- und Verkehrsleben steht, den tröstet, wenn die Wolken aufsteigen, nicht die Hoffnung (L) auf eine schneidige Offensive, auf einen raschen Erfolg im Kriege; nein, den beunruhigt doch an sich schon auf das höchste die bloße Möglichkeit, daß durch einen Krieg alle Verkehrsbeziehungen unterbrochen werden und das ganze Wirthschaftsleben einen schweren Stoß erleidet.
In Bezug auf die Beobachtung am politischen Horizont wird es daher künftig genau so bleiben wie bisher.
Jene Ankündigung ist immer gemacht worden vor jeder Militärvorlage, und nach jeder Militärvorlage hat man ebenso viel Veranlassung wie bisher gehabt, den politischen Horizont im Verkehrsleben zu beobachten wie vorher.
Wir können davor das Erwerbsleben nicht schützen, weil diese Unsicherheit begründet ist in der gesammten politischen Lage, wie sie in Europa seit 20 Jahren sich herausgebildet hat.
Aber wovor das Erwerbs- und Verkehrsleben geschützt werden kann, ist die fortgesetzte Beunruhigung in Friedenszeiten, die fortgesetzte Beunruhigung durch das Auswerfen von immer neuen Steuerprojekten, die bald in diesen bald in jenen Erwerbszweig hineingreifen; das sind die fortgesetzten neuen Gesetze, Strafgesetze, Polizeigesetze, mit allen ihren Schablonen, die in das Erwerbsleben hier und dort hineingreifen und die Unternehmungslust und das Vertrauen in den Fortbestand der einzelnen Gewerbe erschüttern.
Darin liegt die Unsicherheit unserer Lage.
Wenn wirklich der Unternehmungsgeist nach einer Verstärkung des Heeres einen Aufschwung nehmen könnte, was würde er dann finden
Dann würde man mehr Arbeiter bedürfen, und der Verlust von 90 000 Mann, die mehr eingezogen werden zur Heeresverstärkung, würde sich um so empfindlicher geltend machen.
Man würde mehr Kapital bedürfen für neue Unternehmungen, und die Inanspruchnahme des Kapitalmarktes durch die Reichsanleihen, die auch diese Vorlage im Gefolge hat, würden es um so schwieriger machen, dieses Kapital zu finden.
Der Herr Reichskanzler sprach gestern von der Volksstimmung.
Er erkannte an, es herrsche eine ungünstige Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Stimmung, eine gewisse Unzufriedenheit; er schob das auf die (0) ganze moderne Geistesrichtung, den Materialismus, den Pessimismus, und was weist ich noch für einen „ismus ''.
Nein, meine Herren, diese Untersuchungen brauchen nicht so transzendental, so philosophisch angestellt zu werden.
Man ist im Lande aus viel einfacheren Gründen unzufrieden, und die Unzufriedenheit ist so groß, sie durchdringt so weite Kreise, wie ich es seit den 30 Jahren, die ich im politischen Leben stehe, noch nicht gefunden habe.
Die Unzufriedenheit ist vorhanden, weil auf der einen Seite die Illusionen, die man an die Reichseinheit knüpfte, ganz und gar geschwunden sind, und weil sich das Deutsche Reich thatsächlich jetzt nur repräsentirt in der fortgesetzten Forderung von neuen Steuern, von neuen Soldaten und von neuen Straf- und Polizeigesetzen.
Gewiß geht man im Volke in politischer Beziehung vielfach auseinander; aber glauben Sie mir, heutzutage würde, wenn es überhaupt möglich wäre, ein solches Programm für fünf Jahre aufzustellen, zunächst kein anderes Programm mehr Anklang finden, als das, welches sich dahin zusammenfassen ließe: keine neuen Steuern, keine neuen Soldaten und keine Mich-g-!
»-!
1 Meine Herren, das deutsche Volk ist das geduldigste in dem Ertragen von Lasten; aber alles hat doch sein Ende, und das ist das allgemeine Gefühl, daß endlich in dieser fortgesetzten Steigerung eine Grenze gezogen werden muß.
Der Herr Reichskanzler sprach von dem Eindruck, den eine Ablehnung des Antrags Huene im Ausland machen muß.
Nun, meine Herren, ich denke: so stark wären wir wenigstens, daß wir mehr zu fragen hätten nach dem Eindruck im Inland als nach dem Eindruck im Ausland.
Da ist auch wieder der große unbekannte Anonymus gekommen „aus dem Ausland '', der sich bei jeder Militärvorlage einzustellen pflegt.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler und seine Vorgänger haben immer M) einen Ausländer vorgeführt, der ihnen versicherte, im Ausland begreife man nicht, wie man im Inland eine solche Vorlage ablehnen könne.
Seit wann ist das Ausland der geeignetste Boden, um das Inland beurtheilen zu lernen
Wenn der Herr die Verhältnisse im Inlands so glücklich, so zufriedenstellend, so erträglich findet, warum ist er denn überhaupt ins Ausland gegangen, hat in seinem Patriotismus Deutschland den Rücken gekehrt
Es ist überhaupt bequem, vom Ausland aus an einem großen und mächtigen Deutschland sich zu erfreuen, wenn man an den Lasten dafür nicht beizutragen hat.
Ich meine, wir haben vielmehr zu fragen: was würde das Inland, das deutsche Volk, unsere Wähler dazu sagen, wenn der Antrag angenommen würde
Das weiß ich sicher, abgesehen von der materiellen Belastung: das Ansehen des deutschen Reichstags würde sicher nicht erhöht werden, wenn es zu dieser Annahme käme nicht wegen der Sache an sich, sondern wegen der Verhandlungen, die vorher stattgefunden haben hier im Reichstag.
Wie war es doch bei der ersten Lesung
Da stand Herr von Stumm ganz allein mit einem kleinen Häuflein seiner Parteigenossen.
Hat sich nun so viel geändert in der Beurtheilung der Vorlage
Niemals ist eine Vorlage schon bei der ersten Lesung so weit bekannt und verstanden gewesen wie diese Vorlage.
Die finanziellen Verhältnisse sehen sich heut viel ungünstiger an als damals.
Noch Ende März wurde der Antrag Bennigsen, der um 20 000 Mann in der Erhöhung der Präsenzstärke zurückbleibt hinter dem Antrag von Huene, von einer großen Mehrheit für unerschwinglich gehalten; und heute soll sich eine Mehrheit finden, bereit, zu sechs Siebenteln, richtig gerechnet: sieben Achteln, die Regierungsvorlage anzunehmen
Das kann im Volke niemand verstehen, das wird man nicht zu erklären versuchen aus der Sache selbst, das wird man zu erklären suchen aus allgemeinen Gründen, die sich dem Verständniß des Volkes entziehen.
Nun, meine Herren, noch heftiger für diese Bewilligung 311 2154 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893.
M als die Regierung selbst ist der Herr Antragsteller Freiherr von Huene gestern eingetreten für seinen Antrag.
Er hat uns gesagt, er hätte nie vorausgesehen, daß er in seinen Bewilligungen so weit kommen würde, als er jetzt kommt.
Meine Herren, er hat den ganzen Eifer und Fanatismus des Neubekehrten in der Art und Form seiner Begründung gestern hier vor uns bethätigt.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat gesagt, wenn die Neuwahlen das Votum dieses Reichstags bestätigten, so würde damit die Sache noch keinen Abschluß finden, dann ständen wir vor der Gefahr eines Konflikts, und diese Folgen könne er nicht verantworten, nicht ertragen.
Was heißt denn das, Herr Freiherr von Huene: wir stehen vor einem Konflikt
Wenn der Reichstag von seinem verfassungsmäßigen Recht wiederholt Gebrauch macht, so hat eine Maßregel zu unterbleiben, die nur mit Genehmigung des Reichstags eintreten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn mau dann von Konflikt spricht, so würde das nichts weiter bedeuten, als daß Gewalt und Macht vor Recht gehen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Es wurde dann als möglich hingestellt, daß die Regierung die Verfassung brechen könnte, zum Staatsstreich schritte und die Revolution von oben proklamirte.
(Sehr richtig!)
Gott beschütze die Regierung vor ihren Freunden und am allermeisten vor dem Herrn Freiherrn von Huene (große Heiterkeit), der dem Reichskanzler, dem er damit zu dienen glaubt, die Möglichkeit substituirt, er könnte es mit seinem Gewissen vereinbaren, die Verfassung zu brechen und Gewalt zu üben, die Revolution von oben einzuführen!
Meine Herren, wem (2) es noch zweifelhaft sein konnte in Bezug auf die Beurtheilung des Antrags Huene, den muß diese Art der Begründung zurückschrecken.
Was wäre ein Reichstag werth, der es nicht wagte, von seinem verfassungsmäßigen Recht seiner Ueberzeugung gemäß Gebrauch zu machen, aus Furcht davor, daß, wenn er diesen Gebrauch macht, ihm das Recht entzogen wird

(Sehr gut!
links.)
Er wäre niemals werth gewesen, ein solches Recht zu besitzen, wenn er sich durch Furcht, es zu verlieren, dadurch bestimmen ließe, es gegen den Zweck dieses Rechts zu gebrauchen.
Ich meine deshalb: wer irgend zweifelhaft ist, muß sich zurückgeschreckt fühlen von einem solchen Antrag, den der Antragsteller am letzten Ende damit zu begründen sucht, daß er mit Vorhaltung der Pistole der Vergewaltigung auffordert, zu Kreuze zu kriechen mit seiner Ueberzeugung vor einem solchen Meine Herren, meine Freunde haben die Ueberzeugung, daß sie niemals patriotischer gehandelt haben als gerade in diesem Augenblick (Widerspruch rechts lebhafte Zustimmung links), indem sie den Antrag von Huene ablehnen und sich damit zur Aufgabe stellen, die militärischen Interessen zu vereinbaren mit der nothwendigen Schonung der Volkskraft.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Der Herr Abgeordnete Richter hat das wiederholt, was er schon bei anderen Gelegenheiten gesagt hat (sehr richtig!
rechts), ausgenommen den letzten Theil seiner Rede.
Ich verzichte darauf, ihm eingehend zu antworten.
Monatelang haben wir (6) dieselben Sachen gehört und gelesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich gestern schon dahin ausgesprochen, daß ich die Sache zu ernst auffasse, um an kleine Gründe und dialektische Künste noch Hoffnung auf Erfolg knüpfen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn die Sache nicht durch sich selbst, durch ihr Gewicht, ihren Ernst durchgeht, durch Ueberredung werden wir keinen Menschen mehr gewinnen.
Der Herr Abgeordnete sagt: Gott beschütze die Regierung vor ihren Freunden!
und nennt als den Mann, vor dem wir geschützt werden müßten, den Freiherrn von Huene.
Ich entgegne dem Herrn Abgeordneten: wenn die Regierung unterstützt wird von Männern, die den Grad von Charakterstärke und Muth zeigen, der dazu gehört, der eigenen Fraktion gegenüber so mannhaft für die Ansichten der Regierung einzutreten, so kann die Regierung sich nur glücklich schätzen.
(Bravo!
rechts.)
Jedenfalls gehört mehr Muth dazu, das zu thun, was Herr von Huene gethan, als die Rede zu halten, die der Abgeordnete Richter gehalten hat.
(Lebhafter Beifall rechts.
Oh!
oh!
links.)
Ich will nur einige der Bemerkungen widerlegen, die der Herr Abgeordnete gemacht hat, weil ich nicht wünschen kann, daß sie sich weiter verbreiten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das glückliche Talent, dann nicht zu hören, wenn er nicht hören will (Heiterkeit rechts), und so kommt er heute wieder mit der Frage: was ist denn Milizsystem
Die Definition davon habe ich gestern gegeben; er hat sie überhört.
Der Herr Abgeordnete sagt ferner: ihr wollt die Ersatzreserve nicht beibehalten, der Herr von Verdy wollte sie doch beibehalten.
Der Herr Abgeordnete muß häufig M) überhört haben, daß ich gesagt habe, der Kriegsminister von Verdy wollte das Projekt mit der dreijährigen Dienstzeit ausführen und dabei die Ersatzreserve beibehalten.
Daß wir die Ersatzreserve nicht wollen, liegt eben in der Durchführung der zweijährigen Dienstzeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich glaube, auch das zu hören hätte der Herr Abgeordnete Gelegenheit gehabt, daß wir der Meinung sind, sie ist bei der zweijährigen Dienstzeit nicht beizubehalten, weil das Ausbildungspersonal zu erschöpft sein würde, um auch noch Ersatzreservisten nebenbei auszubilden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete noch ein Talent: er greift einen Gedanken auf und verwerthet ihn akrobatisch; er wirft ihn einmal in die Luft, und dann kommt er als etwas anderes herunter, als er in die Höhe geworfen wurde.
(Große Heiterkeit.)
Nun habe ich gestern von den Leiden der Provinz Ostpreußen in den früheren Kriegen, von der Lage der Pfalz gesprochen, um darauf aufmerksam zu machen, was ein Land, das vom Feinde besetzt wird, etwa zu leiden haben kann.
Ich habe damit nicht die Behauptung verbunden, daß nachdem das große Deutsche Reich geschaffen worden die Besetzung von Landestheilen durch den Feind wahrscheinlicher wäre, als früher.
Ich habe nur behauptet: das kann wieder vorkommen, und dann können solche Leiden eintreten.
Der Herr Abgeordnete knüpft daran die Bemerkung, daß wir uns von der Offensive viel versprechen, und er urtheilt abfällig über die Offensive.
Ich möchte nun doch noch einmal, um das etwas näher darzulegen, auf die Wirkungen eines Krieges im eigenen Lande zurückkommen; und zwar, damit ich nun nicht in den Verdacht gesetzt werde, schwarz zu malen oder jemand eingraueln zu wollen, will ich nur auf die Frage eingehen: was Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893.
2155 () würde denn bei einem Kriege im eigenen Land dieses von den eigenen Truppen zu leiden haben
Daß der Verkehr da aufhört, daß der Handel und Wandel still steht, ist ja klar.
Aber auch weiter: wenn wir genöthigt wären, im eigenen Land Krieg zu führen, würden wir nicht viel anders verfahren können, als wir in Frankreich verfahren haben.
Wir sind sehr human gewesen; aber die Truppen müssen leben, sie müssen untergebracht werden; 1 wenn die Räume den Einwohnern weggenommen werden müssen, 1 so läßt sich das nicht ändern, und wenn das letzte1Brod1ihnen genommen wird, läßt es sich wieder nicht ändern.
Das erste ist im Kriege, die Truppe leistungsfähig zu erhalten, und Weichherzigkeit ist am falschen Fleck, 1 wo der Erfolg, 1 der Sieg, das Dasein des Staats auf dem Spiele steht.
Und das ist im Kriege der Fall.
Wir können nicht umhin, im eigenen Lande einzuquartieren und zu requiriren; wir würden nicht umhin können, Kunstbauten zu zerstören und Werthe zu vernichten, die wiederherzustellen lange Jahre erfordern würde.
Also ich führe das nur an, ich könnte, wenn ich aus der Kriegsgeschichte Beispiele greifen wollte, wie der Krieg in dem eigenen Lande verfährt in ganz anderen Farben malen; ich verzichte darauf: ich will Ihnen nur ans Herz legen, sich zu vergegenwärtigen, daß der Krieg im eigenen Lande unter allen Umständen etwas unendlich schweres ist, was man besser zu vermeiden sucht.
Und ich bin bisher darin von dem Herrn Abgeordneten Richter nicht widerlegt worden das kann man nur durch die Offensive, wenn man den Krieg auf den feindlichen Boden trägt.
Wenn man da stehen bleibt, bis der Feind kommt, steht man eben aus dem eigenen Boden und hat den Krieg im eigenen Lande.
Der Herr Abgeordnete Richter hat eine glänzende Gabe, zu reden und zu rechnen, wenn auch beim Rechnen nach meiner Ueberzeugung ihm ab und an ein Irrthum unterläuft.
(Sehr richtig!
rechts.)
(Z) Wenn man die Franzosen fortreden und -rechnen könnte, dann würde ich mich auf den Abgeordneten Richter verlassen und auf jede Armeevermehrung verzichten (Heiterkeit rechts); solange das aber unwahrscheinlich ist, ziehe ich es vor, auf der Armeevermehrung zu bestehen.
Der Herr Abgeordnete hat dann mit einer nicht zu verkennenden Spitze auf die Veränderungen hingewiesen, die seit dem Sommer 1888 vor sich gegangen wären.
Ich habe mir nicht den Ausdruck wörtlich notirt, aber der Sinn war, die Heeresverhältnisse hätten sich plötzlich geändert, und es war klar, was er sagen wollte.
Ich will den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß, wenn im Jahre 1888, wie er annahm, ein Umschwung eintrat, damals noch Fürst Bismarck am Ruder war und Graf Moltke lebte.
Es würden also diese beiden Männer, die wesentlichsten Stützen der Regierung des hochseligen Kaisers Wilhelm des Ersten, zu diesem Umschwung mitgewirkt haben, woraus man doch folgern soll, daß kein Bruch mit den Traditionen vorlag, wie ihn Herr Richter andeuten will.
Ich will ihm auch weiter bemerken, daß der Bruch mit den Traditionen in einer Familie, die so Pietätvoll die Vergangenheit und ihre Ahnen ehrt, wie es die Hohenzollern thun, niemals würde leichthin herbeigeführt werden können.
1., (Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete wirft mir dann vor, ich hätte gestern die Deckungsstage oavalisrsnisnt berührt.
Ich habe gar nicht die Absicht gehabt, mich in die Frage zu vertiefen; würde ich es gethan haben, so würde der Herr Abgeordnete Richter gesagt haben: da seht ihr, da ist der Mann wieder, der immer den Finanzminister spielen will.
Den habe ich nicht gespielt, und es ist auch nicht nöthig; die Versuchung liegt für mich nicht vor.
Warum soll ich mich des weiteren über Finanzprojekte äußern
Wenn der Herr Abgeordnete Richter mit seinem großen Einfluß, den er hat, es dahin bringen wird, daß die Militärvorlage scheitert, dann brauche ich mir (6) zur Zeit über dergleichen noch nicht den Kopf zu zerbrechen.
(Heiterkeit.)
Er hat die Behauptung aufgestellt, daß in dem, was er „offiziöse Presse ''nennt, volkswirthschaftliche Autoritäten für die Regierung eingetreten wären.
Solche Autoritäten sind eingetreten, und ich würde im Stande sein, ihm hier die Namen von acht deutschen Autoritäten und vier ausländischen vorzulegen, wenn ich nicht die Besorgniß hätte, die Herren würden hier der Gegenstand seiner abfälligen Kritik und wären nicht in der Lage, sich dagegen zu wahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es steht fest, daß, während wir in Deutschland von unseren Staatssteuern zwei Drittel bis drei Viertel für die Deckung der Kosten der Zivilverwaltung verwenden, Frankreich nur etwas über ein Viertel seiner Staatssteuereinnahmen für die Zivilverwaltung verwenden kann.
Die Behauptung, daß England hinsichtlich seiner Armee billiger wirthschaftet, als wir, würde der Herr Abgeordnete Richter noch des näheren zu erweisen haben.
Nach dem statistischen Material, das mir vorliegt, und an besten Richtigkeit ich zu zweifeln keinen Anlaß habe, ein Material, was ja bis zu einem gewissen Grade immer nur dann überzeugend wirkt, wenn der, der es benutzt, selber mitrechnet, wenn er weiß, ob es sich hier um Brutto- oder Nettoeinnahmen handelt, wenn er die Valutaverhältnisse der Staaten in Betracht zieht, wenn er unter den schwierigen Verhältnissen das Preußische und Deutsche ineinanderrechnet, also nach dem mir vorliegenden Material stellt sich die Kopfquote der Kosten der Landesvertheidigung und der Schuldzinsen unter Berücksichtigung der Prozentantheile, die durch Steuern zu den Staatslasten beigetragen werden, in Preußen und Deutschland auf 9, 1 Mark, in OesterreichUngarn auf 14, 7, in Italien auf 24, 3, in Frankreich auf 44, 4, in England auf 29, 6 Mark.
Zu diesen Zahlen, wenn M) dieser sie auch etwas anders errechnet als jener und sie in Kleinigkeiten ändert, kommen die volkswirthschaftlichen Lehrer, auf deren Autorität ich mich stütze, übereinstimmend; und jedenfalls erweisen sie das, daß wir verhältnißmäßig besser stehen, als irgend eines der Länder, die hier in Frage kommen können.
Der Herr Abgeordnete führt an, wie schlecht es in Preußen bestellt sei.
Ja, meine Herren, ich habe die Ueberzeugung nicht, daß die preußische Lage eine dauernd so schlechte ist.
Das ist Uebergangszustand.
Preußen hat manche Mittel und macht jetzt die Erfahrung, daß die Einnahmen aus seinen Eisenbahnen erheblich günstiger sich gestellt haben, als man bei Aufstellung des Etats annahm.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also auch da ist zum Schwarzmalen kein Grund; und wenn gewisse Gewerbeschulen, auf die der Herr Abgeordnete Richter einen besonderen Werth legt, in diesem Jahr nicht haben etablirt werden können, so kann das doch im folgenden Jahr sein.
Es ist jedenfalls der Zustand, in dem Preußen sich befindet, ein vorübergehender.
In jedem Etat wird einmal eine Grenze kommen, auch wenn er so reichhaltig als möglich bemessen ist, hinter der unerfüllte Wünsche liegen.
Wohl niemals, auch bei der glänzendsten Finanzlage, wird ein Finanzminister im Stande gewesen sein, alle Forderungen, die zum Etat angemeldet werden, zu befriedigen.
Ob nun die eine oder andere dringender ist, muß in jedem einzelnen Fall entschieden werden.
In Bezug auf eine Aeußerung, die ich gestern gethan habe, möchte ich noch nachholen: ich habe gestern gesagt, wir würden uns auch vorbehalten, die Konzessionen, die wir machen, wenn einmal Neuwahlen nicht zu vermeiden sind, dann zurückzunehmen; ich bin heute in der Lage, zu erklären, daß wir das nicht thun würden, und, um es in eine einfache 311 2156 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893.
(4,) Formel zu fassen, daß, ivenn es zu Neuwahlen kommt, unsere Wahlparole der Antrag Huene sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, wenn der Abgeordnete Richter sich darüber gewundert hat, daß bei der ersten Lesung der Vorlage ich allein mich unumwunden dafür ausgesprochen habe, während sich heute eine größere Zahl von Abgeordneten mehrerer Parteien dafür erklärt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: so mag er daraus ersehen, daß andere Mitglieder des Hauses sich aus den Berathungen der Kommission haben objektiver belehren lassen als der Abgeordnete Richter, von dem man ja gewohnt ist, stets nur das nackte „Nein ''zu hören.
Und wenn der Abgeordnete Richter ferner gemeint hat, daß man mit den Gründen, die der Herr Reichskanzler für die Vorlage angeführt hat, eine jede Militärvorlage vertheidigen könne, so sage ich mit viel mehr Recht: die Gründe, die der Abgeordnete Richter heute den Ausführungen vom Regierungstisch entgegengehalten hat, sind ungefähr dasselbe, was er seit Jahrzehnten gegen jede derartige Vorlage vorgebracht hat.
Nun befindet sich aber der Abgeordnete Richter in einem sehr seltsamen Widerspruch in seinen Deduktionen, indem er die Gründlichkeit des Kommissionsberichts und der Kommissionsverhandlungen auf der einen Seite in das allergünstigste Licht stellt und auf der anderen Seite wieder sagt: der Herr Reichskanzler kämpft nur mit Schlagwörtern, er hat auch in der Kommission nur mit Schlagwörtern gekämpft, er hat sich einfach auf Autoritäten berufen und sich auf keine weitere Er (U) örterung eingelassen.
Meine Herren, die Kommissionsverhandlungen sind doch nur dadurch so gründlich ausgefallen, weil der Herr Reichskanzler und seine Kommissare mit einer Unermüdlichkeit, einer Gründlichkeit, einer Schlagfertigkeit, die vielleicht niemals vorher in diesem Maße in einer Kommission hervorgetreten sind, auf jede, auch noch so thörichte, darf ich wohl nicht sagen aber auf eine noch so wenig substantiirte Anfrage geantwortet und dadurch die Kommmissionsverhandlungen zu einem so kostbaren Kompendium von Material gemacht haben, wie es hier vorliegt, und das auch manche, bis dahin noch zweifelhafte Mitglieder zu Gunsten der Vorlage überzeugen mußte.
Der Abgeordnete Richter hat seine Thätigkeit in der Kommission damit begonnen, daß er eine fünftägige Generaldebatte hervorgerufen und vor allen Dingen der Vorlage vorgeworfen hat, daß sie auf einer ganz falschen finanziellen Grundlage aufgebaut sei.
Er hat behauptet, die einfache Durchführung der Vorlage koste 14 Millionen mehr als die Regierung berechnet habe.
Dazu treten noch 6 Millionen für Pensionsfonds; das macht zusammen 20 Millionen, die müssen vor allen Dingen der Summe, wie sie die Regierung ausgerechnet hat, hinzugefügt werden.
Die Subkommission, die auf seinen Antrag zusammengetreten ist, und die ihre Arbeiten aus das gründlichste, wie der Abgeordnete Richter selbst zugegeben hat, erledigte, hat die völlige Grundlosigkeit der Richterschen Bemängelungen ergeben und festgestellt, daß alle Positionen, die der Abgeordnete Richter in Zweifel gezogen hatte, in der Vorlage vollständig richtig berechnet waren, daß nicht ein Pfennig mehr für die Durchführung der Vorlage nothwendig sein würde, als die Regierung berechnet hatte.
Meine Herren, es hat dann der Abgeordnete Richter alle möglichen anderen Ausgaben herangezogen, die hinzukommen würden für die nächsten 5 Jahre außerhalb der Regierungsvorlage selbst.
Aber selbst diese Ausgaben, wenn man sie zur Regierungsvorlage addirt, geben einen Ausfall von 11 bis 38 Millionen Mark, welchen ein voraussichtlicher Ueberschuß (0) das ist alles in dem Kommissionsbericht enthalten von 70 bis 75 Millionen gegenübersteht, sodaß die von der Regierung vorgeschlagenen Steuern vollkommen ausreichen.
Allerdings sind in diesem Ueberschuß von 70 Millionen nur etwa 10 Millionen Mehreinnahme aus der Zuckersteuer enthalten; das andere sind Mehreinnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern, und da wurde behauptet, sie könnten hier nicht in Rechnung gezogen werden, sie seien zur Vertheilung an die Einzelstaaten bestimmt, und zwar auf Grund der Klausel Franckenstein.
Meine Herren, ich halte eine derartige Deduktion für vollkommen falsch; es versteht sich ganz von selbst, daß in jedem großen Staatswesen, im Reich wie in den Einzelstaaten, mit der Zunahme der Bevölkerung die Ausgaben sich steigern, und daß auch die Einnahmen wachsen müssen, wenn nicht ein Defizit herauskommen soll.
Wollen Sie also, daß dasjenige, was das Reich aus der natürlichen Mehreinnahme herauszieht, ohne weiteres den Einzelstaaten überwiesen werde, ohne in erhöhten Matrikularbeiträgen einen Ausgleich zu bieten, so legen Sie das Reich völlig lahm.
Meine Herren, die indirekten Steuern gehören dem Reich, die direkten gehören den Einzelstaaten, und die eventuelle Zunahme dieser beiden Steuern muß jedem Staatswesen an sich zu gute kommen.
Damit steht in keiner Weise dasjenige in Widerspruch, was seinerzeit durch die lsx Franckenstein erreicht werden sollte.
Damals hat der Abgeordnete Windthorst als Referent für die lex Franckenstein ausdrücklich hervorgehoben: Damit wird erreicht, daß eben die Matrikularbeiträge fortdauern, daß aber die Einzelstäaten die Mittel erhalten, welche erforderlich sind, um den Betrag der Matrikularbeiträge zu bezahlen.
Also nicht bloß, daß man damals die Absicht nicht hatte, die Matrikularbeiträge wegfallen zu lassen, sondern im Gegentheil, man legte aus konstitutionellen Gründen den größten Werth darauf, die Matrikularbeiträge zu erhalten, um in der Lage zu sein, sie einer mißliebigen Regierung unter Umständen auch M verweigern zu können.
Meine Herren, es will doch eigenthümlich erscheinen, wenn gerade von der linken Seite des Hauses, die fortwährend über die Macht und den Einfluß der Regierung sich ereifert, die fortwährend die Ansicht ausspricht, daß die indirekte Steuer vermindert, die Personalsteuer vermehrt werden sollen, auf einmal einen Horror davor hat, daß den Einzelstaaten geringere Beiträge überwiesen werden; denn die Ueberweisung an die Einzelstaaten kommt nach ihrer Theorie nur den wohlhabenden Klassen zu gute, und sie behauptet, daß sie die Interessen des kleinen Mannes vertrete.
Gerade der Abgeordnete Richter hat bei Gelegenheit der Frage der Getreidezölle, der Branntweinsteuer und dergleichen stets diese Theorie entwickelt.
Nun, meine Herren, ist gesagt worden: wir sind eine Nation von Bettlern, oder: wir werden eine Nation von Bettlern werden, wenn wir die Mehrkosten der Militärvorlage auf uns nehmen.
Der Abgeordnete Richter hat heute diese Ausführungen, die in der „Freisinnigen Zeitung ''einen sehr breiten Raum einnahmen, allerdings hier nicht wiederholt.
Ich muß offen gestehen, ich war darauf vorbereitet, gerade in Bezug auf diesen Punkt einen sehr eingehenden Beweis führen zu müssen.
In der „Freisinnigen Zeitung ''ist bekanntlich dasjenige, was nach offiziösen Blättern in Deutschland und Frankreich für Militärausgaben, sowohl pro Kopf der Bevölkerung, als in Prozenten der Gesammtausgaben ziffernmäßig aufgebracht wird, als eine Art Schwindel bezeichnet worden, und ich hatte erwartet, daß der Abgeordnete Richter heute den in der „Freisinnigen Zeitung ''ausgesprochenen Vorwurf beweisen würde.
Es ist das nicht geschehen, und ich brauche mich also auch nicht näher darauf einzulassen.
Aber das muß ich doch konstatiren: einmal, daß thatsächlich in Frankreich zahlenmäßig das Steuereinkommen auf den Kopf der Bevölkerung mehr als das Doppelte wie bei uns beträgt, und zweitens, daß der Prozentsatz der gesammten Einnahmen und Ausgaben im Reich, welcher auf die Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893.
2157 () Landesvertheidigung fällt, ein sehr viel geringerer ist als in Frankreich.
Ob das ein Viertel oder ein Drittel ist, darüber läßt sich streiten, denn es kommt darauf an, wie man die Zahlen rechnet, ob man die Bruttoeinnahme rechnet, oder ob man die Nettoeinnahme zu Grunde legt, ob man die Anleihezinsen ab- oder zuzählt; das alles sind Dinge, die natürlich die Schlußziffern beeinflussen.
Aber, meine Herren, das Faktum wird auch der Abgeordnete Richter selbst nicht leugnen können, daß die Belastung für militärische Zwecke selbst mit Hinzurechnung der jetzigen Militärvorlage in Deutschland sehr viel geringer ist als in Frankreich, und zwar ist dies in viel höherem Maße der Fall als in dem Verhältniß, wie der Reichthum in beiden Staaten sich zu einander stellt.
Wenn der Herr Reichskanzler vorhin gemeint hat, daß, wenn man sich die Franzosen durch Berechnungen vom Halse halten könnte, er den Abgeordneten Richter zu dem Zweck empfehlen würde, so ist das der einzige Punkt, wo ich mit den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in Widerspruch stehe.
Ich bin der Ansicht, daß der Abgeordnete Richter mit allen Zahlen, die er in der „Freisinnigen Zeitung ''und in der von ihm geschriebenen Wahlbroschüre aufgestellt hat, auf dem Holzwege gewesen ist.
Daß sie nur auf Irrthum beruhen, nehme ich an, muß ich annehmen.
Alle Zahlen, die in der „Freisinnigen Zeitung ''gegen die Regierungsvorlage ins Feld geführt wurden, sind falsch oder mindestens in falscher, tendenziöser Weise gruppirt und würden auch den Franzosen nicht imponiren.
So sehr ich sonst die parlamentarische Gewandtheit des Abgeordneten Richter hochstelle, auf seine Berechnungen gebe ich nicht einen rothen Fuchs.
Wenn überhaupt von einem wirthschaftlichen Effekt der Vorlage die Rede sein kann, so behaupte ich mit voller Ueberzeugung, nachdem ich die Stimmung der Industrie und der Landwirthschaft, auch des Handwerks in weiten Kreisen der Nation kennen gelernt habe, und zwar die Stimmen aus den unterrichtetsten Kreisen, daß, genau umgekehrt, wie der Ab (U) geordnete Richter ausgeführt hat, das Durchgehen der Vorlage, das dadurch in der öffentlichen Meinung hervorgerufene Vertrauen auf die Sicherung des Friedens und eventuell Sicherung des Sieges den Aufschwung des wirthschaftlichen Lebens bei uns in einer solchen Weise fördern würde, daß die 63 Millionen neuer Steuern vollständig dagegen verschwinden, während, wenn die Vorlage abgelehnt wird,.
eine derartige Depression gerade in den gewerblichen Kreisen stattfinden muß, daß dadurch allein schon schwere Kalamitäten entstehen werden.
Man braucht dabei nicht einmal an die kriegerischen Folgen zu denken, auf die der Herr Reichskanzler vorhin mit Recht hingewiesen hat.
Was die Deckungsfrage anlangt, so will ich mich heute darauf nicht einlassen; denn ich glaube, die Frage steht jetzt überhaupt nicht zur Debatte, wir haben es mit ZI zu thun.
Wenn wir zur Deckungsfrage kommen, werden wir uns darüber unterhalten.
Ich erkläre aber heute schon, daß, wenn der Abgeordnete Richter der Industrie und dem großen Handelsstand das Gefühl vindizirt hat, daß, wenn sie an ihren Geldbeutel klopfen, wenn sie die Zuschläge auf die Einkommensteuer zahlen müßten, sie von vornherein die Vorlage ablehnen würden, ich das für meine Person zurückweisen muß.
Wenn beispielsweise die Idee des Herrn von Huene Anklang finden sollte, daß wir für das erste halbe Jahr die Kosten durch Matrikularbeiträge aufbringen und in Preußen diese einfach als Zuschläge zur Einkommen- und Vermögenssteuer abwälzen, so würde ich mich damit vollkommen einverstanden erklären.
Ich würde diese Kosten ebenso gern auf Anleihen nehmen; darauf lege ich keinen Werth.
Für mich steht die Sicherheit und Unabhängigkeit des Reichs so hoch, daß die Art der Aufbringung der Kosten für mich reine Nebensache ist.
Meine Herren, ganz ebenso wie die sämmtlichen Angriffe des Abgeordneten Richter auf finanziellem Gebiet in der Kommission abgeschlagen wurden und wie sie, wie ich glaube, auch im Plenum abgeschlagen werden, so steht es auch mit seinen Angriffen auf die militärischen und politischen Gesichtspunkte, die von der Regierung ins Feld geführt werden.
Und (0) wenn der Abgeordnete Richter meint, der Herr Reichskanzler habe die politische Situation kritischer hingestellt, als sie in der That ist, so habe ich und ich glaube, daß ich auf diesem Gebiet auch einige Kenntnisse, Erfahrungen und Verbindungen habe genau das umgekehrte Gefühl.
Meiner Ansicht nach hat der Herr Reichskanzler im Interesse der Erhaltung des Friedens, im Interesse der Vermeidung jedes Anlasses für unsere Nachbarn, sich shockirt zu fühlen, die Kriegsgefahr geringer hingestellt, als sie in der That ist, die Situation friedlicher ausgemalt, als sie es leider ist.
Ob diese Kriegsgefahr ein Jahr früher oder später eintritt, ist dabei von keiner Bedeutung.
Auch darin hat der Abgeordnete Richter wieder Unrecht, daß, wenn der Krieg vor Ablauf von 5 Jahren kommt, die Vorlage mehr Nachtheile als Vortheile bieten würde.
Nein, meine Herren, sowie die Neuorganisation eingeführt ist, wird von demselben Tag an eine mit der Zeit allerdings steigende Verstärkung der Armee eintreten; aber ein Nachtheil ist unter allen Umständen ausgeschlossen.
Das Gegentheil ist ein vollkommener Irrthum, der ja allerdings von einem Nichtmilitär ausgesprochen werden kann, dem aber jede militärische Autorität und in solchen Detailfragen muß der Abgeordnete Richter doch militärische Autoritäten anerkennen widersprechen ivird.
Weiter hat der Abgeordnete Richter auch Zahlen genannt hier allerdings weniger, in seiner Presse um so mehr und hat darauf eine sehr künstliche Deduktion aufgebaut, um nachzuweisen, daß der Dreibund heute schon in der Kriegsformation dem sogenannten Zweibund überlegen sei, und daß wir allein in Friedenszeiten Frankreich mindestens gleich kämen.
Meine Herren, ich glaube, daß gegenüber den in der Kommission stattgehabten Erörterungen besonders durch die uns mitgetheilten, vom Generalstab sorgfältig angestellten Ermittlungen nicht daran gezweifelt werden kann, einmal, daß wir der Dreibund im Frieden »Millionen Soldaten weniger unter den Waffen haben, als, wenn ich mich kurz so ausdrücken soll, der Zweibund, daß diese Differenz sich im Kriege heute schon erhöht auf 1 Million Soldaten, und daß sie nach der vierundzwanzigjährigen Periode, in der die Organisationen der großen Militärmächte durchgeführt sein werden, auf IV Millionen Mann steigen wird.
Ebenso steht fest und ist zahlenmäßig absolut nicht zu bezweifeln, daß die Präsenzstärke der französischen Armee allein heute eine ganz erheblich größere ist als die der deutschen.
Wenn der Abgeordnete Richter hier von 502 000 Mann gesprochen hat, die in beiden Fällen herauskommen er hat sogar behauptet, die deutsche Armee sei der französischen überlegen —, so hat er da ein zahlenmäßiges Kunststück gemacht, das außerordentlich durchsichtig ist.
Ich als Laie habe es nicht schwer gefunden, das Kunststück zu durchschauen, und ich glaube, daß von militärisch-kompetenter Seite meine Auffassung bestätigt wird.
Der Abgeordnete Richter hat nämlich bei der französischen Armee alle Manquements abgezogen, die von den 530 000 Mann eigentlicher Präsenzstärke gemacht werden können, und ist dadurch auf seine 502 000 Mann gekommen, während er bei uns diese Manquements nicht abgezogen und die Ersatzreserve dazu gerechnet hat.
Wenn er die Manquements auch bei uns abzieht, so handelt es sich nicht mehr um 502 000 Mann, sondern nur um 475 000 Mann.
Natürlich steckt die Ersatzreserve nicht in dieser Ziffer; dagegen steckt bei den Franzosen auch nicht darin die Marineinfanterie, die hier wesentlich mit in Betracht kommt.
Was speziell die Ersatzreserve anlangt, so hat der Abgeordnete Richter ein zweites Kunststück gemacht, indem er die Ersatzreserve einmal dem stehenden Heer, der Friedenspräsenz zurechnet, auf der andern Seite aber, wenn es darauf ankommt, die projektirte Vermehrung der Armee mit dem heutigen Zustand zu vergleichen, die Ersatzreserve wieder in Wegfall kommen läßt und von einer Verstärkung der Armee um 104 000 Mann spricht, was auch sonst ganz falsch ist.
Ver2158 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893.
M gleicht er die deutsche Armee mit der französischen, so rechnet er die Ersatzreserve zu, vergleicht er aber die spätere Präsenz auf Grund der heutigen Vorlage mit der heutigen Präsenz, dann läßt er die Ersatzreserve aus.
(Heiterkeit rechts.)
Das ist nicht anders als durch das Wort „Kunststück ''zu bezeichnen.
Wie steht es denn in der That mit der Ersatzreserve
Der Abgeordnete Richter stellt die Ersatzreserve in Vergleich mit der französischen Friedenspräsenz.
Die Ersatzreserve gehört aber dem Beurlaubtenstande an, und wenn er sie in Rechnung stellen will, so kann er sie nur gegenüberstellen denjenigen Uebungsmannschaften, die in Frankreich jedes Jahr aus dem Beurlaubtenstande eingezogen werden.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß Frankreich rund 509 000 Mann in jedem Jahre mit 10 Millionen und so und so viel Uebungstagen einstellt, während Deutschland nur 174 000 Mann mit 3 440 000 Uebungstagen einzieht.
Dazu kommt dann die Ersatzreserve mit rund 44 000 Mann und 2 065 000 Uebungstagen.
Also wir haben bei uns in Deutschlandfür den Beurlaubtenstand suiniuasumirmruiuOh.
Millionen Uebungstage inkl.
Ersatzreserve, während Frankreich jährlich über 10 Millionen Uebungstage für seinen Beurlaubtenstand eingeführt hat.
Wie kommt also der Abgeordnete Richter dazu, die Ersatzreserve in Deutschland der Armeepräsenz in Frankreich gegenüberzustellen
Nein, meine Herren, Sie dürfen bei einem Vergleiche nur den Beurlaubtenstand in Frankreich heranziehen, und da kommen Sie auf ein Minus von 500 000 Uebungstagen zu unserem Nachtheil; die müssen Sie uns abschreiben, also die Ersatzreserve bei diesem Vergleiche geradezu als negative Größe behandeln.
Weiter sagt der Abgeordnete Richter: wegen der zweijährigen Dienstzeit haben wir gar nicht nöthig besondere Formationen zu machen, denn in Frankreich besteht nicht für alle V) die längere Dienstzeit, sondern es werden da auch Leute auf 1 (9.
Monat eingestellt.
Das ist vollkommen richtig; aber daraus folgt doch wahrlich nicht, daß wir bei Einführung der zweijährigen Dienstzeit keine besonderen Formationen zur Ausbildung der Leute nöthig haben, und zwar aus dem Grunde, weil in Frankeich im allgemeinen die dreijährige Dienstzeit besteht, in Folge dessen können die K.
z Monate Dienenden ohne Schwierigkeit in den bestehenden Truppenkörpern ausgebildet werden.
Wenn bei uns die dreijährige Dienstzeit allgemein beibehalten oder vielmehr eingeführt werden sollte wir haben sie ja heute gar nicht —, dann wird kein Mensch die Halbbataillone fordern.
Also die Analogie von Frankreich kann hier in keiner Weise 'herangezogen werden.
Ferner hat der Abgeordnete Richter die Ziffer der Rekrutenaushebung in Frankreich bemängelt und kommt dadurch zu dem falschen Resultat, daß wir um 400 000 Mann stärker seien als die Franzosen in der Kriegsformation.
Auch das ist wieder ein Irrthum.
In Frankreich sind es nicht 210000, sondern 230 000 Rekruten, die jährlich effektiv eingezogen werden; das Jahr 1891 steht wegen der verminderten Eheschließungen während des Krieges 187071 allerdings etwas zurück.
Ich will nicht zu weitläufig werden, aber ich muß noch ein Wort über die Präsenzziffer in Rußland sprechen.
In dieser Hinsicht hat der Abgeordnete Richter behauptet, die 980 000 oder rund 1 Million Mann, welche von der Regierung für die Russen als Präsenzziffer angegeben seien, stehen nur auf dem Papier.
Von den Regierungskommissaren sind aber der Kommission in diskreter Weise die Grundlagen, aus welchen diese Million sich zusammensetzt ich darf sie ja hier nicht anführen mitgetheilt, und mit vollster Entschiedenheit gesagt worden, daß diese Million nicht bloß auf dem Papier stehe, sondern daß die volle Garantie dafür übernommen werden könne, daß diese Million Soldaten in Rußland wirklich vorhanden sei.
Der Abgeordnete Richter hat freilich nicht hier, aber in der „Freisinnigen Zeitung ''— auch (6) die Schwäche der russischen Bataillone hervorgehoben, aber gänzlich verschwiegen, daß 144 Bataillone zu 600 Mann im Gouvernement Warschau stehen, während er die Stärke nur zu 410 angiebt.
Dann sagte der Herr Abgeordnete: die Sache steht nicht so schlimm, denn die russischen Truppen vertheilen sich auf eine kolossale geographische Entfernung in einem Lande, das zehnmal größer ist als Deutschland.
Weiß denn der Abgeordnete Richter nicht, oder hat er in der Kommission nicht gelernt, wo dies ausdrücklich nachgewiesen wurde, daß diese großen Truppenmassen sich sämmtlich westlich der Linie Petersburg Sebastopol befinden, also jederzeit bereit sind, in Deutschland einzufallen
Also damit hat die Richtersche Geographie nichts zu thun.
Auch das müßte Herr Richter wissen, daß auf der genannten Linie nach dem Westen Eisenbahnlinien genug führen, um die Truppen im richtigen Moment in der richtigen Zahl zu verwenden.
Dann ist wieder die Rede gewesen von militärischen Autoritäten, die gegen die zweijährige Dienstzeit seien; es sei keine Ueberstimmung in den höheren militärischen Kreisen zu Gunsten der Vorlage.
Das ist zuzugeben.
Ich habe selbst mit solchen Autoritäten gesprochen, die heute noch nicht gerade begeistert für die Vorlage sind; aber ich habe noch keinen Militär gefunden, der geleugnet hätte, daß eine Verstärkung der Armee absolut nothwendig ist, und zwar sowohl der Friedens- als der Kriegsarmee.
Das einzige Bedenken, was diese dissentirenden Autoritäten haben, ist die zweijährige Dienstzeit; und ich meine, deshalb können Sie auf der Linken am wenigsten diese Herren anführen: Sie wollen ja die zweijährige Dienstzeit, und der Dissensus zwischen dem Herrn Reichskanzler und diesen Autoritäten besteht lediglich darin, daß der Reichskanzler Ihre lang gehegten Wünsche erfüllt hat.
Nun hat man auch die Diplomatie angeführt und gesagt: ja, die große Truppenzahl allein macht es nicht, die Diplomatie.
muß die Differenz ausgleichen, um welche unsere Truppenzahl (O) hinter den Gegnern zurücksteht.
Nun frage ich aber die Herren ganz einfach, ohne mich in eine große diplomatische Debatte hier einzulassen: was soll denn die Diplomatie eigentlich machen
soll die Diplomatie den Wunsch Rußlands nach Konstantinopel und den Wunsch Frankreichs nach Elsaß-Lothringen aus der Welt schaffen
halten Sie es für möglich, daß die Diplomatie etwas derartiges fertig bringt
Sind Sie aber nicht der Ansicht, dann bleibt nichts anderes übrig, als daß Sie hinter die Diplomatie eine starke, ausschlaggebende Armee stellen, vor der sich diejenigen Mächte, die uns bedrohen, fürchten.
Es giebt allerdings noch ein anderes Mittel das möchte ich namentlich den Herren vom Zentrum sagen; ich habe es in der Kommission schon gethan, halte es aber für meine Pflicht, es nochmals zu thun, da ich das Bewußtsein habe, auf vielen Gebieten den Herren näher zu stehen: wenn die Diplomatie bei einem unzureichenden Zustand unserer Armee etwas erreichen wollte, könnte sie es nur dadurch thun, daß sie einen Frontwechsel in Bezug auf Oesterreich und Rußland vornähme.
Wenn heute die deutsche Diplomatie Oesterreich preisgeben und sich auf Kosten Oesterreichs mit Rußland verbünden wollte, dann wäre der Erfolg freilich denkbar.
Ich glaube, daß Sie ebenso wenig wie ich ein solches Resultat wünschen; wenn aber trotzdem Deutschland im Interesse seiner Selbsterhaltung dazu gezwungen werden sollte, so würde eine derartige Entwicklung ganz allein auf Ihre Rechnung fallen, die Sie dem Antrag Huene und der Regierungsvorlage widerstreben.
Ein weiteres Argument gegen die Vorlage ist in der Rekrutenziffer gefunden worden.
Es ist früher behauptet worden: wir sind gar nicht in der Lage, die 60 000 neuen Rekruten herbeizuschaffen.
Daraus hat man ein wesentliches Argument gegen die Regierungsvorlage gemacht.
Heute kommt der Abgeordnete Richter und sagt umgekehrt: ihr habt zu viel Rekruten, sodaß, wenn heute die Durchführung der Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893.
2159 allgemeinen Wehrpflicht genehmigt wird, ihr im nächsten Jahr oder in ein paar Jahren kommt und verlangt: es sollen auch die anderen noch vorhandenen 80 000 Rekruten eingestellt werden.
Ja, was soll denn die Regierung thun
Weist sie nicht mathematisch nach, daß sie genug Rekruten zur Verfügung habe, so wird ein Vorwurf gegen die Vorlage daraus gemacht; weist sie aber nach, sie habe zu viel Rekruten, so wird ihr wieder ein Vorwurf daraus gemacht.
Das ist eine Argumentation, die wirklich nicht nöthig ist zu widerlegen.
Was aber die Sache selbst anlangt, so weiß ich nicht, ob der Herr Reichskanzler in der Lage wäre, die Instruktion vorlesen zu lassen, auf Grund deren die diesjährige Rekrutenaushebung stattgefunden hat.
Meine Herren, nach diesem Erlaß, der allerdings die bisherigen Vorschriften für die Bildung der Klasse 1 u ausschließt, habe ich gar keinen Zweifel, daß unter dem Plus von 74 Prozent Rekruten, also von 140 000 Köpfen das würde die theoretische Zahl sein, die sich ergiebt, wenn man die in einzelnen Bezirken ermittelte Zahl auf das ganze Reich ausdehnt daß darunter kein Rekrut sich befindet, der nicht vollkommen dienstfähig ist.
Der eine mag etwas kurzsichtig sein, aber nicht einmal so, wie die meisten Freiwilligen es sind; der andere mag etwas krumme Beine haben, (Zurufe rechts.)
Ja, auch!
Es ist also gar kein Zweifel, daß diese Leute, welche über den doppelten Bedarf der Vorlage hinaus ausgehoben werden, vollkommen dienstfähig sind.
Es sind auch keine anderen Vorschriften angewandt worden, als sie in Frankreich und Oesterreich bestehen und kein Mensch wird behaupten wollen, daß dort ein Mangel an körperlicher Kriegstüchtigkeit bei den Mannschaften bestehe.
Es ist dann ausgeführt worden der Abgeordnete Richter hat es heute nicht gethan, es wird aber wohl noch kommen —, daß der Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit, der unzweifelhaft darin liegt, daß künftig eine größere (O) Zahl von Staatsbürgern 2 Jahre dient, statt daß eine geringere 3 Jahre dient, in der Vorlage dadurch durchbrochen sei, daß bei der Kavallerie die 3 Jahre beibehalten seien.
Demgegenüber ist schon früher darauf hingewiesen worden, daß der Dienst bei der Kavallerie an sich schon ein großer Vortheil gegenüber dem Dienst bei der Infanterie sei, ganze Kavallerieregimenter beständen in Folge dessen nur aus Freiwilligen.
Dazu kommt, daß diejenigen Berufsstände, die bei der Kavallerie eintreten, eine ganze Menge von für ihr späteres Fortkommen nützlichen technischen Dingen lemen: Behandlung des Pferdes und dergleichen, was bei der Infanterie nicht stattfindet.
Die Disziplin ist ja bei allen Truppen ein werthvolles Erziehungsmittel; aber bei der Kavallerie tritt die technische Erziehung noch hinzu, die für alle diejenigen, die in landwirthschaftlicher Thätigkeit beschäftigt sind, von größter Wichtigkeit ist.
Dann tritt hinzu, daß nach dem Antrag Huene die Kavalleristen 2 Jahre früher in die Landwehr zweiten Aufgebots einrücken.
Wenn behauptet wurde, daß das kein Vorzug sei, weil der Kriegsherr auch die Landwehr zweiten Aufgebots jederzeit zur Verfügung habe, so steht ebenso fest, daß die Reihenfolge der Einberufung der Leute zunächst nach dem Umstand stattfindet: erstes und zweites Aufgebot —, und daß, wenn die Armee in der Weise vermehrt wird, wie die Regierung es jetzt beabsichtigt, die Landwehr zweiten Aufgebots überhaupt kaum mehr einberufen wird, jedenfalls nicht mehr vor die Front gestellt zu werden braucht.
Weiter, meine Herren, hat der Abgeordnete Richter ja auch die Verjüngung der Armee durch die Vorlage bestritten und in seinen verschiedenen Expektorationen darauf hingewiesen, daß, wenn die Armee in demselben Umfang vergrößert würde, als die Neueinstellungen stattfinden, dann von einer Verjüngung nicht die Rede sein könnte, denn die Altersklasse bliebe dieselbe.
Umgekehrt, wenn man die Verjüngung wolle, könne man die Kriegsarmee nicht vermehren.
Beides ist vollkommen falsch.
Es handelt sich bei der Verjüngung allerdings nicht um eine gleichmäßige Verjüngung der gesammten im Kriege (6) zur Verfügung stehenden Kräfte, aber doch derjenigen Armee, die direkt vor den Feind geführt wird.
Die Sache steht einfach so, daß für dieselben Zwecke, für welche jetzt 24 Jahrgänge zur Disposition des Kriegsherrn stehen, um direkt verwendet zu werden, nach der Vorlage 18 Jahrgänge genügen werden.
Es wird also jeder Mann zu demselben Zweck in jüngeren Jahren verwandt werden, er wird 6 Jahre früher in eine Stellung kommen, wo er in der hintersten Reserve steht, vielleicht zum Bewachen von Gefangenen, höchstens zur Besatzung von Festungen verwendet werden, während er bisher noch in der Front zu kämpfen hatte.
Das ist das ganz klare Verhältniß.
Meine Herren, ich muß noch etwas nachholen, was ich über das Verhältniß unserer Kriegsstärke gegen die französische sagen wollte.
Mögen Sie rechnen, wie Sie wollen allein das Faktum, daß in Frankreich 230 000 Mann jährlich eingestellt werden gegen 188 000 Mann in Deutschland, beweist sonnenklar, daß die französische Kriegsarmee stärker sein muß als die deutsche, und wird die Differenz in 24 Jahren 30- bis 40 000 mal 24 minus 25 Prozent Abgang betragen.
Also ich glaube, nach der Richtung ist jeder sonstige Beweis überflüssig.
Nun hat der Abgeordnete Richter die Zustimmungsadressen, die zu der Militärvorlage eingegangen sind, vielfach bewitzelt und bespöttelt und diese Methode heute auch auf die Versammlung in Köln angewendet.
Meine Herren, daß für den Fall der Auflösung des Reichstags ohne weiteres eine Majorität für die Vorlage aus diesen Adressen gefolgert werden könne, will ich nicht behaupten, und zwar deshalb nicht, weil bei unserem allgemeinen Wahlrecht nicht die eigentlich Einsichtigen die Entscheidung haben, sondern die große Masse, die vielfach von Agitatoren verführt ist.
Aber, meine Herren, ich glaube, wenn man die Adressen nicht bloß quantitativ, sondern auch qualitativ prüft, so beweisen sie, daß seit dem vorigen Herbst die Zustimmung, das Verständniß für die Militär- (v) vorläge und dazu mag der Kommissionsbericht ja erheblich beigetragen haben, dessen Vorzüglichkeit ich vollkommen anerkenne, in allen einsichtigen Kreisen erheblich gewachsen ist.
Ja, meine Herren, ich behaupte und ich glaube nicht, daß Sie mich desavouiren werden, daß, wenn jedes einzelne Mitglied im Hause nur nach seiner wohlerwogenen Ueberzeugung und nach seiner subjektiven oder vielmehr objektiven Meinung stimmen wollte, dann wäre für die Militärvorlage, wenn auch nicht eine große, aber eine ganz anständige Majorität gesichert.
(Sehr richtig!)
Ist das nicht der Fall, so sind Gründe, die ja eine gewisse Berechtigung haben mögen: Fraktionsinteressen, Rücksicht auf die Wähler rc.
daran schuld.
Also, meine Herren, wenn alle einsichtigen Männer, die hier im Parlament sitzen, nach ihrer inneren Ueberzeugung stimmen wollten, so würde ich über das Schicksal der Militärvorlage gar keine Besorgniß haben.
Was nun den Antrag Huene anlangt, so wird es mir, nachdem ich mich von vornherein für die unveränderte Regierungsvorlage ausgesprochen habe, nachdem ich durch die Kommissionsverhandlungen immer mehr bestärkt worden bin in der Ueberzeugung, daß in der Regierungsvorlage durchaus nichts, kein Mann unnöthig gefordert ist, recht schwer, für den Antrag Huene zu stimmen.
Namentlich bedaure ich, daß das Experiment mit der Kavallerie, welches sehr wenig Geld und noch weniger Mannschaften gekostet hätte, nicht gemacht werden soll.
Ich bin der Ansicht, daß gerade in einem Kriege gegen Rußland es sehr nützlich sein würde, wenn man eine größere Anzahl von wirklich ausgebildeten Pferden zur Verfügung hätte.
Denn so gut unsere Reservekavallerie 1870 gewesen ist, so darf man nicht vergessen: 1 es hat wochenlang gedauert, bis sie auf Märschen vor den Feind kam, und dadurch hat man Gelegenheit gehabt, die Pferde zuzureiten, und trotzdem hätte es mit 2160 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893.
14) dem Material bei Attacken sehr ungemüthlich werden können.
Hier aber, einem russischen Kriege gegenüber, liegt die Sache ganz anders; da ist von einem mehrwöchentlichen Vorbereiten und Zureiten keine Rede.
Wir wissen, daß, wenn ein Krieg mit Rußland ausbricht, die kolossalen Massen russischer Kavallerie sofort in unser Land Hineinbrechen; und wir werden mit unserer Kavallerie dagegen nicht ausreichen.
Es ist deshalb von großer Bedeutung, daß wir von vornherein auch seitens der Reserveregimenter mit ausgebildeten Pferden Rußland gegenübertreten können, was nach dem Antrag von Huene leider nicht mehr gelingen wird.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite erkenne ich vollkommen an, daß der Antrag von Huene eine große patriotische That ist, eine That, vor der ich in jeder Beziehung den Hut abziehe.
(Bravo!
rechts.)
Denn es ist eine große That, wenn ein hervorragendes Mitglied, ein Führer einer großen Partei hier im Hause gegenüber der großen Majorität seiner politischen Freunde sich entschließt, seinem Gewissen zu folgen und in dieser Weise vor den Riß zu treten.
Ich für meine Person werde deshalb um so lieber für diesen Antrag stimmen, nicht bloß weil, wie der Herr Reichskanzler erklärt hat, die Regierung damit auskommt, sondern auch, um dem Antragsteller und seinen hinter ihm stehenden Freunden einen besonderen Beweis meiner Sympathie und Hochachtung zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Wenn der Abgeordnete Richter gemeint hat, der Antrag bedeute eigentlich gar nichts, so muß ich, abgesehen von der Kavallerie und der Verminderung der Fußtruppen, noch hervorheben, daß die 10 000 Mann, die Herr von Huene in der ersten Staffel abzieht, denn doch eine sehr erhebliche Sache sind.
Der Abgeordnete Richter sagt freilich, die Regierung hätte das in der Kommission schon zugegeben.
Was beweist denn das, bisher haben Sie der Regierung stets vorgeworfen, daß (N) sie in der Kommission nicht nachgiebig gewesen sei; und nun rechnen Sie es ihr nicht einmal an, was sie in der Kommission nachgegeben hat!
Hätte also die Regierung den Antrag Bennigsen in der Kommission akzeptirt, so würden Sie ebenso gut sagen können: das ist keine Konzession mehr, denn es ist ja schon in der Kommission zugegeben worden.
Ja, meine Herren, das ist eine Logik, die doch wirklich keiner Rechtfertigung fähig ist.
Meiner festen Ueberzeugung nach hat die Regierung den absoluten Beweis erbracht, daß wir, der Dreibund, den Mächten, mit denen wir möglicherweise in Krieg kommen können, numerisch nicht gewachsen sind, um so weniger gewachsen sind, als wir noch obendrein es mit ungünstigen Grenzen zu thun haben.
Sie hat ebenso absolut nachgewiesen, daß, auch wenn Deutschland allein es nur mit einer von jenen Mächten zu thun haben würde, wir uns numerisch in der Minderheit befinden; und sie hat durchblicken lassen, daß wir unter Umständen genöthigt sein würden, uns auf die Defensive zu beschränken, ja, unter Umständen diese Defensive am Rhein und an der Weichsel auszuüben, also gewisse Landestheile, wenigstens für den Anfang, dem Feinde preiszugeben.
Meine Herren, ich muß sagen, daß einer solchen Situation gegenüber mir die Debatten einen tief deprimirenden Eindruck machen, 1 richtig!)
um so mehr als ich überzeugt bin, meine Herren, daß mit der Zeit, wenn die Wähler wieder auf den richtigen Weg geführt sind, die Popularität dieses Hauses, was ich sehr bedaure, in demselben Maß fallen wird, als die Popularität der verbündeten Regierungen in hohem Maße steigen muß.
Meine Herren, es ist ein ganz eigenthümliches Schauspiel, daß die Nation sich davon überzeugen muß, daß, wenn es sich um die Vertheidigung, um die Sicherung des Vaterlandes handelt, die Regierung ein weit wärmeres Interesse dafür hat als ihre eigene Vertretung, ehr richtig!
rechts.)
Ich halte das für eine vollständige Anomalie und eine voll- (6) kommen falsche Situation.
Ich behaupte, daß wir mindestens ebenso und mehr noch ein Interesse daran haben, uns vor dem Feinde zu schützen, als die Regierung.
Ja, meine Herren, der Herr Reichskanzler, die hohen Militärs, die eine Armee führen, ja, der Offizier überhaupt, brauchen keine so große Abneigung gegen den Krieg zu haben; sie haben für ihre Person dabei nicht so viel zu verlieren, aber sie können Ruhm, Avancement und Vortheile nach vielen Richtungen dabei erwerben.
Wie steht es aber mit dem Bürger und dem Bauer
Der Bürger und der Bauer wird, wenn das Land von feindlichen Armeen überschwemmt wird, rüinirt, und das Land geht in Zustände zurück, die vielleicht schlimmer sein werden, als sie in dem dreißigjährigen Krieg gewesen sind; ich danke dafür, die Verantwortlichkeit dafür zu übernehmen.
Meine Herren, nach meiner festen Ueberzeugung gefährden Sie durch Ihr Votum gegen die Vorlage oder gegen den Antrag Huene, der, wie ich glaube, materiell allein zur Entscheidung kommen wird, die Sicherheit unseres Vaterlands im allerhöchsten Maße.
Ja, Sie rufen damit den Feind geradezu ins Land.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bezweifle nicht ich darf es ja nicht thun Ihren subjektiven Patriotismus; aber, meine Herren, den objektiven, thatkräftigen Patriotismus, der sein alles einsetzt für die Ehre, für die Sicherheit und Freiheit des Vaterlands, den haben Sie nicht.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, bei der prinzipiellen Gegnerschaft, welche wir, wie aus meinem Vortrage bei der ersten Lesung dieser Vorlage schon hervorging, gegenüber der Vorlage einnehmen, und natürlich auch gegenüber dem Antrag Huene, habe ich keine Veranlassung, mich hier auf die Details (p ) der einzelnen Anträge näher einzulassen.
Ich werde mich vielmehr mit einer Reihe allgemeiner Bemerkungen über den Werth und die Bedeutung dieser Vorlage begnügen und insbesondere auf die Einwendungen und Entgegnungen eingehen, welche gestern der Herr Reichskanzler mit Bezug auf meine Person von seinem Platz aus gemacht hat.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler sagte gestern, ich hätte in einer Rede in der Kommission die europäische Lage in einer Weise geschildert, wie sie ein Regierungskommissar nicht besser habe schildern können, und er habe erwartet, daß ich nach diesem Vortrag mit der Erklärung schließen würde, ich sei für die Militärvorlage.
Der Herr Reichskanzler wird mir bezeugen, daß die Ausführungen, die ich in Bezug auf die europäische Lage und das Verhältniß Deutschlands zu den zunächst in Betracht kommenden Großstaaten machte, in keiner Weise abweichen von denjenigen Ausführungen, die ich bereits am 12.
Dezember v. I. hier anläßlich der ersten Lesung der Vorlage gemacht habe.
Damals war es der Herr Abgeordnete Lieber, der einen Tag später in seiner Rede eine ganz ähnliche Bemerkung, wie sie gestern der Herr Reichskanzler machte, mir gegenüber ebenfalls aussprach.
Meine Herren, wenn in Frage kommen könnte, ob wir im Sinn der Regierungskommissare oder die Regierungskommissare im Sinn der Sozialdemokratie gesprochen hätten, dann glaube ich, wird das letztere gesagt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Gedanken und Auffassungen in Bezug auf die europäische Lage, die ich am 12.
Dezember bei der Generaldebatte über diese Vorlage und später in der Kommission ausgesprochen habe, sind genau dieselben Anschauungen, die meine Partei seit 22 Jahren, seit dem Friedensschluß mit Frankreich, in Bezug auf die europäische Lage gehabt und bei den verschiedensten Gelegenheiten auch in diesem Hause ausgesprochen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893.
2161 () Es war die Regierung, die durch ihre Vertreter eine ganze Reihe von Jahren hindurch in Uebereinstimmung mit der Majorität dieses Hauses unseren Einwendungen gegenüber eine entgegengesetzte Meinung gehabt hat und die Ansicht vertrat, daß die von uns geltend gemachten Anschauungen durchaus irrige seien.
Wenn also heute eine scheinbar überraschende Uebereinstimmung zwischen den Vertretern der Regierung und den Vertretern der Sozialdemokratie in Bezug auf die Beurtheilung der auswärtigen Lage Deutschlands in Europa vorhanden ist, dann ist die zunehmende Erkenntniß auf Seiten der Regierung, und das ist ja für uns eine große Genugthuung.
1 (Heiterkeit.)
Ich will aber doch konstatiren, daß insbesondere Fürst Bismarck 12 Jahre lang seine sogenannte geniale Politik, wie sie gestern der Herr Reichskanzler hier bezeichnete, benutzte und sich die undenklichste Mühe gab, um das nothwendige und selbstverständliche Resultat des Krieges von 187071 dadurch zu vereiteln, daß er, wie es seinerzeit die „Kölnische Zeitung ''nannte, vor Rußland ein förmliches Wettkriechen veranstaltete.
Er hoffte, die Freundschaft Rußlands sich erhalten zu können, und er ist erst nach mehr als 12 Jahren zu der Ueberzeugung gekommen, daß nach den Ereignissen von 1871 und den durch dieselben geschaffenen Verhältnissen nie mehr daran zu denken sei, daß zwischen Deutschland einerseits und Rußland und Frankreich andererseits für die Dauer dieser Zustände ein freundschaftliches Verhältniß herbeigeführt werden könnte ausgenommen, daß es möglich sei, von Grund aus veränderte Beziehungen zwischen uns und Frankreich herbeizuführen.
Wir haben bei den verschiedensten Gelegenheiten diesen Standpunkt der Nothwendigkeit einer Versöhnung mit Frankreich hervorgehoben; und ich konstatire mit Genugthuung, daß auch der Herr Abgeordnete Richter, der bisher zu den heftigsten Gegnern dieser von uns vertretenen Anschauung gehörte, heute das große Wort gelassen aussprach, daß seit M 20 Jahren wir in Europa in einem Zustand der Unruhe uns befänden, dem auch die gegenwärtige Militärvorlage ihren Ursprung verdanke.
Damit ist also klipp und klar zugegeben, daß die Auffassung der Dinge, wie wir sie vom Jahre 1871 an gehabt haben, heute nicht nur von Seiten der Regierung, sondern auch auf allen Seiten des Hauses als richtig anerkannt wird.
Nun hat der Herr Reichskanzler gemeint, wenn diese unsere Auffassung mit der seinen in Bezug auf die europäische Lage übereinstimme, dann sei auch nothwendig, daß man eine Forderung, wie sie die Militärvorlage enthalte, bewillige.
Meine Herren, wir haben, nachdem klar war, daß die herrschenden und leitenden Mächte Deutschlands zu keiner Aussöhnung mit Frankreich kommen und zu keiner kommen wollen, und nachdem es sich herausgestellt hat, daß das gespannte Verhältniß zwischen diesen beiden Kulturstaaten leider dauernd werde, sofort erkannt, daß daraus die Komplikationen hervorgehen müßten, denen wir gegenwärtig in Europa ausgesetzt sind.
Wir haben aber auch die Ansicht vertreten, daß alsdann gegenüber einer solchen Lage es nothwendig sei, daß Deutschland alles aufbiete, um im Falle eines Krieges nach zwei Fronten in ausgiebigstem Maße seine Vertheidigung führen zu können.
Wenn wir nicht in der Lage gewesen sind, bisher die Politik des Reichs in einer Weise zu beeinflussen, daß sie in anderer Richtung, als es geschehen ist, ihre Wege eingeschlagen hat, so versteht es sich doch auf der anderen Seite von selbst, daß wir als Deutsche unter keinen Umständen ruhig zusehen, wenn gegebenen Falls auswärtige Mächte Deutschland den Krieg erklären, um Deutschland Ländertheile zu entreißen und die Nation in ihrer Selbstständigkeit zu vernichten.
Daß wir einem solchen Gebühren ruhig zusehen werden und zusehen dürften, ist selbst für uns als Sozialdemokraten ausgeschloffen und zwar für uns als Sozialdemokraten erst recht, weil wir das allergrößte Interesse daran haben, daß die Integrität Deutschlands voll und ganz aufrecht erhalten wird.
Denn in dem Augenblick, wo es Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
einem auswärtigen Feind, insbesondere einem Feind wie dem (6) russischen Reich, möglich sein sollte, Theile Deutschlands abzureißen und sich einzuverleiben und Deutschland unter seine Botmäßigkeit zu bringen, von diesem Augenblicke an wäre die Verwirklichung unserer Ziele und Ideale in weite Ferne Nur in der Gewißheit, daß es möglich sein wird, das heutige Deutschland zu erhalten und daß die Zustände, wie sie bisher in Deutschland sich entwickelt haben und nothwendig in weiterem Maß sich entwickeln müssen, sich auch entwickeln können, sichert der Sozialdemokratie ihre Zukunft.
In diesem Gedanken sind wir verpflichtet, dafür einzutreten, daß Deutschland von seinen auswärtigen Feinden kein Schaden geschieht.
Aber wenn wir in dieser Beziehung im großen und ganzen mit den übrigen Parteien einverstanden sind, so sind wir über die Art und Weise und über die Wege verschiedener Meinung, auf denen dies Ziel erreicht werden soll und erreicht werden kann.
Der Herr Reichskanzler hat gestern die Erklärung abgegeben: gegenüber der Nothwendigkeit, die deutsche Integrität auswärtigen Feinden gegenüber zu vertheidigen, könne es nicht darauf ankommen, was dem Land an Lasten auferlegt werde.
Wir sind dieser Meinung nicht.
Wir sind der Meinung, daß es die Aufgabe einer vernünftigen Regierung sein muß, die inneren und auswärtigen Angelegenheiten eines Staats dermaßen zu leiten und zu ordnen, daß, wenn dem Volk Lasten und Opfer auferlegt werden müssen für die Vertheidigung und die Bewahrung seiner Integrität, dies in einer solchen Weise geschehe, daß diese Opfer möglichst wenig drücken und möglichst wenig fühlbar sind; auf der anderen Seite soll ungeachtet dieser Schonung der materiellen Kräfte der Nation dafür Sorge getragen werden, daß die Vertheidigungsfähigkeit.
des Landes darunter keinen Schaden erleidet.
Daß wir aber heute in Deutschland das ist meine und meiner Freunde Auffassung hart an der Grenze unserer Leistungsfähigkeit, insbesondere unserer materiellen Leistungsfähigkeit, angekommen sind, das, (v) scheint mir, bedarf kaum noch eines ausführlichen Beweises.
Von Seiten der Regierungen und von Seiten der ihnen zustimmenden Parteien wird das allerdings auf das entschiedenste bestritten; man ist dort noch der Ansicht, daß die Lasten, die dem deutschen Volk in dem Zeitraum von 22 Jahren seit dem Jahr 1871 in steigendem Maß auferlegt worden sind, noch keineswegs diejenige Höhe erreicht haben, von der man sagen könne: es geht nicht mehr weiter.
Wir sind, wie gesagt, anderer Meinung, und es giebt eine Reihe von Erscheinungen, die für denjenigen, der die Zeichen der Zeit zu deuten versteht, in dem Sinn ausgelegt werden müssen, daß man inmitten der breiten Volksmasse nicht mehr gewillt ist, eine weitere Erhöhung der Lasten auf die Schulter zu nehmen.
Es unterliegt ja keinem Zweifel das will ich gleich den Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm, die er gegen Schluß seiner Rede machte, gegenüber ausführen —, daß, wenn es auf die freie Entschließung der Mehrheit dieses Hauses ankäme, die Regierungsvorlage bewilligt würde.
(Sehr richtig!
links.)
Was aber Sie abhält, dieser Vorlage Ihre Zustimmung zu geben, das ist die Angst vor Ihren Wählern (sehr wahr!
links), das ist das Bewußtsein, daß die große Masse der ''Wähler heute in einer Stimmung sich befindet, daß Sie nicht mehr wagen dürfen, einer solchen Vorlage gegenüber Ihr „Ja ''auszusprechen.
Wir wissen auch, meine Herren und das will ich gleich hinzusetzen —, daß diese Angst vor den Wählern in naher Beziehung steht zu dem allgemeinen direkten Wahlrecht, das wir im Reich haben; und wir geben uns keiner Täuschung hin, daß, wenn nach einer, wie ich hoffe und wünsche, stattfindenden Auflösung des Reichstags alsdann der neue Reichstag eine Zusammensetzung findet, die noch ungünstiger ist als die des gegenwärtigen gegenüber den Forderungen der Regierung, daß 312 2162 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893.
(L) Hann in Regiernngskreisen wie in den Kreisen der herrschenden Parteien sehr ernsthaft die Frage erörtert werden wird, ob man das allgemeine direkte Wahlrecht noch soll bestehen lassen.
(Zustimmung links.)
Darüber also täuschen wir uns nicht.
Wir wissen, daß schon jetzt ernsthaft die Frage in weiteren Kreisen ventilirt wird: ist es unter den vorliegenden Verhältnissen denkbar und wünschbar, das allgemeine Stimmrecht aufrecht zu erhalten
Aber eines will ich Ihnen auch sagen, meine Herren: es ist viel leichter, einem Volk ein Recht vorzuenthalten, als ein jahrzehntelang ausgeübtes Recht ihm zu entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie verlangen durch die fortgesetzt sich steigernden Militärlasten, wie sie abermals gefordert werden, daß die enormen Steuerlasten, wie sie diese Militärlasten erfordern, getragen werden, wenn Sie verlangen, daß die breiten Massen der Bevölkerung die Soldaten stellen und auch noch das Geld dafür vorzugsweise zahlen, dann sind Sie auch genöthigt, diesen Pflichten gegenüber die entsprechenden Rechte einzuräumen oder aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, als in unserem Nachbarland Belgien meine Parteigenossen versuchten, die Landesregierung und die Kammern dazu zu bringen, dem Volk das allgemeine Stimmrecht einzuräumen, und die Regierung wie die Kammer unter dem Druck der Demonstrationen den Forderungen nachgaben, indem sie das allgemeine Wahlrecht wenigstens im Prinzip anerkannten, daß es der bekannte belgische General Brialmont war, der aussprach: ich bin für das allgemeine Stimmrecht, weil ich für die allgemeine Wehrpflicht bin; ich habe die Ansicht, daß, wenn man die allgemeine Wehrpflicht einem Volk auferlegt, und damit das Volk schwere Pflichten zu erfüllen hat, es auch die politischen Rechte für sich in Anspruch nehmen darf.
So General Brialmont.
Meine Herren, ich sage Ihnen: hüten Sie sich, an diesem wichtigsten Recht des Volks zu (8) rütteln, der Revolution von oben könnte sehr leicht die Revolution von unten auf dem Fuße folgen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sind aber unsere Zustände in der That solche, daß das Volk die enormen Lasten, die diese Vorlage wiederum nöthig macht, tragen kann
Es ist sehr bezeichnend für die sinkende Lebenshaltung der großen Massen, daß nach unseren statistischen Ausweisen der Getreidekonsum auf den Kopf der Bevölkerung innerhalb der Periode von 1878 bis 1890 von 213 Kilogrammm auf 162 V, Kilogramm gesunken ist.
Es hat also das vornehmste Nahrungsmittel für die Bevölkerung in einem Maße innerhalb eines Zeitraums von 12 Jahren im Verbrauch abgenommen, daß es nicht nur ein sehr deutliches Zeichen für den Rückgang der materiellen Lage der großen Massen ist, sondern auch die Befürchtung gerechtfertigt wird, daß Hand in Hand gehend mit einer solchen verschlechterten Lebenshaltung eine allgemeine physische Degeneration der Bevölkerung die nothwendige Folge sein muß.
Damit ist weiter die Gefahr verknüpft, daß bei einer längeren Fortdauer solcher Zustände mit Nothwendigkeit die Zahl derjenigen von Jahr zu Jahr sich vermindert, die überhaupt physisch noch fähig sind, die Vertheidigung des Landes zu übernehmen.
Und Hand in Hand mit dem Abnehmen des Getreidekonsums geht der Rückgang im Fleischverbrauch, wie das insbesondere die Statistiken der großen Städte beweisen, innerhalb deren solche Statistiken aufgenommen werden.
Halten Sie ferner fest das wird ebenfalls niemand bestreiten, und wir werden es am allerletzten bestreiten —, daß nicht nur im weitesten Kreise der Arbeiterklasse, denn da ist es selbstverständlich eine allgemeine, steigende Unzufriedenheit mit unseren Zuständen schon seit langem besteht, sie besteht auch innerhalb derjenigen Kreise, die Sie mit vollem Recht als Hauptstützen der heutigen Staatsordnung ansehen: innerhalb der Kreise der kleinen Bauern und Handwerker.
Auch bei diesen ist eine ungemein große, stetig wachsende Mißstimmung vorhanden.
Kein Zweifel, daß ein großer Theil der Herren vom Zentrum, namentlich aus Bayern, die ent- (L) schiedene Stellung gegenüber dieser Vorlage deshalb einnimmt, weil sie genau von der Stimmung ihrer Wähler, speziell im Bauernstande, unterrichtet sind.
Herr von Stumm verfällt auch hier in einen großen Irrthum, wenn er glaubt, daß gerade innerhalb des Bauernstands in erheblichem Grade eine Neigung für diese Vorlage vorhanden sei.
Es ist gewiß, daß innerhalb fast aller Schichten der Bevölkerung und zwar, wie ich dem Herrn Reichskanzler zugeben will nicht aus vorzugsweiser Schuld der Regierungen, sondern auf Grund der allgemeinen ökonomischen Entwicklung, wie sie innerhalb unserer kapitalistischen, unserer bürgerlichen Gesellschaft sich vollzieht ich sage: es ist aus Gründen, die dieser Entwicklung entspringen, innerhalb der unteren und mittleren Schichten eine allgemein stetig steigende Unzufriedenheit vorhanden.
Und wenn es dann noch geschieht, daß in einem solchen Zustande, wo die Bevölkerung aus den verschiedensten Gründen im höchsten Grade zur Unzufriedenheit schon gereizt ist, auch noch Vorlagen kommen wie diejenige, welche die Reichsregierung eingebracht hat, dann ist dies der letzte Tropfen der das Faß zum Ueberlaufen bringt.
Wären die Verhältnisse günstiger, wäre die allgemeine Lage der hier vorzugsweise in Betracht kommenden Gesellschaftsschichten eine zufriedenstellendere, so wäre man in jenen Kreisen auch sicher weit mehr bereit, die neue Last auf sich zu nehmen, wie das ja auch z.
B. unter der besitzenden Klasse, zu welcher der Abgeordnete Freiherr von Stumm gehört, der Fall ist, freilich hier aus dem sehr einfachen Grunde, weil man weder die Bluts- noch die Gutssteuer vorzugsweise zu tragen hat.
ehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat für seine Person erklärt, er wäre gern bereit, falls beschlossen werden sollte, auf dem Wege der Matrikularumlagen die Kosten für die Militärvorlage aufzubringen, und diese in Preußen auf dem Wege der Einkommen- und Vermögenssteuer aufgebracht würde, die auf ihn fallende Quote zu tragen.
Ich will das (v) von Herrn Freiherrn von Stumm annehmen; aber es ist nicht wahr, daß die große Mehrzahl seiner Standes- und Klassengenossen dieselbe Absicht hat.
(Sehr wahr!
links.)
Die große Mehrheit seiner Standes- und Klassengenossen ist bis zum heutigen Tag im Reichstag bemüht gewesen, die Kosten für die Militärausgaben so aufzubringen, daß sie vorzugsweise auf die arbeitenden Klaffen und den kleinen Mittelstand gelegt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Geschähe es, daß diese Vorlage eine Majorität in diesem Hause fände, so würde darüber kann nicht der geringste Zweifel bestehen nicht in Frage kommen, ob die besitzenden Klassen in der Form einer direkten Einkommen- oder Vermögenssteuer oder sonst in der Form einer direkten progressiven Belastung nach dem Vermögen die Kosten tragen, sondern es würde sich nur darum handeln, welche Konsumartikel der großen Masse entsprechend besteuert werden könnten, um die Ausgaben für diese Militärvorlage -« sM-mg-n. 1 E,!
i », s.) Um nichts anderes würde es sich handeln.
Meine Herren, da aber dieser unangenehme Zustand, in dem wir uns heute in Deutschland befinden, nach meiner Ueberzeugung weit entfernt ist, daß er in absehbarer Zeit in befriedigender, zufriedenstellender Weise sein Ende erreicht, vielmehr im Gegentheil in dem Maße, wie alle die Bedingungen, welche die Unbehaglichkeit der unteren und mittleren Schichten der Gesellschaft in steigendem Maße hervorriefen, schlimmer werden wird, so liegt es auch auf der Hand, daß jede Forderung, die an diese Schichten gestellt wird, mit dem entschiedensten Unwillen und der ausgeprägtesten Opposition aufgenommen wird.
Aber nicht bloß bei uns.
Darüber wollen wir uns Reichstag.
2163 89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893.
() nicht täuschen, daß wir heute nahezu in ganz Europa auf einer Stufe angekommen sind, wo die Grenze der Leistungsfähigkeit erreicht ist.
Meine Herren, sicherlich ist die gegenwärtige Vorlage wesentlich aus dem Gesichtspunkt hervorgegangen, daß die beiden für den Fall eines europäischen Kriegs in Frage kommenden Bundesgenossen Deutschlands, Oesterreich und Italien, in ihrer materiellen Leistungsfähigkeit bereits auf einem Punkt angekommen sind, wo sie mehr zu leisten nicht mehr vermögen.
Kein Zweifel auch, daß deshalb in Italien wie in Oesterreich jedes Vorgehen Deutschlands auf diesem Wege um deswillen mit einem gewissen Unbehagen betrachtet wird, weil man die Befürchtung hegt, daß alsdann der Bundesgenosse an sie die Aufforderung richten wird, entsprechend seinem eigenen Kraftaufwand auch ihren Kraftaufwand zu steigern.
Und man hat auf jener Seite das Bewußtsein, daß man ohne die schwerste Schädigung des Volkswohlstandes und ohne die Erzeugung der allergrößten Unzufriedenheit in der eigenen Bevölkerung über die jetzt bereits vorhandene Grenze nicht mehr hinauszugehen im Stande sei.
Aus dieser Erkenntniß, daß also diese beiden Bundesstaaten nicht ferner auf dem bisher begangenen Wege weiter schreiten können, ist uns Deutschen, von denen man die Meinung hat, daß sie die leistungsfähigsten seien, diese Vorlage gemacht worden.
Aber, meine Herren, ich glaube, wir haben auch alle Ursache, bei dieser Frage uns etwas näher umzusehen, wie es denn in jenen Ländern in Bezug auf die materielle Leistungsfähigkeit steht, die uns möglicherweise als Feinde einst gegenübertreten.
Sind Oesterreich und Italien heute nicht mehr befähigt, Opfer in erhöhtem Maße zu bringen über die Grenze dessen, was ihnen bisher bereits zugemuthet wurde, so ist ebenso sicher, daß auch die beiden anderen Staaten, die gegebenen Falls als Feinde uns gegenübertreten, Frankreich und Rußland, auf die Dauer eine Erhöhung der Lasten, die sie gegenwärtig sich schon zugemuthet haben, nicht mehr eintreten (8) lassen können.
Meine Herren, es ist in diesen Tagen bekannt geworden, daß zum ersten Mal seit 20 Jahren das französische Budget mit einem Defizit von 150 Millionen Francs zu rechnen hat.
Also ungeachtet aller der vielen Steuern und Abgaben, die in Frankreich ja nach alter Sitte auf alle möglichen Gegenstände gelegt werden, also auf dem Wege der indirekten Besteuerung aufgebracht werden ich sage: es ist trotz der fortgesetzten neuen Steuern, die im Lauf des letzten Jahrzehnts eingeführt wurden, Frankreich gegenwärtig an einem Punkt angelangt, wo man nicht mehr ein noch aus weiß.
Man hat mit einem Defizit zu thun, für dessen Deckung sich der französische Finanzminister und die französischen Staatsmänner die Köpfe zerbrechen.
Es ist ferner bekannt geworden, daß allein in den letzten 10 Tagen des April die Auszahlungen der Sparkassen die Einlagen um volle 6 Millionen überstiegen, und es ist nicht das erste Mal, daß eine solche unangenehme Thatsache im Lauf der letzten Monate bekannt geworden ist.
Es wird ferner die auffallende Thatsache registrirt, daß der Verkauf von französischer Rente, die bekanntlich gerade von den kleinen Rentnern in Frankreich mit besonderer Hartnäckigkeit festgehalten wird, in der letzten Zeit ebenfalls in sehr erhöhtem Maße stattgefunden hat.
Es kann also aus diesen Symptomen und Thatsachen mit vollem Fug und Recht geschlossen werden, daß auch in Frankreich die materielle Leistungsfähigkeit für Militärzwecke ihre Grenze erreicht hat.
Und nun, meine Herren, wie steht es mit Rußland
Ich habe gerade in jenen Reden, die ich sowohl hier im Plenum wie in der Kommission bezüglich der Lage Rußlands gehalten habe, ausgeführt, daß nach meiner Auffassung Rußland seiner ganzen geographischen Lage und seinem natürlichen Zustand nach Aussicht habe, im Lauf einer ferneren gesunden Entwicklung einen Machtzuwachs zu erhalten, der in späterer Zeit gefahrdrohend für ganz Europa werden könnte und werden müßte.
Auf der anderen Seite darf aber auch nicht verschwiegen werden, daß gerade im gegenwärtigen Augenblick (6) und nicht erst seit heute, sondern seit einer Reihe von Jahren in Rußland sich Zustände auf ökonomischem und sozialem Gebiete entwickelt haben, die unzweifelhaft auf viele Jahre hinaus den russischen Staat außer Fähigkeit setzen, diejenige Gewaltspolitik fortzuführen, die den Wünschen der Regierung und der leitenden Kreise in Rußland entspricht.
Es hat sich herausgestellt, daß die Folgen der Bauernemanzipation und insbesondere die eigenthümlichen schädigenden Maßnahmen, die mit der Vertheilung des Grund und Bodens den Bauern gegenüber beobachtet worden sind, allmählich ein solches Raubund Aussaugungssystem bei diesem Haupttheil der russischen Bevölkerung großgezogen haben, daß auf eine absehbare Zeit von Jahren der russische Staat ganz außer Stande ist, auch nur entfernt diejenigen Steuerquoten aus seiner Bevölkerung aufzubringen, die er bisher aufgebracht hat und entsprechend seinen Rüstungen aufbringen muß.
Es hat sich ferner herausgestellt, daß in Folge der ökonomischen und sozialen Lage des weitaus wichtigsten Theils der russischen Bevölkerung, des Bauernstandes, der russische Kredit in einer Weise gesunken ist, daß selbst die Franzosen nicht geneigt sind, ihrem nahen Bundesgenossen eine Anleihe selbst zu dem denkbar schlechtesten Kurse abzunehmen.
Ich meine daher, daß, wenn solche Thatsachen vorhanden sind, wir alle Ursache haben, für uns die Frage zu stellen, ob wir in Deutschland unter solchen Verhältnissen in der Richtung weitergehen sollen, wie es von Seiten der Regierung uns zugemuthet wird.
Betrachten wir nun die militärischen Verhältnisse, wie sie sich innerhalb der letzten 22 Jahre in Deutschland gestaltet haben.
Man hat sich gestern von Seiten des Herrn Reichskanzlers mit besonderem Nachdruck auf die militärischen Autoritäten berufen, und er meinte, daß gegenüber diesen militärischen Autoritäten die Laien, die von diesen militärischen Dingen nichts verstünden, eigentlich nichts weiter zu thun hätten, als das, was jene sagen, zu glauben und dem beizustimmen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bereits darauf aufmerksam gemacht und ganz mit Recht, daß, wenn diese Anschauung maßgebend sein sollte, der Reichstag nichts weiter als eine einfache Steuerbewilligungsmaschine wäre, er hätte dann allen militärischen Forderungen gegenüber nur Ja zu sagen.
Sollten die militärischen Autoritäten so maßgebend sein, dann möchte ich die Frage auswerfen: wie kam es denn, daß die militärischen Autoritäten in diesen letzten 20 Jahren über die Entwicklung der europäischen Wehrverhältnisse und insbesondere auch über die Entwicklung der Wehrverhältnisse in den uns feindlichen Staaten Frankreich und Rußland sich so getäuscht haben, daß sie nicht längst schon Rüstungen vorschlugen, die verhinderten, daß, wie jetzt behauptet wird, Frankreich und Rußland gegenüber Deutschland und dem Dreibund an Zahl ihrer Truppen überlegen seien
Sie haben aus dem Munde des Freiherrn von Stumm gehört, daß, gestützt auf gewisse Mittheilungen, die geheimer Natur sind, die den Mitgliedern der Militärkommission übergeben wurden, feststände, daß die Kriegsmacht unserer Gegner Rußland und Frankreich im Fall eines Krieges mit dem Dreibund die Zahl der Truppen des letzteren um eine volle Million übersteigen.
Wie reimt sich diese Thatsache zusammen mit der anderen Thatsache, daß, als im Jahr 1890 hier in diesem Hause nach den großen Bewilligungen des Jahres 188788 abermals 18 000 Mann für die Verstärkung der Armee gefordert wurden, und damals die Anfrage an den Kriegsminister gestellt wurde, ob es nunmehr mit Neuorganisationen und Neuforderungen zu Ende sei, die positive Erklärung abgegeben wurde: 1 man werde, abgesehen von Kleinigkeiten, mit großen Mehrforderungen nicht mehr kommen!
Das ist doch auch eigenthümlich, daß man in den Kreisen der Militärautoritäten sich selbst über diese Zustände täuscht.
Freilich, meine Herren, wir haben gefunden, daß die Militärautoritäten in den letzten 27 Jahren sich überhaupt sehr häufig getäuscht haben und die Entwicklung, welche der Zustand der Armeen in Europa thatsächlich ge312 2164 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893.
() nommen hat, in keiner Weise übersehen konnten.
Ich erinnere daran, daß, als im Jahre 1867 der Norddeutsche Bund gegründet wurde, man sich damals damit begnügte, für die stehende Armee, Reserve und Landwehr ersten Aufgebots, eine Dienstzeit von 12 Jahren für vollständig ausreichend zu halten, um die militärische Vertheidigung Deutschlands beziehungsweise Norddeutschlands übernehmen zu können; nach weiteren 7 Jahren kam man aber schon dazu, nachdem mittlerweile der deutsch-französische Krieg zu Ende war, und die Situation mit Rußland sich übersehen ließ, den Landsturm einzurichten.
Noch weiter ging man 7 Jahre später, nachdem eine Militärverstärkung verlangt und bewilligt war, indem man die Ausbildung der Ersatzreserve zur Durchführung brachte; beiläufig das will ich dem Herrn Reichskanzler hier bemerken ein Institut, das unzweifelhaft eine verzweifelte Aehnlichkeit mit der Miliz hat, die er gestern seinerseits zu stigmatisiren Veranlassung nahm.
Damals fand man es angemessen und nothwendig, eine Organisation zu schaffen, die, wie gar nicht bestritten werden kann, in hohem Grade an das sonst so verhaßte Milizsystem heranreicht.
Im Jahr 188788 ging man dazu über, eine vollständige Neuorganisation der Armee zu schaffen.
Man führte das zweite Landwehraufgebot ein, das man erst 1867 aufgegeben hatte; man organisirte den 1875 begründeten Landsturm in den Landsturm ersten und zweiten Aufgebots.
Kurz, es beweisen alle diese Aenderungen, die man in der kurzen Spanne Zeit von 20 Jahren im Vergleich zu früher in der Heeresorganisation vornahm, daß man von Seiten der militärischen Autoritäten keineswegs mit dem scharfen Blick, mit dem man gestern glaubte operiren zu müssen, die Sache beurtheilt und verfolgt hat.
Ferner, meine Herren: hat man nicht vor drei Jahren von Seiten derselben militärischen Autoritäten mit der größten Entschiedenheit erklärt, daß die zweijährige Dienstzeit für die Fußtruppen eine Unmöglichkeit sei, und kommt man nicht (L) heute von Seiten derselben militärischen Autoritäten und ist bereit, die zweijährige Dienstzeit zu bewilligen, wenn der Reichstag bereit sei, auf die geforderte Verstärkung der Armee einzugehen
1 (Sehr richtig!
links.)
Selbstverständlich ist nun, daß, entsprechend dieser veränderten und gesteigerten Organisation innerhalb der letzten 22 Jahre auch die Ausgaben in entsprechendem Maße gewachsen sind, und damit die Lasten, welche die Nation in materieller Beziehung auf sich zu nehmen verpflichtet war.
Von 1872 bis 189394 ist der ordentliche Armeeetat von 250 Millionen auf 428 Millionen gewachsen, d. h. um 178 Millionen; der Marineetat in seinen ordentlichen Ausgaben von 12 Millionen auf 48 Millionen, also um 36 Millionen; die Pensionen von 47 Millionen auf 69 Millionen, also um 22 Millionen.
In Summa sind die regelmäßigen Militärausgaben innerhalb dieses Zeitraums um 236 Millionen, d. h. um mehr als 80 Prozent gestiegen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Richter angeführt, daß insgesammt die militärischen Ausgaben innerhalb der letzten 22 Jahre, das laufende Etatsjahr mit einbegriffen, in runder Summe 12 500 Millionen Mark betrugen.
Dem gegenüber möchte ich ganz besonders darauf aufmerksam machen, daß von 1888 bis 189394, also innerhalb eines Zeitraums von 6 Jahren, allein 5370 Millionen Mark ausgegeben worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind also gerade innerhalb des letzten kurzen Zeitraums von 6 Jahren die Militärausgaben in besonders großem Maßstabe gewachsen.
Dabei sind nicht einbegriffen die hauptsächlich dem Militär- und Marineetat zur Last fallenden Schuldzinsen, die gegenwärtig 66 Millionen betragen, wobei bekanntlich die Reichsschuld in den letzten 5 Jahren allein um 142 Milliarden gewachsen ist, eine Ausgabe, die vorzugsweise dem Militäretat zuzurechnen ist.
Neben diesen riesig gesteigerten Ausgaben wird weiter (0) verlangt, daß nach dem Antrag Huene, den nunmehr die verbündeten Regierungen akzeptirt haben, eine jährliche regelmäßige Mehrausgabe von 55 Millionen zugeschlagen wird, außer den noch nothwendigen außerordentlichen Ausgaben, die sich entsprechend der Vorlage der Regierung nach dem Antrag Huene auf 60 Millionen belaufen dürften.
Meine Herren, da sagen wir uns allerdings, daß gegenüber diesen geradezu riesenhaft gesteigerten Ansprüchen an die Leistungsfähigkeit der Nation denn entsprechend dieser Mehrausgabe sind von 1878 bis jetzt die Mehreinnahmen an Steuern und Zöllen im Reich, also an Lasten, die das Volk aufzubringen hat, um brutto 431 Millionen gewachsen, also eine Steigerung der materiellen Leistungsfähigkeit, die auf die Dauer nicht mehr wesentlich höher beansprucht werden kann da sagen wir uns: wenn die Nation gezwungen ist, weil sie sich Feinden gegenüber befindet, die sie einstmals nöthigen können, mit Aufbietung aller ihr zur Verfügung stehenden Kräfte sich derselben zu erwehren und das war auch der Gedanke, den ich in der Militärkommission ausgesprochen habe —, dies in einer Form und in einer Weise geschehen muß, die möglichst wenig drückend für das Volk ausfällt.
Wir haben demgemäß die Forderung gestellt, die ich auch schon im Plenum stellte, daß anstatt des gegenwärtigen stehenden Heeres das Miliz- oder Volkswehrsystem treten solle.
Nun haben wir uns nie darüber getäuscht, daß eine solche Forderung sowohl von Seiten der herrschenden Militärmacht als auch von Seiten der leitenden Parteien im Reichstag die entschiedenste Gegnerschaft finden wird.
Wir haben bereits gefunden, daß in dem Augenblick, wo die Militärvorlage der Regierung bekannt wurde, und daraus resultirte, daß die Dienstzeit für die Fußtruppen von 3 auf 2 Jahre herabgesetzt werden sollte, die konservativen Parteien gegen diese Forderung die entschiedenste Opposition erhoben, und zwar aus zweierlei Gründen.
Einmal, sagten sie, werde bei einer solch abgekürzten Dienstzeit nothwendig die Qualität der Mann- (0) schaften leiden;, dann aber und hauptsächlich werde bei einer solch abgekürzten Dienstzeit nicht der nöthige militärische Geist in der Truppe großgezogen, es sei die Gefahr vorhanden, daß die Sozialdemokratie mehr und mehr in einer solchen Armee Boden finde.
Das letztere war der Haupteinwand, den man gegen diesen von der Regierung gemachten Vorschlag erhob, und verschiedene Zustimmungsbezeugungen von jener Seite (nach rechts) bestätigen mir, daß dieser Gedanke auch heute« ch ist.
Wenn nun bereits bei der zweijährigen Dienstzeit die Befürchtung vorhanden ist, daß da der militärische Geist leiden könnte, d. h., daß nicht der nöthige Drill, nicht die nöthige Ertödtung der Selbstständigkeit, des selbstständigen Denkens und Fühlens im Manne erreicht werden könne, daß es also nothwendig sei, den Mann möglichst lange bei der Fahne zu halten, um ihn gegen jeden Einfluß aus bürgerlichen Kreisen möglichst abzuschließen und zu feien, dann versteht es sich auch von selbst, daß eine Forderung, wie die unsrige, wenn sie gestellt wird, aus diesem Gesichtskreis vorzugsweise betrachtet und bekämpft wird.
Es war der Herr Reichskanzler, der da glaubte, gestern aus einer Reihe von Artikeln, die vor einiger Zeit im „Vorwärts ''von meinem Freunde Engels veröffentlicht wurden, abnehmen zu dürfen, daß der Hauptzweck der Sozialdemokratie sei, durch das Milizsystem den Bestand und Zusammenhalt der Armee zu untergraben und dahin zu wirken, daß die Armee aufhöre, ein Werkzeug in den Händen der Regierung zu sein.
Er glaubte, das aus einer Stelle entnehmen zu dürfen, in der es heißt: Und wenn die Unteroffiziere erst aus der Heimlichkeit der Kaserne und Militärgerichtsbarkeit ans Tageslicht des Schulhofes und des bürgerlichen Strafprozesses versetzt sind, dann, wette ich, bringt unsere rebellische Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893.
2165 M Schuljugend auch dem ärgsten, ehemaligen Soldatenschinder moi-88 bei.
(Bewegung.)
Nun, was der Herr Reichskanzler in diesen Satz gelegt hat, steht nach meiner Ueberzeugung nicht darin.
Was der Satz bedeuten soll, ist sehr einfach.
Er sagt: dieselben Leute, die heute als Unteroffiziere in der Armee ein außerordentliches Maß von Strenge, von Härte, von Rücksichtslosigkeit, ja, unter Umständen, wie die Fälle von Mißhandlungen zeigen, die wir öfter hier vorgeführt haben, von Grausamkeit entwickeln, dieselben Leute werden in dauerndem Umgang mit unserer lebenslustigen, lebensfreudigen Schuljugend selbst wieder zu vernünftigen, weichherzigen Menschen werden und werden wieder lernen, unter der Natürlichkeit der Jugend sich natürlich zu bewegen.
(Gelächter rechts.)
Das besagt der Satz, nichts anderes.
Aber wichtig ist mir doch und ich halte für nothwendig, das mit aller Schärfe hervorzuheben —, daß der Einwand, der von Ihrer Seite gegen das Milizsystem gemacht wird, nicht sowohl ein militärischer als vorzugsweise ein politischer Einwand ist, daß Sie hauptsächlich von diesem politischen Gesichtspunkt aus das Milizsystem bekämpfen.
Meine Herren, wir haben jederzeit anerkannt, daß, das Milizsystem mit einem Schlage durchzuführen, ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Wir haben anerkannt, daß es einer Reihe von Uebergangsjahren bedarf, um dies System sich einbürgern zu lassen und ihm zu seiner vollen Entfaltung zu verhelfen.
Wir haben insbesondere gefordert, daß Hand in Hand mit der Ausbildung des Milizsystems und das soll die Grundlage für dasselbe bilden die militärische Jugenderziehung der Nation gehen müsse, und zwar in der Richtung, wie sie mein Freund Engels in den angezogenen Artikeln, wie ich glaube, mit großer Sachkenntniß entwickelt hat.
Insbesondere sollen die zahlreichen zur Verfügung stehenden Unteroffiziere, die mit (L) den militärischen Einrichtungen und Aufgaben genau vertraut sind, in erster Linie dazu benutzt werden, als Turn- und als Exerzierlehrer die militärische Jugenderziehung vorzunehmen.
Diese sollen also die militärische Ausbildung der jungen Leute so weit fördern, bis diese befähigt sind, in dem Augenblicke, wo sie in die Armee eingereiht werden, in verhältnißmäßig kurzer Zeit vollständig ausgebildet zu sein.
Meine Herren, ich gebe Ihnen unbedingt zu, daß ein großer Theil der Militärmißhandlungen, wie wir sie seit Jahren hier zur Erörterung gebracht haben, mit einem Male verschwinden würde, wenn die Unteroffiziere in der Armee es mit einem Menschenmaterial zu thun bekämen, das in höherem Grade für den militärischen Dienst vorbereitet und darum leichter ausbildungsfähig wäre, als es gegenwärtig der Fall ist.
Gar kein Zweifel, daß ein großer Theil der jungen Rekruten in der Reihe von Jahren seit ihrer Entlassung aus der Schule durch ihren bürgerlichen Berus als Ackerknechte, als Tagelöhner, als Fabrikarbeiter, als Handwerksgesellen u. s. w. u. s. w., und durch die damit verknüpfte einseitige und höchst mangelhafte physische Ausbildung, oder auch durch die damit häufig verbundene Hemmung ihrer körperlichen Entwicklung in einer Verfassung in die Armee eintritt, die es begreiflich macht, daß die Unteroffiziere, die ihrerseits von dem Vorgesetzten angehalten werden, in vergleichsweise kurzer Zeit eine große Reihe von Anforderungen zu befriedigen, sehr oft die Geduld verlieren und sich zu Ausschreitungen verleiten lassen, die unter anderen Verhältnissen nicht vorkommen würden.
Ferner würde die militärische Jugenderziehung der Nation ungemein förderlich auf die ganze physische Entwicklung des Volkes wirken und die Vertheidigungsfähigkeit bedeutend erhöhen.
Nach unserer Auffassung und darin stimmen wir mit gewissen Auffassungen in der Regierung überein soll jeder waffenfähige Mann zur Vertheidigung des Vaterlands ausgebildet werden; er soll in dem Augenblick, wo die Nothwendigkeit an ihn herantritt, das Vaterland gegen auswärtige Feinde zu vertheidigen, auch die Pflicht haben, mit voller (6) Kraft und mit den ihm zur Verfügung stehenden Mitteln diesen Angriff abzuwehren.
Das ist aber unmöglich auf dem bisher betretenen Wege.
Wir haben aus den gestern angeführten Zahlen des Herrn Kriegsministers gehört, daß die Zahl der Mannschaften, die nach den neu gegebenen Instruktionen bei der letzten Aushebung als militärtauglich ausgehoben wurden, die Zahl der bisher Militärtauglichen um volle 75 Prozent überschreitet.
Das ist ein Resultat, das auf allen Seiten des Hauses überraschte.
Von der linken Seite wird das Resultat als richtig damit bestritten, daß man behauptet, es seien in Ausführung der gegebenen Instruktionen theilweise Personen als tüchtig ausgehoben worden, die nach ihrem physischen Zustand als militärtüchtig nicht angesehen werden könnten.
Ich lasse dahingestellt sein, ob diese Auffassung richtig ist; ich glaube ebenfalls, daß in dem Eifer, in Rücksicht auf die gegebenen Anordnungen nachzuweisen, wie hoch in letzter Instanz die Zahl der militärtauglichen Leute sei, die Aushebungskommissionen vielfach über die Schnur gegangen und Leute als militärtüchtig noch anerkannt haben, die bei einer strengeren, gewissenhafteren Prüfung als solche nicht anerkannt werden können.
Aber abgesehen davon steht doch das eine fest, daß die Zahl der wirklich militärtüchtigen Mannschaften noch erheblich über das Maß hinausgeht, was selbst bei der Verwirklichung der neuen Militärvorlage von Seiten der Militärverwaltung verlangt wird.
Ist das aber der Fall, so stellt sich jetzt abermals heraus, daß ein erheblicher Theil brauchbarer junger Leute vorhanden ist, deren militärische Ausbildung auch in dem Rahmen der zweijährigen Dienstzeit nicht möglich ist, weil die Kosten dafür zu große sein würden.
Dieser Theil genießt also das Privilegium, von der Erfüllung seiner Militärpflicht befreit zu bleiben.
Nun stehen wir auf dem Standpunkt, daß überhaupt kein Privilegium gewährt werden darf.
Gerade so, wie wir uns jederzeit dagegen erklärt haben und erklären, daß für M die Söhne der besitzenden Klassen das Einjährigfreiwilligensystem besteht, wie wir im Prinzip dagegen sind, daß das System der kurzzeitigen Ausbildung der Ersatzreservisten neben der dreijährigen Dienstzeit besteht, obgleich wir in der kurzen fünfmonatlichen Ausbildungszeit der Ersatzreservisten ein Entgegenkommen für unsere Forderungen erblicken, so sind wir andererseits dagegen, daß die Militärorganisation innerhalb eines Rahmens festgehalten wird, die es einem größeren Theil der waffenfähigen Mannschaften unmöglich macht, sich für die Vertheidigung des Vaterlands auszubilden.
Unsere Forderung geht also dahin, daß die militärische Organisation so umgestaltet werden muß, daß die Aufnahme aller Waffenfähigen ohne Ausnahme zur Möglichkeit wird.
Wir glauben, daß große Ersparnisse daraus gezogen werden können, wenn die Dienstzeit im Vergleich zu heute alsdann eine unverhältnißmäßig kürzere wird, daß insbesondere auch die materiellen Opfer, die heute der Einzelne bei der mehrjährigen Dienstzeit zu bringen hat, auf ein Minimum beschränkt werden.
Ferner wird die günstigste Wirkung für die physische Entwicklung der Nation durch die militärische Jugenderziehung erzielt werden.
Es werden also aus alledem die Militärlasten sehr bedeutend sich verringern.
Man darf annehmen, daß die Ausgaben, die gegenwärtig bei dem laufenden Etat an regelmäßigen und einmaligen Ausgaben für das Heer und die Marine auf 727 Millionen sich belaufen, mit der größeren Hälfte vollständig gedeckt werden.
Andererseits würde die Wehrkraft und Wehrfähigkeit der Nation sich derartig steigern, daß nach meiner Berechnung innerhalb eines Zeitraums von 15 Jahren Deutschland in der Lage wäre, nicht 412 Millionen, sondern 6 bis 7 Millionen Mann ins Feld stellen zu können.
Nun, meine Herren, die Einwände, die von Seiten der militärischen Autoritäten gegen solche Forderungen gegenwärtig erhoben werden, sind vor 80 bis 90 Jahren genau so gegen 2166 Reichstag.
'89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893.
(M das jetzt bestehende Militärsystem von Seiten der damaligen Militärautoritäten erhoben worden.
Wenn man im Jahre 1806, d. h. vor Jena und Auerstädt, die preußischen Generale gefragt hätte, ob sie eine Organisation, wie sie wenige Jahre später durch Scharnhorst und Gneisenau in die preußische Armee eingeführt wurde, eingeführt sehen wollten, so würden die sämmtlichen militärischen Autoritäten in Preußen, vom König bis zum letzten Sekondelieutenant herunter, einstimmig erklärt haben: ein solches System sei ganz und gar unmöglich, es dürfe unter keinen Umständen eingeführt werden, das bedeute den Ruin der Armee und den Ruin des Staates.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenige Jahre nach den Tagen von Jena und Auerstädt ist jenes System, was man wenige Jahre zuvor mit der größten Entschiedenheit bekämpft hätte, durchgeführt worden, allerdings, wie ich hinzufügen will, auch erst nach der entschiedensten Opposition von Seiten des damaligen Königs und gegen den Willen eines großen Theils der Generale.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich habe mir die freundlichen Winke, welche in der Generaldebatte dieser Vorlage der Kollege Prinz von Carolath gab in Bezug auf die Denkwürdigkeiten des Generals Boyen, zu Nutze gezogen.
Ich habe in den kurzen Ruhepausen, die mir die parlamentarische Thätigkeit gewährte, die betreffenden Bände studirt, und da war es mir hochinteressant, aus diesen Denkwürdigkeiten des Generals von Boyen aus jener Zeit Aeußerungen zu finden, die in ähnlicher Weise von Seiten der maßgebenden Generale gegen die von Scharnhorst, Gneisenau, Boyen und zahlreichen jüngeren Offizieren angeregten Projekte geltend gemacht wurden, wie sie heute von Seiten des Reichskanzlers und der übrigen militärischen Autoritäten gegen das von uns geforderte Milizsystem geltend gemacht werden.
So schreibt Boyen auf Seite 326 (L) des II.
Bandes seiner „Erinnerungen ''unter dem 25.
Februar 1838: Scharnhorsts eigentlicher Vertheidigungsplan war folgender: er wollte die mobile Armee bis zu 100 000 Mann vermehren, wozu, wie ich es früher schon gezeigt habe, durch die Masse der ausexerzirten Krümper und die hinreichend vorräthige Bewaffnung alles bereitet war; alles, was dann noch von jungen Leuten eingezogen würde, sollte die zahlreichen Besatzungen und die Einschließung der von den Franzosen besetzten Festungen bilden, und demnächst in jedem landräthlichen Kreise eine nach Maßgabe der Bevölkerung aus Fußvolk und Reiterei bestehende Landwehrdivision gebildet werden, deren Hauptzweck der kleine Krieg geworden wäre.
Ich will hier eine kurze Unterbrechung machen.
In der Kommission hatte ich darauf hingewiesen, daß das Volkswehrfystem seine Berechtigung glänzend bewiesen habe nicht allein unter Carnot in den Jahren der französischen Revolution, sondern auch in der Vertheidigung Spaniens gegenüber Napoleon und in der Vertheidigung Tirols.
Da war es der Reichskanzler, der antwortete, daß die Vertheidigung Spaniens ohne Hilfe der Engländer unter Wellington nicht möglich gewesen sei auf die lange Dauer der Jahre, die sie gewährt habe.
Nun habe ich mich auch nach dieser Richtung hin in Geschichtsbüchern umgesehen und habe gesunden, daß die Hilfe, welche von 1808 bis 1813 die Spanier durch Wellington erhielten, so geringfügig war, daß, wenn sie fehlte, sie nicht verhinderte, daß dennoch der außerordentlich zähe Widerstand, welchen das spanische Volk der französischen Fremdherrschaft entgegensetzte, stattgefunden hätte.
Im Gegentheil steht fest, daß nur durch dieses großartige Vertheidigungssystem, durch den Guerillakrieg, durch den kleinen Krieg es möglich war, daß die Spanier fünf Jahr lang die französische Herrschaft bekämpften, wie es geschehen ist.
Nun war es aber mir weiter sehr interessant, nachdem ich nachträglich die (6) Erinnerungen des Generals von Boyen las, daß Scharnhorst in Bezug auf die Vertheidigung Preußens im Jahre 1813 genau dasselbe System zu adoptiren gewillt war, das in Spanien sich in so glänzender Weise bewährt hatte.
In der Kommission erklärte mir gegenüber der Herr Reichskanzler: setzen Sie uns die Alpen in die Mark, und dann sind wir bereit, einen Versuch mit dem Milizsystem zu machen.
Ich fand aber, daß Scharnhorst nicht darauf gewartet, daß man die Alpen in die Mark versetzte, sondern er war der Meinung, daß die Mark auch ohne Alpen ausreichend sei, mit dem Volkswehrsystem und durch den Kleinkrieg gegen die Franzosen vertheidigt zu werden.
Es heißt hierauf weiter bei Boyen: Also Scharnhorst, der ebenso wenig der Ausdauer der Kabinette als der gegen Napoleon überlegenen Heeresführung ganz vertraute, hatte die Absicht, nach dem Beispiel von Spanien dem kleinen oder Guerillakriege eine solche Ausdehnung zu geben, daß selbst eine hin und wieder verlorene Schlacht nicht einen übereilten Frieden herbeiführen konnte.
Der Gang der Begebenheiten hat diese Art der Kriegführung nicht nothwendig gemacht; aber wenn ich die damaligen Verhältnisse und besonders den Charakter der einflußreichsten Personen jener Zeit mir noch ins Gedächtniß zurückrufe, so kann ich nicht anders sagen, als daß der von Scharnhorst vorgeschlagene Plan als der umfassendste und sicherste erschien und bei der damaligen Stimmung in Deutschland und Spanien, bei der Mitwirkung von England auch dann noch dem preußischem Staat die Aussicht auf einen, wenn auch blutiger zu erkämpfenden, Erfolg gegeben haben würde, wenn selbst Rußland, was Einige zu jener Zeit besorgten, eine nur geringe Theilnahme bewiesen hätte.
Ich denke, meine Herren, das genügt.
Das Interessanteste M) aber ist, daß Boyen in den nachfolgenden Zeilen anführt, daß Scharnhorst, Gneisenau und alle diejenigen, welche damals die Scharnhorstschen Gedanken gegenüber den alten Militärautoritäten auf das entschiedenste vertheidigten, ihrerseits als Jakobiner gebrandmarkt wurden.
Heute würde man einen General, der einen ähnlichen Gedanken ausspräche, einen Sozialdemokraten nennen.
(Große Heiterkeit.)
Jedenfalls glaube ich, durch die Anführung dieser Thatsachen bewiesen zu haben, daß man doch auch auf Seite militärischer Autoritäten der vollen Ueberzeugung war und vielleicht hier und da auch heute noch ist, daß das Volkswehrsystem, wie es damals Scharnhorst zur Durchführung brachte, und wie es dann allerdings nach dem Friedensschluß von 1815 in einer Weise korrumpirt und umgestaltet wurde, daß man später seine Grundgedanken kaum noch erkannte, die wesentlichste Gewähr für die Vertheidigung des Landes biete.
Aber es ist mir noch eine zweite Bemerkung bei Boyen aufgefallen, die nach einer anderen Richtung in hohem Grade lehrreich ist.
Boyen hatte als Führer eines kleinen Korps die Aufgabe, in der Mark Landwehrschwadronen zu organisiren, also eine Kavallerieorganisation zu schaffen.
Zu diesem Zweck erklärten sich, wie er anführt, eine Reihe ehrenwerther Männer, Gutsbesitzer rc.
die Haus und Hof besaßen und früher bei der Linienkavallerie gedient hatten, bereit, das Kommando dieser Landwehrschwadronen zu übernehmen.
Nun waren aber diese Landwehrschwadronen noch vollständig unausgebildet; die Leute hatten noch keine Uebung gehabt; es galt also, dieselben in der kürzesten Zeit derart auszubilden, daß sie in der Lage waren, an den nachfolgenden Gefechten theilnehmen zu können.
Diese Ausbildungszeit fiel in die Zeit des Waffenstillstands, der vom Mai bis Ende Juni 1813 dauerte, also eine etwa sechswöchentliche Dauer hatte.
In dieser Zeit sollten die Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag dm 4.
Mai 1893.
2167 (-) Landwehrkommandeure die Schwadronen hinreichend ausbilden, um im Gefecht den nöthigen Widerstand leisten zu können.
Da sagt nun Boyen, daß er gefunden, daß es ein Fehler war, daß diese Kommandeure früher Linienoffiziere gewesen seien.
Sie gingen in Folge dessen von einem Vorurtheil aus und glaubten ein Maß von Ausbildungsfähigkeit an die Mannschaften stellen zu müssen, das zu erreichen allerdings möglich, aber nicht nothwendig war.
Als Boyen sah, daß er mit den Herren nicht fertig werden konnte, die immer einen Einwand nach dem anderen machten und behaupteten, daß das von ihm Verlangte unmöglich sei, sagte er ihnen: ich sehe, meine Herren, Sie können nicht marschiren; ich will untersuchen, welches die schlechteste Schwadron ist, und will diese auflösen und damit die anderen vollzählig machen; das übrige soll das Depot bilden.
Damit griff er sie in ihrer Ehre an; und siehe da, nachdem er diese Erklärung abgegeben, waren sie alle bereit, den Versuch zu machen.
Und Boyen schließt, daß nach dieser kurzen Zeit die Leute so ausgebildet waren, daß sie der ihnen gestellten Aufgabe alle Ehre machten.
Ich führe das hauptsächlich an, weil in der Kommission gerade von Seiten der Regierungsvertreter der Einwand erhoben wurde gegen unseren Antrag der dahin ging, daß in Konsequenz der Regierungsvorlage, die für die Fußtruppen die zweijährige Dienstzeit gewähren will, auch die Kavallerie nur zwei Jahre dienen sollte —, daß innerhalb zweier Jahre die Ausbildung der Kavallerie ganz undenkbar sei.
Es sei unmöglich, innerhalb dieser Zeit die Kavallerie so auszubilden, daß sie den Ansprüchen, die man an sie stellen müßte, gerecht zu werden vermöchte.
Nun bestreiten auch wir nicht, sondern betrachten es als selbstverständlich, daß für Spezialwaffen, wie die Kavallerie und die reitende Artillerie, es nothwendig sein wird, auch unter dem Milizsystem das erkennt auch die Schweiz an —, ein höheres Maß von Zeit für die Ausbildung in Anspruch zu nehmen sei, damit diese Waffen den an sie gestellten Ansprüchen Genüge leisten können.
(L) Ich will hierbei weiter darauf hinweisen, daß ich weit davon entfernt bin, das in der Schweiz bestehende System nach allen Richtungen hin als mustergiltig anzusehen.
Ich habe im Gegentheil die Ueberzeugung, daß nach den verschiedensten Richtungen hin Aenderungen und Verbesserungen nothwendig sind, um das zu erzielen, was heute an Anforderungen an einen tüchtigen Soldaten gestellt werden muß; eins steht aber fest: daß die kleine Schweiz bei ihrer dermaligen Militärorganisation im Falle eines Angriffs eine Vertheidigungsmannschaft stellen kann, die prozentual weit über das hinausgeht, was in einem ähnlichen Fall das Deutsche Reich zu stellen in der Lage wäre.
Die Schweiz kann in einem solchen Falle nicht weniger als 470 000 Mann zur Vertheidigung des Landes stellen.
Dabei will ich hervorheben und es ist kein Grund vorhanden, daß in Deutschland bei einer ähnlichen Organisation ähnlich vorgegangen werden könnte und müßte —, daß seit dem vorigen Jahr die Schweiz in der Ausbildung ihrer Militärorganisation dazu übergegangen ist, auch den Landsturm auszubilden.
Der Landsturm ist verpflichtet, in jedem Jahr einige Tage in Sektionen, die in nächster Nähe des Wohnorts der Landsturmmänner zusammentreten, Uebungen vorzunehmen.
Die Mannschaften sind zu diesem Zweck bereits in Friedenszeiten bekleidet und ausgerüstet.
Jeder Landsturmmann besitzt seine Waffe, die er mit nach Hause bekommt; außerdem werden ihm von Bundeswegen alljährlich 30 bis 50 Patronen geliefert zu dem Zweck, sie an der Scheibe zu verschießen, damit in dem Fall, daß er als Soldat gebraucht wird, er auch die nöthige Uebung mit dem Gewehr bereits besitzt.
Alles das ist in der Schweiz eingeführt; es ist also dort eine militärische Ausbildung in Bezug auf den Landsturm vorhanden, die über das hinausgeht, was Deutschland aus dem gleichen Gebiet im gegenwärtigen Augenblick besitzt.
Nun sind wir freilich der Ueberzeugung, daß auch noch so schlagende Belege von der Durchführbarkeit des Volkswehrsystems und von der Nothwendigkeit desselben, weil die materielle und physische Leistungsfähigkeit des Volks ihre (6) Grenze erreicht hat, hier im Hause ihre Wirkung verfehlen.
Wir wissen, daß alle diese Ausführungen auf die Majorität dieses Hauses und auf die Vertreter der Regierungen nicht den Eindruck machen, den sie nach unserer Auffassung machen müßten, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil man prinzipiell feindlich einer militärischen Organisation gegenübersteht, von der man mit Recht oder Unrecht glaubt, daß sie dem Bestände der gegenwärtigen Staatsordnung, dem ganzen gegenwärtigen System eventuell gefährlich werden könnte.
Darüber täuschen wir uns nicht!
Auf der anderen Seite täuschen wir uns aber auch darüber nicht, daß die fortgesetzten Anforderungen, wie sie jetzt seit mehr als zwei Jahrzehnten von Jahr.
zu Jahr in steigendem Maße nicht bloß an das deutsche Volk, sondern an die gesammten Völker Europas gestellt werden, daß, sage ich, diese Anforderungen auf die Dauer nicht mehr zu erfüllen sind.
Ich habe die Ueberzeugung, daß innerhalb einer vergleichsweise kurzen Zeit in allen Völkern Europas, die hier in Frage kommen, insbesondere in den Großstaaten, mehr und mehr die Anschauung Platz greifen wird und Platz greifen muß, daß es auf dem betretenen Wege nicht mehr weiter geht, daß es undenkbar ist, daß die Lasten auch noch in der fortgesetzten Steigerung getragen werden können.
Ich habe weiter die Ueberzeugung, daß, wenn erst einmal die allgemeine Erkenntniß vorhanden ist, daß die Lasten in dem Maße nicht mehr aufgebracht und getragen werden können, alsdann innerhalb der Völker Europas auch die Frage gestellt wird: wozu haben wir es überhaupt nöthig uns gegenseitig in dieser Weise zu rüsten, die besten Kräfte, Gut und Blut der Nationen in unerhörtester Weise zu opfern
warum sollen wir gerüstet sein für den Tag, an dem wir auf Geheiß unserer Regierungen, von ihnen kommandirt, gegenseitig über uns herfallen, um uns die Köpfe blutig zu schlagen
Diese Frage werden die Völker Europas in Bälde sich stellen; sie werden fragen: zu welchem Zweck, für wen und für was
(v) Und wenn erst einmal diese Frage von den Völkern gestellt werden wird, dann wird auch die Antwort nicht ausbleiben, und diese Antwort dürfte allerdings viel anders ausfallen, als diejenigen sie erwarten, die gewillt sind, immer neue Opfer den Nationen aufzuerlegen.
Diese großen militärischen Rüstungen, wie wir sie jetzt seit vollen zwei Jahrzehnten in Europa in steigendem Maß vor unseren Augen haben sich entwickeln sehen, sie stehen im grellsten, im schneidendsten Widerspruch mit unserer ganzen Kulturentwicklung.
Während auf dem Gebiet der Industrie, des Verkehrs, der Wissenschaften, der gegenseitige Meinungsaustausch und die Beziehungen der Völker und der Erdtheile riesenhafte Fortschritte gemacht haben, während die Assimilirung und Verständigung der verschiedenen Völker der Erde auf den bezeichneten Gebieten von Jahr zu Jahr in immer weiterem Maß fortschreitet und dadurch die Gedanken von der internationalen Solidarität aller Völker immer mehr wachsen, sehen wir, gänzlich entgegengesetzt diesen Bestrebungen, auf militärischem Gebiet eine Organisation in immer großartigerem Maßstab sich ausbreiten und entwickeln, die in schnurgeradem Gegensatz zu dieser Kulturentwicklung Europas, zu der gesammten Kulturentwicklung der Völker der Erde steht.
Nun, vermögen wir mit unseren Stimmen nicht diesen Reichstag und die Vertreter der Regierungen zu überzeugen von der Nothwendigkeit, die bisher betretenen Wege zu verlassen und gründlich andere Wege einzuschlagen, so haben wir um so mehr die Hoffnung, daß die Gedanken und Ideen, die wir vertreten, in um so weiteren Kreisen des arbeitenden Volkes Wurzeln fassen.
Und wenn wir berufen sein sollten, in den nächsten Wochen vor die Wahlurne zu treten, so haben wir die Hoffnung, daß alsdann insbesondere die deutsche Arbeiterklasse den Regierungen und dieser Reichstagsmehrheit die passende Antwort nicht schuldig bleiben wird.
(Lebhafter Beifall links.)
2168 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1893.
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten von Staudy, Dr. Lingens und I) r. von Komierowski haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen.
Freitag den 5. d. Mts.
um 12 Uhr, mit folgender Tages- (L) ordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission in Nr.
180 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber es liegen dazu die Anträge vor auf Nr.
215, 224, 225, 226 der Drucksachen.
Das Haus ist mit meinem Vorschlage einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.