Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Es sind seit der letzten Plenarsitzung die Herren Abgeordneten Stöcker, Burger, Mayer (Landshut), Marbe, Lehemeir, Lerzer und Reichert in das Haus eingetreten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hische für 2 Tage, Krupp für 3 Tage, von Kardorff für 4 Tage, Graf von Mirbach für 6 Tage, von Grand-Ry und Jacobskötter für 8 Tage.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Längeren Urlaub, bis zum 9. d. Mts.
sucht wegen (6) Krankheit der Herr Abgeordnete Guerber nach.
Wird dem Gesuch widersprochen
Das ist nicht der Fall; es ist genehmigt.
Für heute haben sich die Herren Abgeordneten Leuschner, Aichbichler und I) r. Pichler entschuldigt.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff wünscht, aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Wird dem Wunsche widersprochen
Das ist nicht der Fall.
Danach berufe ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu, vom 4.
Juli 1872 (ReichsGesetzblatt von 1872 S. 253) (Nr.
13 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort zur Begründung des Antrags dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch.
Antragsteller Abgeordneter Graf von Hompesch: Meine Herren, unser Antrag ist ein alter Bekannter.
Bereits von unserem seligen vr.
Windthorst und nach dessen Ableben von Herrn Grafen von Ballestrem eingebracht, hätte derselbe hier schon längst zur Berathung gestellt werden sollen, wenn nicht Gründe formeller Natur und auch politische Erwägungen dazwischen gekommen wären und uns verhindert hätten, den Antrag früher als heute zu berathen.
Indem ich von politischen Erwägungen spreche, will ich etwa leichtgläubigen Herren, insoweit dieselben in diesem hohen Hause nicht vorhanden sind, zwei Worte zurufen: Tauschgeschäfte ausgeschlossen!
(Bravo!
im Zentrum.)
1 Vielleicht mit minderem Geschick, als dies früher der Fall gewesen wäre, aber jedenfalls mit nicht geringerer Entschiedenheit, werden wir unseren Antrag vertreten; denn, was wir in demselben fordern, das fordern wir als einen Akt der Gerechtigkeit gegen unsere Kirche und gegen die Rechte des katholischen (Bravo!
im Zentrum.)
Wir fordern es aber auch als einen Akt der politischen Klugheit.
Meine Herren, es ist gar nicht unsere Absicht, hier eine große kulturkämpferische Debatte herbeizuführen.
Unser Antrag soll vielmehr dem Frieden dienen, was aber nicht ausschließt, daß wir rücksichtslos alles das sagen werden, was zu sagen unumgänglich nothwendig ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, das Jesuitenaustreibungsgesetz verdankt ja seine Entstehung der Kirchenpolitik, die im Beginn des Jahres 1871 von der damaligen Reichsregierung inaugurirt wurde, einer Politik, deren Signatur in dem Schlachtruf zu finden ist: los von Rom!
In dem Jesuitenorden als den treuen Vertheidigern der Kirche glaubte man den größten Widerstand gegen die Absichten zu finden, die die Reichsregierung hegte, und war der Ansicht, daß durch die Beseitigung des Ordens und seine Entfernung aus Deutschland der Widerstand der Kirche und der Gläubigen eher zu überwinden wäre.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß die Ziele, die damals erstrebt wurden, auf den eingeschlagenen Wegen nicht zu erreichen waren.
Das Verhältniß zur Kirche ist ein befriedigendes geworden, frühere Pläne sind aufgegeben, und ist augenblicklich gar kein Grund vorhanden, das Gesetz aufrecht zu erhalten, welches in der Erregung der damaligen Zeit vorgelegt und angenommen wurde.
Aus den Verhandlungen und Reden im 32 202 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893.
Reichstag im Jahre 1872 hat sich ergeben, daß die Jesuiten rein und makellos aus denselben hervorgegangen sind (sehr wahr!
im Zentrum), und daß gar kein Anhaltspunkt vorhanden war, aus dem man hätte annehmen können, daß die Väter der Gesellschaft Jesu friedensstörend oder staatsfeindlich gewesen seien.
Diese Bezeichnungen „friedensstörend ''und „staatsfeindlich ''sind ja überhaupt nur als Vorwand gebraucht worden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Denn wir sehen in einer Menge Länder, welche vorwiegend eine Akatholiken-Bevölkerung haben, nämlich in Nordamerika, in England, in Schottland, in den Niederlanden, sehr zahlreiche Niederlassungen der Jesuiten, bestehend aus Mitgliedern der verschiedensten Nationalitäten, ohne daß ihnen dort jemals der Vorwurf gemacht worden ist, sie seien Friedensstörer oder staatsfeindlich.
So etwas konnte nur bei uns vorkommen.
Ja, meine Herren, das Sozialistengesetz ist gefallen; das Jesuitengesetz besteht noch als das einzige Ausnahmegesetz.
Wenn nur die Zahl der Jesuiten, der Redemptoristen und Lazaristen auch nur annähernd eine so große gewesen wäre, wie die Zahl der Sozialdemokraten, dann wäre das Jesuitenaustreibungsgesetz längst widerrufen.
Da es aber deren nur einige hundert deutschen Ursprungs giebt, so hält man einer kleinen Anzahl gegenüber das für zulässig und für Recht, was einer großen Anzahl gegenüber als unzulässig, als Unrecht erkannt und als Unrecht beseitigt worden ist (sehr wahr!
im Zentrum), die Aufhebung der Grundrechte des deutschen Staatsbürgers.
Zigeuner und Vagabunden können ungehindert durch das Land ziehen und die Bürger belästigen; Atheisten und Anarchisten jeder Gattung können von Ort zu Ort gehen, Reden halten und den Umsturz der Gesellschaftsordnung predigen, das ist zulässig.
Sowie aber einige katholische Priester, bekleidet mit dem Gewände des Jesuiten-, Redemptoristen- und Lazaristen ordens an irgend einen Ort Deutschlands kommen wollten, um für die Rechte Gottes und der legitimen Gewalt aufzutreten, so würde sofort die Polizei bei der Hand sein, um ihnen solch staatsgefährliches und friedensstörendes Gebühren zu untersagen und sie auszuweisen, denn so will es das Gesetz.
Es muthet einen etwas sonderbar an, wenn in einem Zirkular, welches der Königlich preußische Ministerpräsident Herr Graf zu Eulenburg in der letzten Zeit erlassen hat, er Rezepte angiebt, nach welchen die Sozialdemokratie bekämpft werden soll.
Nun, meine Herren, hier das Rezept und da das Gesetz mit seinen demoralisirenden und die Autorität untergrabenden Konsequenzen.
Meine Herren, eine sehr große Anzahl von Petitionen ist für die Beibehaltung des Gesetzes eingelaufen; in Wort und Schrift sind die Jesuiten geschildert worden als die schlimmsten aller Menschen, und ihre Rückkehr ist als ein nationales Unglück für Deutschland bezeichnet.
Die Verdächtigungen und Angriffe, die in diesen Petitionen und so vielen Schriften enthalten sind, sind ja gewiß beklagenswerth und bedauernswert!)
indessen haben sie auch für uns den Vortheil gehabt, daß wir immer mehr aufmerksam geworden sind auf die Wichtigkeit des Ordens für unsere Kirche, auf die Leistungen seiner Mitglieder, und mit der Schärfe der Angriffe wuchs auch unsere Anhänglichkeit an den Orden und der Ruf nach ihrer Rückkehr.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, wir erinnerten uns immer mehr und mehr des Protestes, der Erklärung, welche sämmtliche deutschen Bischöfe im Jahre 1872 gegen die Austreibung des Jesuitenordens erlassen haben.
Fast alle diese Kirchenfürsten sind seitdem von Gott abberufen, andere haben ihre Stellung eingenommen; aber nur die Namen habengewechselt, die Gesinnung ist dieselbe geblieben, und unsere deutschen Kardinäle, Erzbischöfe und Bischöfe würden am heutigen Tage nicht anders denken, nicht anders handeln und urtheilen, als ihre (6) Vorgänger gethan; denn wie diese, so müssen auch sie der Wahrheit die Ehre geben.
Von so autoritativer Seite kommend, ist der Protest des deutschen Episkopats von 1872 noch heute maßgebend, und wir halten ihn entgegen allen Beschimpfungen, allen Verdächtigungen, mit einem Wort: allen Jesuitenfabeln gegenüber, von welcher Seite dieselben gekommen sind und noch kommen können, sei es, daß diese in den Petitionen enthalten sind, sei es, daß sie in Reden vorkamen, die in Versammlungen verschiedener Vereine gehalten wurden, sei es endlich, daß sie von solchen kommen, die den kirchlichen Boden und den Orden verlassen, die Rechtfertigung ihres Schrittes vor der Welt dadurch glauben unternehmen zu müssen, daß sie die Genossenschaft, der sie angehört, schmähen und verunglimpfen.
Meine Herren, der Protest des gesummten deutschen Episkopats vom Jahre 1872, aber noch giltig im Jahre 1893, lautet folgendermaßen: Wir gehen über zum Verbot der Gesellschaft Jesu.
Man hat deren Niederlassungen im Deutschen Reich verboten, ja den Priestern dieser Gesellschaft die Freiheit des Aufenthalts und die Ausübung einfacher priesterlicher Funktionen untersagt.
Daß ein solches Verbot nur unter Aufhebung der allgemeinen staatsbürgerlichen und Vereinsfreiheit möglich war, ist eine ausgemachte und zugestandene Wahrheit.
Und nicht genug an dieser Unbilligkeit und Härte ohne Gleichen, daß nämlich unter allen auf deutscher Erde wohnenden Menschen einzig diesen katholischen Ordensleuten die allgemeine Freiheit versagt wird: selbst die Ausübung ihres von der Ordensthätigkeit völlig verschiedenen priesterlichen Amts wird Ordenspriestern verboten.
Man sagt zwar, die Gesellschaft Jesu habe immoralische und staatsgefährliche Grundsätze.
Diese Behauptung ist aber, so lange dieselbe nicht durch (v) unwidersprechliche Thatsachen erwiesen ist, was bekanntlich bisher noch nicht geschehen, eine Injurie gegen die katholische Kirche und eine Unwahrheit.
Die katholische Kirche kann keinen Orden mit immoralischen und staatsgefährlichen Grundsätzen oder Tendenzen in ihrem Schoße dulden.
Der Jesuit ist ein katholischer Christ und Priester wie jeder andere, dem Glauben, der Sittenlehre und den Gesetzen der katholischen Kirche in allem ohne jegliche Ausnahme unterworfen.
Das ist die Wahrheit, alles andere ist Unwahrheit und Vorurtheil; und so lange die katholische Kirche selbst ein Recht hat auf ihre christliche Ehre, hat sie auch das Recht, zu fordern, daß man kein ihr angehöriges Institut, für welches sie die Verantwortung trägt, als immoralisch und staatsgefährlich bezeichne.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Will aber behauptet werden, daß einzelne Mitglieder der Gesellschaft Jesu sich des schweren Vorwurfs der Jmmoraiität und Staatsgefährlichkeit schuld gemacht haben, so fordert die Gerechtigkeit, daß auch der Einzelne nicht verurtheilt werde ohne vorhergegangene Untersuchung und Konstatirung der von ihm angeblich begangenen Schuld.
Man sagt ferner, die Gesellschaft Jesu störe den konfessionellen Frieden.
Auch das ist unwahr und durch keine einzige Thatsache belegt.
Die Jesuiten sind eifrige Vertheidiger des katholischen Glaubens, wie Andere eifrige Vertheidiger ihrer Konfession sind.
Man sagt endlich, die öffentliche Meinung fordere die Vertreibung würde jetzt heißen: Zurückberufung der Jesuiten.
Wir aber fragen: welches ist die 263 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893. öffentliche Meinung
die Repräsentanten der hier kompetenten öffentlichen Meinung sind doch wohl die katholischen Bischöfe, der katholische Klerus, das katholische Volk.
Wenn dagegen über die Rechte und Freiheiten der katholischen Kirche die Ab- und Zuneigungen derer entscheiden, welche der katholischen Kirche nicht angehören, dann wären wir freilich rechtlos.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bin veranlaßt worden, eine schon oft ausgesprochene Bitte zu wiederholen: daß Sie den Platz an dem Stenographentisch freilassen.
Verschiedene Mitglieder des Hauses können den Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Graf von Howpesch: So gewiß wir die weltliche Obrigkeit als Träger der Gerechtigkeit verehren, so sehr müssen wir erwarten und verlangen, daß Sie ohne Rücksicht auf konfessionelle oder subjektive Ab- und Zuneigungen die Rechte und die Freiheiten der Katholiken und ihrer Kirche gerade so wie jedes andere Recht und jede andere Freiheit schützen und, wenn wir in der Minorität sind, mit doppelter Sorgfalt schützen.
Meine Herren, diesen Worten unseres Episkopats habe ich keine Bemerkung hinzuzufügen.
Eins aber möchte ich wünschen: das der Deutsche Reichstag in seiner Majorität und die deutsche Reichsregierung die Zeichen der Zeit beachte und richtig deute.
Ich meine, diese Zeichen sind ernst genug, um Veranlassung zu geben, zu erwägen, ob es recht und billig, ob es klug und weise ist, ein Gesetz aufrecht zu erhalten, welches Millionen deutscher Staatsbürger auf das tiefste verletzt und deren Herzen mit Bitterkeit erfüllt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich weise hin auf die zunehmende Zuchtlosigkeit und Unbotmäßigkeit, gegen welche der Staat mit seinen Mitteln ver (g) gebens ankämpft.
Ich weise hin auf die große soziale Unzu friedenheit, die wahrlich nicht geringer wird durch die dem Reichstag vorgelegten Steuern.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ganz recht, und täuschen Sie sich darüber nicht im geringsten!
daß eventuell durch diese Steuervorlagen ihm und seinen Freunden zahlreiche Anhänger zugeführt werden.
Symptomatisch sind aber auch die Worte, mit welchen der Herr Abgeordnete Singer nach unwiderlegt gebliebenen Zeitungsnachrichten die Kölner sozialdemokratische Versammlung geschlossen, indem er sagte: die Wege der Sozialdemokratie würden immer revolutionärer sich gestalten, bis daß der Tag erschiene, an welchem das glorreiche Banner der Sozialdemokratie auf den Kirchen, auf den Rathhäusern, auf den öffentlichen Gebäuden flattern würde.
Ja, meine Herren, dem möchten wir ja gerade vorbeugen.
Wir wollen nicht, daß die rothe Fahne unsere Kirchen entweihe; wir wollen vielmehr, daß das segensreiche Zeichen des Kreuzes, in dem allein Heil, aufrecht bleibe auf unseren Kirchen und Gotteshäusern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir wollen nicht, daß das Banner der Sozialdemokratie, wohl aber die Standarte des Reichs, des Kaisers, der souveränen Fürsten aufgepflanzt bleibe auf unseren Rathhäusern, öffentlichen Gebäuden und Schlössern.
Meine Herren, wir wollen revolutionären Bestrebungen so viel als möglich überall entgegentreten; wir wollen der sozialistischen Thätigkeit eine antisozialistische Thätigkeit entgegenstellen.
Hierzu aber bedürfen wir vor allem unserer geistlichen Genossenschaften, zumal in unseren katholischen Städten, in unseren katholischen Landestheilen.
Es ist bei weitem nicht genug, wenn man sagt: diesen oder jenen Orden, diese oder jene Genossenschaft wollen wir euch bewilligen, die andere aber nicht.
In Zeiten der Gefahr und sehr blind muß sein, wer sie nicht sehen kann oder sehen will gilt für unsere Genossenschaften auch der alte Spruch: alle Mann an Bord!
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich hoffe, daß der Deutsche Reichstag (0) unserem Antrage seine Genehmigung nicht versagen wird.
Das deutsche Vaterland braucht sich wahrhaftig nicht zu fürchten, wenn es heißen wird, daß innerhalb seiner Grenzen gleiches Recht herrscht für alle, auch für die viel geschmähten, viel verkannten, aber von uns so hoch verehrten Väter der Gesellschaft esu.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde eine Erklärung abzugeben.
Die deutsch-konservative Partei ist ihrem Programm gemäß stets bereit gewesen, die Hand zu bieten zur Beseitigung des sogenannten Kulturkampfs und zur Förderung des konfessionellen Friedens in unserem Vaterlande.
Wir haben aber einerseits in dem Gesetz vom 4.
Juli 1872 niemals ein eigentliches Kulturkampfgesetz erblicken können (lebhafter Widerspruch im Zentrum), da in manchen deutschen Staaten bereits ähnliche aus die Jesuiten bezügliche gesetzliche Bestimmungen seit längerer Zeit zu Recht bestanden; andererseits aber würde eine Aufhebung des Gesetzes unserer Ueberzeugung nach unter den augenblicklichen Verhältnissen der Erhaltung des konfessionellen Friedens nicht förderlich sein (Widerspruch und hört!
hört!
im Zentrum), ja, in weiten evangelischen Kreisen lebhafte Beunruhigung hervorrufen.
(Lebhafter Widerspruch im Zentrum.
Beifall rechts.)
Deshalb wird die große Mehrheit der deutsch-konservativen Partei, wenn auch einzelne unserer politischen Freunde aus besonderen Gründen eine andere Stellung einnehmen, ihr Votum gegen den Antrag des Grasen Hompesch und Genossen abgeben.
(Beifall rechts.
Zischen im Zentrum.)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: 1 Meine Herren, auch ich habe namens meiner politischen Freunde eine Erklärung abzugeben.
Die Lehren des Jesuitenordens über das Verhältniß von Staat und Kirche sind mit den Grundsätzen und den Lebensbedingungen des modernen Staats schwer vereinbar.
(Widerspruch und Heiterkeit im Zentrum.)
Seine Lehren über den Protestantismus stören das friedliche Zusammenleben und das Zusammenarbeiten der verschiedenen christlichen Konfessionen (oho!
im Zentrum), welche für die Wohlfahrt des Vaterlands unerläßlich sind.
Bei allem Entgegenkommen gegen die berechtigten Wünsche unserer katholischen Mitbürger (Heiterkeit im Zentrum) müssen wir demgemäß der Aufhebung des Gesetzes vom 4.
Juli 1872 widersprechen, welches in keiner Weise mit den Grundsätzen der freien Religionsübung im Widerspruch steht.
(Lebhafter Widerspruch im Zentrum.)
Wir hegen zu dem Bundesrath das volle Vertrauen, daß er sich durch keinerlei politische oder sonstige Rücksichten bestimmen lassen wird, der Wiederzulaffung des Jesuitenordens, welche in weitesten Kreisen des deutschen Volks eine tiefe Beunruhigung hervorrufen würde (Widerspruch im Zentrum), seine Zustimmung zu geben.
Die Protestanten wollen mit ihren katholischen Mitbürgern in Frieden leben (oh!
im Zentrum), sie verlangen aber auch Achtung vor ihren religiösen Auf32 204 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893.
(L.) fassungen, vor ihrem Glauben.
Diese Achtung hat der Jesuitenorden nicht; seine Zulassung würde mithin zu einer Verschärfung der konfessionellen Gegensätze, aber nicht zum konfessionellen Frieden führen.
Ich habe dem nur noch hinzuzufügen, daß wir nicht beabsichtigen, in eine nähere Debatte einzutreten (Zurufe im Zentrum), nicht etwa, weil wir dieselbe zu fürchten hätten (Heiterkeit im Zentrum), nicht, weil es uns an Material fehlte, zu beweisen, was wir erklärt haben wir halten eine solche Diskussion insofern für zwecklos, als sie weder an unserem noch an dem Standpunkt der Herren Antragsteller irgend etwas zu ändern geeignet sein würde.
1 (Unruhe im Zentrum.)
Dagegen fürchten wir, daß eine solche Diskussion vorhandene Gegensätze verschärfen könnte, und das wollen wir vermeiden; das, was wir wollen, ist der konfessionelle Frieden.
(Bravo!
rechts.
Zischen im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: 1 Meine Herren, gegenüber dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch und Genossen haben meine politischen Freunde mich beauftragt, in ihrem Namen eine kurze Erklärung abzugeben, (Bewegung im Zentrum.)
deren Verlesung das Haus mir gestatten wird.
Dieselbe lautet: Wir sind der Ueberzeugung, daß in einem Bundesstaat mit konfessionell gemischter Bevölkerung wie das Deutsche Reich Niederlassungen des Jesuitenordens und der ihm verwandten Kongregationen den kirchlichen Frieden gefährden.
Ebenso halten wir daran (8) 1 fest, daß durch das Gesetz vom 4.
Juli 1872, wie es bisher gehandhabt worden ist, der freien Entfaltung des katholischen Kirchenlebens kein Hinderniß bereitet wird.
(Widerspruch im Zentrum.)
Seine Aufhebung dagegen würde das nothwendig einmüthige Zusammenwirken aller Freunde der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gegen die ihr drohenden Gefahren erschüttern.
(Heiterkeit und Zurufe im Zentrum.)
Aus dieser Erwägung und im Interesse des interkonfessionellen Friedens halten wir auch eine nähere Diskussion des vorliegenden Antrags für nicht geeignet und werden uns deshalb unsererseits vorläufig auf die einfache ablehnende Abstimmung beschränken.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit im Zentrum.)
1, »Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Ich habe im Namen eines Theils meiner politischen Freunde, deren der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel bereits Erwähnung gethan hat, die Erklärung abzugeben, daß wir uns der Abstimmung enthalten in Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse unserer Wahlkreise.
Einige dieser meiner politischen Freunde sind zwar an und für sich geneigt, für den Antrag zu stimmen, andere entgegengesetzt.
Wir müssen aber befürchten, daß unsere Abstimmung, möge sie für oder gegen den Antrag des Zentrums ausfallen, in unseren heimatlichen Wahlkreisen Diskussionen und Erörterungen hervorrufen würde, welche dem konfessionellen Frieden daselbst nicht förderlich wären.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Meine Herren, wenn Ihnen das wunderbar erscheint, so kann ich daraus nur entnehmen, daß der konfessionelle Friede (6) ein Gesichtspunkt ist, der für Sie nicht besteht.
(Oho!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lotze.
Abgeordneter Lotze: Meine Herren, im Auftrage meiner politischen Freunde gebe ich hiermit die Erklärung ab, daß wir die Aufhebung des Gesetzes über den Orden Jesu zu keiner Parteifrage machen, sondern jedem Mitglieds gestatten, nach eigenem Gewissen und Ermessen seine Stimme abzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder.
Abgeordneter Schröder: Meine geehrten Herren, ich bin nicht in der Lage, eine Erklärung für eine die bevorstehende Entscheidung irgendwie wesentlich beeinflussende Partei abgeben zu können.
Ich halte mich aber doch für verpflichtet, die Bitte auszusprechen, daß Sie dem vorliegenden Antrag des Herrn Grafen von Hompesch Ihre Zustimmung nicht zu Theil werden lassen möchten, und für meine Pflicht, dies mit einigen Worten zu motiviren.
Ich danke zunächst dem Herrn Antragsteller von ganzem Herzen dafür, daß er bei Begründung seines Antrags alle konfessionalistischen Angriffe bei Seite gelassen hat; ich verspreche, meinerseits ebenso zu verfahren, und hoffe, daß die Begründung meiner Bitte ohne jede politische Leidenschaftlichkeit und konfessionelle Gehässigkeit, soweit meine Kräfte reichen, gelingt.
Allerdings, meine Herren, muß ich gegen einige Bemerkungen des Herrn Antragstellers Verwahrung einlegen.
Er hat, meine ich, denn doch die Dinge nicht mit derjenigen Ruhe behandelt, die beobachten zu wollen er allerdings ausgesprochen hat.
Denn, meine Herren, wenn er gesagt hat: das Gesetz, um dessen Aufhebung es sich jetzt handelt, sei unter der Devise der preußischen Staatsgewalt und derer, die ihr bei Emanation des Gesetzes gefolgt sind, erlassen: los von Rom!
und in diesem Bestreben sei man so weit gegangen, (v) nun jetzt eine Freiheit, die man den Zigeunern und Vagabunden lasse, deren die Anarchisten auf deutschem Boden sich erfreuten, den Mitgliedern der Gesellschaft Jesu zu verkümmern, so muß ich gegen eine solche Uebertreibung (Widerspruch im Zentrum) —bitte sehr!
eine Uebertreibung und eine Entstellung derjenigen Motive, welche seinerzeit zu dem Gesetz geführt haben, und welche diejenigen geleitet haben, welche dem Gesetz damals zugestimmt haben, hier Verwahrung einlegen.
Meine Herren, die erstere Behauptung widerlegt sich einfach durch die Erinnerung daran, daß Fürst Bismarck, dem man ja für alle diese Dinge in der That die Hauptautorschaft zuschreibt, bekanntlich in den Kampf immer eingetreten ist mit der Hoffnung, es werde auf einen kriegerischen Papst auch ein friedfertiger folgen.
Und das glaube ich mit Bestimmtheit aus der Kenntniß des Staatsmanns behaupten zu können, daß ihm niemals etwas ferner gelegen, als etwa das Band, das die deutschen Katholiken mit der päpstlichen Kirche und Gewalt verbindet, zerreißen zu wollen.
Und eine entschiedene Verwahrung muß ich gegen diejenigen, die damals dem Gesetz zugestimmt haben, dahin einlegen, als hätten wir unsere katholischen Mitbürger schlechter behandeln wollen als Zigeuner, Vagabunden und Anarchisten.
(Unruhe im Zentrum.)
Ich bin wirklich in tiefstem Maße, glauben Sie mir das, aufrichtig erschüttert darüber, daß ein Mann wie der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch eine solche Beschuldigung hat aussprechen können.
1.
1 (Zuruf un Zentrum.)
—Ich muß sagen, ich bin nicht im Stande, den Zuruf zu verstehen, und kann deshalb auch nicht darauf antworten.
Es war in den Erklärungen, die hier verlesen worden sind, mit Recht hervorgehoben, daß das Jesuitengesetz nicht eigentlich Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893.
205 () eines der Kulturkampfgesetze gewesen ist, sondern daß es wesentlich durch politische Gründe veranlaßt worden ist.
Es ist ja auch im Jahre 1872 erlassen, während der Kulturkampf erst im Jahre 1873 eigentlich angefangen hat; und nachdem dieser Kulturkampf im wesentlichen beigelegt worden ist, wird niemand nach dem Verlauf, den derselbe genommen, mit besonderer Befriedigung an diese Dinge zurückdenken.
Unter dem Gesichtspunkt des Kulturkampfs kann wahrhaftig auch die Frage, die uns heute beschäftigt, nicht behandelt werden.
Dafür spricht auch schon die ganze Entstehungsgeschichte des Gesetzes.
Ist, meine Herren, damals nicht die Rechte unter der Führung des Abgeordneten Wagener ganz besonders lebendig für dieses Gesetz eingetreten
Und wer die Herren kennt und den betreffenden Wortführer, wird wissen, daß es sich damals wahrhaftig nicht um irgend welche kirchliche Verfolgungen und um konfessionalistischen Eifer und Leidenschaftlichkeit gehandelt hat.
Ebenso darf ich daran erinnern, daß die Meinungsverschiedenheiten, welche auch heute insbesondere unter meinen nächsten Freunden in Beziehung auf die Aufhebung des Gesetzes bestehen, nur ein Reflex derjenigen Meinungsverschiedenheiten sind, die damals bei Emanation des Gesetzes hervorgetreten sind.
Es haben damals Leute, wie Schulze-Delitzsch, MeyerThorn, Volk, Löwe-Kalbe für das Gesetz gestimmt, und jeder, der diese Männer kennt, wird ebenso wie derjenige, der den Herrn Abgeordneten Wagener gekannt hat, wissen, daß dabei konfessionalistische Leidenschaftlichkeit wahrhaftig kein Motiv gewesen ist.
Nun bitte ich aber doch auch daran erinnern zu dürfen, daß das Gesetz vom 6.
Juli 1872 gar nicht etwas neues eingeführt hat.
Man thut so, als wäre das der Fall; aber ich darf doch daran erinnern, daß das Gesetz nur den Ausschluß des Jesuitenordens reichsgesetzlich sanktionirt hat, während für verschiedene Staatsgebiete sogar durch die Verfassung der Ausschluß des Jesuitenordens in Württemberg und Sachsen ist das ja doch der Fall festgestellt war.
Es (L) haben außerdem im größten Theil Deutschlands die Regierungen von ihrer, ihnen gesetzlich zustehenden Fakultät, über die Zulassung und Ausschließung des Ordens aus ihren Staatsgebieten zu befinden, im Sinne eines Ausschlusses Gebrauch gemacht.
Schon das beweist, daß das Reichsgesetz gar nicht etwas so unerhörtes gewesen ist, wie man das jetzt darzustellen beliebt.
Der Herr Antragsteller hat freilich wiederum die katholische Kirche gewissermaßen mit dem Jesuitenorden identifiziren wollen.
(Widerspruch im Zentrum.)
Meine Herren, das können Sie doch wirklich ernstlich nicht behaupten wollen, nachdem die katholische Kirche 1 2 Jahrtausende ihre segensreiche Wirksamkeit auf dem Erdboden entfaltet hat ohne den Jesuitenorden, und nachdem sie auch, wie ich eben erwähnt habe, auf deutschem Boden bis zur Emanation des Gesetzes vom 6.
Juli 1872 im wesentlichen ohne den Jesuitenorden, wie ich gern anerkenne, vielfach in Segen gewirkt hat.
Wenn dem aber so ist, meine Herren, wenn der Inhalt des Reichsgesetzes eigentlich nur die reichsgesetzliche Sanktion eines wesentlich thatsächlich bestandenen Zustands gewesen ist, dann eröffnen sich doch in Bezug auf die Aufhebung des Gesetzes Perspektiven, die etwas ernster ins Auge gefaßt werden müssen, als das in dieser Debatte geschehen zu sollen scheint.
Meine Herren, soll denn damit nur die reichsgesetzliche Sanktion des Ausschlusses des Jesuitenordens beseitigt werden, und der Partikularrechtliche Rechtszustand in Bezug auf den Jesuitenorden in Deutschland überall wieder aufleben
Meine Herren, ich glaube, das beweist, daß diese Frage denn doch einer anderen gesetzlichen Regelung, wenn man es wirklich für angezeigt hält, im gegenwärtigen Augenblick einer solchen nahe zu treten, bedarf, als lediglich durch die gegenwärtig empfohlene Aufhebung des Gesetzes vom 6.
Juli 1872.
Ich meine doch, ich schätze meine verehrten Herren Kollegen vom Zentrum für viel zu ernst, sie wollen nicht den früheren partikularrechtlichen Zustand hergestellt (th wissen, sondern den Jesuitenorden wirklich vollkommen ungehindert in seine Funktion im Gebiet des Deutschen Reichs installiren (Widerspruch im Zentrum), und dazu gehört mehr als die Aufhebung dieses Gesetzes.
Es würde die Wirkung, die sie sich von der Aufhebung des Gesetzes versprechen, daß nur eine konfessionelle Beruhigung, konfessioneller Friede eintreten möchte, ganz bestimmt sich nicht realisiren, sondern es würde nur dieser Kampf dezentralisirt, in die einzelnen Landtage verlegt werden.
Und das ist doch auch ein Grund, weshalb man zur Aufhebung des Gesetzes nicht so leichthin schreiten soll, wie das der Fall ist.
Meine Herren, niemand kann ferner davon sein, einem konfessionalistischen Uebereifer vom römisch-katholischen Standpunkt etwa einen konfessionalistischen Uebereifer vom evangelischen Standpunkt aus gegenüberstellen zu wollen.
Wir sind berufen, die verschiedenen Konfessionen auf unserem Boden friedlich neben einander leben zu lassen, und ich für meinen Theil halte es für meine dringendste Pflicht, nach dieser Richtung hin mein besonderes evangelisches Bewußtsein nicht wirksam werden zu lassen in der Art, daß ich gegen meine katholischen Mitbürger und die Anhänger der katholischen Religion und Kirche und deren Rechtsbefugnisse und Rechtsvollkommenheiten irgendwie Sturm laufen wollte.
Davon ist nicht die Rede.
Wir sind auf diesem vaterländischen Boden verpflichtet, in Frieden und Eintracht mit einander die staatlichen Aufgaben zu erfüllen.
Aber dazu bedarf die katholische Kirche des Jesuitenordens nicht.
(Lebhafter Widerspruch im Zentrum.
Zuruf.)
Sie sagen mir, das verstehe ich nicht; indeß werden Sie zugeben, daß auf dem staatlichen Boden die große Mehrheit der Nation doch darüber das Urtheil der katholischen Autoritäten ganz allein nicht maßgebend sein lassen kann.
(Widerspruch im Zentrum.)
Sie können doch, meine Herren, nicht meinen, daß mit Ihrem (v) Urtheil, die Sache einfach abgethan ist, nachdem seinerzeit gerade diesem Orden gegenüber sogar ein Papst (Unruhe im Zentrum) gesagt hat, daß die Wirksamkeit des Jesuitenordens bedenklich sein könne.
Es kann doch nicht geleugnet werden, daß der Jesuitenorden ins Leben gerufen worden ist, um als besonders scharfes Werkzeug der universalen Herrschaftsbestrebungen der katholischen Kirche zu dienen, und daß er von diesem Standpunkt aus die Bekämpfung des Protestantismus als seine besondere Aufgabe mit vollem Recht ins Auge zu fassen hat, und es wird doch auch nicht geleugnet werden wollen, daß der Orden als ein Mittel für diesen Zweck die wirkliche Vernichtung der selbstständigen bürgerlichen und sittlichen Persönlichkeit zu Ehren des katholischen Kirchenbegriffs anwendet.
Meine Herren, wenn man das bestreiten wollte, dann müßte man wirklich den Tag leugnen wollen.
Unter diesen Umständen aber wirkt der Jesuitenorden in einem so konfessionalistisch gespaltenen Lande wie unserem Vaterlande ganz besonders bedenklich, und haben wirklich diejenigen, die nun ein ernstes Bemühen um den konfessionellen Frieden haben, die Aufgabe, dieser besondere Ordensorganisation für die katholische Kirche hindernd in den Weg zu treten.
Unter diesem Gesichtspunkt ist das Jesuitengesetz aus einer politischen Nothwendigkeit erlassen worden (Lachen im Zentrum), von der Sie unmöglich bestreiten können, daß sie sich jetzt für unser deutsches Volk vermindert hat.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat einen Appell erlassen an die Regierung, in dem er die Rückkehr des Jesuitenordens gewissermaßen auch als eine Hilfe gegenüber der sozialdemokratischen Strömung hingestellt hat.
Nun, meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, ich muß auf das entschiedenste behaupten, daß Sie sich in dieser Beziehung einer ganz wunder266 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893.
() baren Illusion hingeben.
Glauben Sie, meine Herren, Sie werden mit dem Jesuitenorden der sozialdemokratischen Bewegung nicht Herr werden in Deutschland (sehr richtig!
links), wie allerdings auch meiner Ueberzeugung nach das vom Herrn Abgeordneten Bebel einmal gesagte Wort zu Schanden werden wird, daß die siegreiche Sozialdemokratie mit dem Ultramontanismus und dem Jesuitismus fertig werden würde.
Meine Herren, das wird ganz gewiß auch nicht der Fall sein; denn beide Organisationen, meine Herren, Jesuitismus und Sozialdemokratie, stehen den bürgerlichen Organismen der Familie und des Staats in ganz gleicher internationaler Gleichgiltigkeit gegenüber, und sie sind deshalb meiner Meinung nach auch nicht im Stande, einander Abbruch zu thun.
Meine Herren, ich glaube also, daß gerade diejenigen, denen es wirklich ernstlich, wie ich das von mir versichern kann, um den konfessionellen Frieden, um einträchtiges Zusammenleben der Konfessionen auf unserem vaterländischen Boden zu thun ist, keinen so übertriebenen Werth legen sollten auf die Zurückberufung dieser bestimmten Organisation, welche mit dem Wesen der katholischen Kirche nicht in unmittelbarem Zusammenhange steht.
Mir fällt solcher Haltung mancher Liberalen gegenüber ein Wort ein, das ein Schweizer einmal auf dem Darmstädter Protestantentage vom Jahre 1870 einem Freunde von mir, der ebenfalls gegen das Jesuitengesetz war unter dem Gesichtspunkt der Schonung der Vereinsfreiheit und der Unmöglichkeit, mit einem solchen Gesetze doch die einzelnen Jesuiten alle zu treffen, erwiderte; er sagte: Ich kann in dieser Ausführung allerdings nur wieder einen Beweis dafür erkennen, daß Sie Deutsche —so redete er uns an die Arbeit an der politischen und sittlichen Freiheit als ein oollsKiuin loKioum betrachten; wir Schweizer (8) 1 in unserer politischen Erfahrung sind aber dahin gekommen, eine solche Arbeit als oollsKium xraotiouin zu behandeln, und wir finden, daß wir dabei besser fahren, und darum haben wir für unser Bundesgebiet den Ausfluß des Jesuitenordens in die Bundesverfassung aufgenommen.
Meine Herren, ich möchte auch empfehlen, etwas praktisches für die Herstellung konfessioneller Eintracht und konfessionellen Friedens zu thun, indem wir eine Ordensthätigkeit —nicht die einzelnen Jesuiten, meine Herren, die können wir ja selbstverständlich mit dem Gesetz nicht treffen ausschließen, die darauf ausgeht, die bürgerlich sittliche Freiheit der Individuen zu Gunsten einer bestimmten Konfessionskirche zu vernichten, nicht bloß innerhalb des Kreises ihrer Mitglieder, sondern, soweit es dem Orden und seinen Mitgliedern möglich ist, überhaupt an andere Personen heranzutreten.
Es ist richtig, daß das Gesetz nur den Orden treffen kann; aber nur das wollen wir auch, und es ist deshalb falsch, wenn man sagt, wir treten damit der bürgerlichen und politischen Freiheit zu nahe.
Gewiß muß ich die bürgerliche und politische Freiheit meiner Mitbürger achten und will das thun.
Das ist mein vollständig ernster Wille.
Aber daraus folgt noch nicht, daß ich nun auch eine Organisation ungehindert wirken lassen muß, die ausgesprochenermaßen gerade auf die Vernichtung der bürgerlichen und sittlichen Persönlichkeit hinarbeitet.
1, 1, 1 (Zuruf aus dem Zentrum.)
Wenn Sie dafür einen Beweis verlangen, so, muß ich sagen, haben Sie wahrscheinlich gar nicht die Ordnungen, die innerhalb des Jesuitenordens herrschen, gelesen, wie die einzelnen Jesuiten ausgebildet werden.
Darüber kann ich mit Ihnen nicht streiten; wir werden uns auf diesem Gebiete doch nicht verständigen.
Nun verkenne ich als Jurist selbstverständlich gar nicht, meine Herren, daß, wenn man es für nothwendig hält, den Jesuitenorden als Organisation vom Boden des deutschen (6) Vaterlandes auszuschließen, die Bestimmung des Z 2 des Jesuitengesetzes bedenklich ist unter dem Gesichtspunkt, daß hier der einzelnen Person gegenüber gewissermaßen in das Freizügigkeitsgesetz eingegriffen wird.
Demgegenüber muß ich aber hervorheben, daß erstens die Freizügigkeit nicht in der Art ein absolutes Grundrecht ist, daß der Staat nicht berechtigt wäre, für bestimmte Zwecke nach gewissen Richtungen einen Eingriff zu machen; er hat das ja auch thatsächlich, z.
B. in der Armengesetzgebung.
Da hat der Staat auch Hilfsbedürftigen gegenüber gewisse Bestimmungen getroffen, welche einen Eingriff in die Freizügigkeit enthalten.
Aber, meine Herren, wenn Sie nach dieser Richtung hin eine Beschwerde empfinden, so stelle ich Ihnen anheim, Amendements zum Z 2 des Jesuitengesetzes einzubringen.
Da, muß ich sagen, würde ich mit mir reden lassen.
Nur können Sie uns nicht zumuthen, um dieser Bestimmung willen auf das ganze Gesetz und damit auf den Ausschluß der Gesellschaft Jesu von dem Boden des Deutschen Reichs als Organisation überhaupt zu verzichten.
Im Gegentheil, ich meine, wir werden im Interesse des Friedens und des friedlichen Zusammenwirkens der verschiedenen Konfessionen ein gutes Werk thun, wenn wir das Gesetz, dessen Aufhebung uns jetzt zugemuthet wird, bestehen liehen, und ich bitte Sie, lehnen Sie den Antrag des Grafen Hompesch ab, im Interesse der Wohlfahrt unseres Vaterlandes, des Friedens der Konfessionen und des Schutzes der individuellen und sittlichen Freiheit der Bürger des Deutschen Reichs.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, so scharf ablehnend die Erklärungen der Herren von der deutsch-konservativen, von der deutschen Reichspartei und von der nationalliberalen Partei auch gewesen sind, so habe ich doch und ich glaube damit auch im Namen aller meiner politischen Freunde zu sprechen diesen Parteien und denen, D) die in ihrem Namen die Erklärungen abgegeben haben, dafür zu danken, daß sie es nicht mehr an der Zeit gefunden haben, den Hexensabbats », der im Jahre 1872 anläßlich der Jesuitenfrage hier im Reichstag zu wiederholten Malen getobt hat, im Jahre 1893 zu erneuern.
Vielleicht hätte es dem Herrn Redner, der soeben diese Stelle verlassen hat, wohlangestanden, mit seinem vollen Dutzend Hintermänner dem guten Beispiele der Herren vor ihm zu folgen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Heiterkeit.)
Gegenüber der in der Thatsache kurzer Erklärungen zum Ausdruck gekommenen Meinung großer und maßgebender Parteien dieses Hauses, es sei die Zeit zu ernst, um tiefgründige und bis ins innerste aufregende Zwiespältigkeiten in unserem Volk und diesem hohen Haus von neuem zu entfachen, unterlasse ich es, Herrn Schröder im einzelnen auf das zu antworten, was er hier vorgebracht hat.
Ich glaube, die große Mehrheit dieses Hauses wird es mir Dank wissen, wenn ich der Quintessenz aus den in den Verhandlungen des Jahres 1872 gegnerischerseits vorgebrachten Ungeheuerlichkeiten, wie er sie uns hier aufgetischt, nicht einen Auszug aus dem, was wir im Jahre 1872 zur Abwehr vorzubringen hatten, entgegensetze.
Ich beschränke mich auf eine Generalverabredung aller der Behauptungen, welche der Herr Abgeordnete Schröder hier gegen den Jesuitenorden vorgebracht hat.
(Zuruf links.)
Das finden die geehrten Herren schwach.
Ich lade Sie ein, die Widerlegungen vom Jahre 1872 und die Widerlegungen in zahllosen Druckschriften, die seit der Zeit unsererseits erschienen sind, wenigstens nunmehr einer geneigten Aufmerksamkeit zu unterziehen, und Sie werden vielleicht etwas anderes schwach finden, als das, daß man sich im Jahre 1893 mit solchen Behauptungen wirklich im Ernst nicht mehr beschäftigt.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893.
207 () Ich habe nur einzelne Aeußerungen des geehrten Herrn richtig zu stellen.
Er hat behauptet.
Fürst Bismarck habe nie die Absicht gehabt, die deutsch-katholische Kirche von Rom zu trennen.
Ich habe den Herrn wohl richtig verstanden.
Demgegenüber erinnere ich nur an eine der flagrantesten und heute noch im Gedächtniß der katholischen Bevölkerung Deutschlands unvergessene und peinlich nachzitternde Aeußerung des preußischen Herrn Kultusminister Dr. Falk, welcher den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Petri auf Erlaß eines Altkatholikengesetzes im Staate Preußen namens der Königlich preußischen Regierung, deren Präsident damals Fürst Bismarck war, mit den Worten begrüßte, dem Antrag liege dieselbe Tendenz zu Grunde wie dem politischen Verhalten der Königlich preußischen Regierung gegenüber den Katholiken und der katholischen Kirche des Landes, die Tendenz: Kampf gegen Rom!
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es hat dem Herrn Abgeordneten Schröder auch gefallen, die Meinung auszusprechen, das Jesuitengesetz sei kein Kulturkampfgesetz gewesen, und zu meinem Bedauern hat der Herr, der außerhalb dieses hohen Hauses innerhalb der evangelischen Kirche die protestantenvereinlerische Richtung vertritt, sich hier mit dem Herrn Freiherrn von Manteuffel begegnet, den ich in dieser kirchlichen Beziehung gewiß nicht zu den Freunden und Gesinnungsgenossen des Herrn Schröder rechnen darf.
Auch er hat zu meinem Bedauern gemeint, das Jesuitengesetz sei kein eigentliches Kulturkampfgesetz.
Ich versage es mir, darauf mit der Frage meines alten Gymnasialdirektors zu antworten: und was ist es als uneigentliches
(Heiterkeit.)
Ich setze voraus, der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat im wesentlichen dasselbe sagen wollen, was Herr Abgeordneter Schröder ohne den Zusatz „eigentliches ''gesagt hat; wie man denn auch der Meinung begegnet, das Jesuitenp.

gesetz sei auch kein Ausnahmegesetz.
Meine Herren, Sie mögen hier die spitzfindigsten Auseinandersetzungen darüber aufstellen, ob das Jesuitengesetz ein Kulturkampfgesetz, ob es ein Ausnahmegesetz ist oder nicht, aus den Reihen der katholischen Bevölkerung des gesammten Vaterlandes wird Ihnen ein einstimmiges stürmisches Zeugniß dafür entgegenschallen, daß die gesammte katholische Bevölkerung es als eins der blutigsten Kulturkampfgesetze (sehr wahr!
im Zentrum), als eins der unerträglichsten Ausnahmegesetze betrachtet.
Wenn der verehrte Herr Abgeordnete Schröder sodann geglaubt hat, hier aussprechen zu dürfen: zum konfessionellen Frieden bedarf die katholische Kirche des Jesuitenordens nicht, ja, meine Herren, so ist das er möge es mir nicht verübeln eine Ueberhebung gegenüber der katholischen Kirche (sehr wahr!
im Zentrum), die wir unmöglich unwidersprochen hinnehmen können.
Darüber, wessen sie bedarf, entscheidet auch nach Reichs- und Landesverfassung in Deutschland, Gott sei es gedankt!
die katholische Kirche selbst.
1, (sehr gut!
rm Zentrum), und die katholische Kirche hat durch den Mund ihrer zuständigen Autoritäten, wie Ihnen der Herr Antragsteller vorgelesen hat, ausdrücklich erklärt: sie erachtet die Zulassung des Jesuitenordens und der sogenannten verwandten Orden denn wir wollen auch diese nicht gänzlich hinter dem Jesuitenorden verschwinden lassen —, die unter dem Ausnahmegesetz von 1872 stehen, für unentbehrlich zur vollen Entfaltung ihrer göttlichen Sendung.
Es wird nicht behauptet, sie könne diese göttliche Sendung-nicht nothdürftig auch ohne diesen Orden erfüllen; es wird aber wohl behauptet und dazu hat die katholische Kirche ein Recht —, sie bedürfe zur vollen Entfaltung ihrer göttlichen Sendung diese Genossenschaften, die sie mit allen übrigen Orden und ganz gleichermaßen wie diese als die (6) höchsten Blüten kirchlichen Geistes ansieht und hochhält.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich muß also, obgleich ich nicht berechtigt bin, im Namen der katholischen Kirche im Deutschen Reich und in diesem hohen Hause das Wort zu führen, als einfacher Katholik und als Mitglied des Reichstags Widerspruch dagegen erheben, daß Herr Abgeordneter Schröder sich zum Richter darüber auswirft, wessen die katholische Kirche bedarf.
Schließlich hat der geehrte Herr Abgeordnete auch geglaubt, er trete der bürgerlichen und politischen Freiheit seiner Mitbürger nicht entgegen, wenn er einer Institution entgegentrete, die nach seiner Behauptung der bürgerlichen Freiheit den Krieg erkläre und überall auch mache.
Ja, meine Herren, das letztere ist wieder so eine Lesefrucht aus den Verhandlungen von 1872.
Ich gehe darauf nicht ein.
Ich habe hier ein dickes Buch, betitelt „Jesuitenfabeln '', auf meinem Platz liegen; wenn es Herrn Dr. Schröder Vergnügen macht und er die Güte haben will, es aus meiner Hand anzunehmen, bin ich bereit, ihm ein Exemplar zum Geschenk zu machen.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Er muß mir aber versprechen, es auch zu lesen; er wird sich dann wohl überzeugen, daß keine Anschuldigung unrichtiger ist als die, der Jesuitenorden erkläre der bürgerlichen Freiheit den Krieg.
Meine Herren, ich könnte hier sehr ins einzelne gehen an einem und dem anderen Beispiel nachweisen, wie sogar dieselben Persönlichkeiten des Ordens, die hier mit beschuldigt werden, kraft ihrer Institutionen der bürgerlichen Freiheit den Krieg zu erklären, da, wo sie die bürgerliche Freiheit gegenüber Tyrannenübermuth vertheidigten, wiederum bezichtigt wurden: sie „predigten den Tyrannenmord ''.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht, und noch viel weniger liegt sie so, daß man einen Unterschied machen kann zwischen der Institution und den einzelnen Personen, die ihr angehören, in dem Sinne: man verbanne den Orden vom vaterländischen Boden, achte aber gleichwohl die politische und bürgerliche Freiheit seiner Mitglieder.
Nein, verehrter Herr Kollege, die politische und bürgerliche Freiheit derjenigen deutschen Männer, die es nun einmal als ihren von Gott gewollten Beruf erkannt haben, im Jesuitenorden ihre Thätigkeit zu entfalten, besteht eben darin, daß ihnen kein Hinderniß in den Weg gelegt werde, diese ihre Thätigkeit auf dem Boden ihres Vaterlandes zu üben.
1 (Sehr gut!
im Zentrum.)
(v) Das ist die Grundforderung, wie jedes deutschen Reichsangehörigen, so auch des deutschen Jesuiten, eine Grundforderung, von der aber gerade das Jesuitengesetz eben die Angehörigen des Jesuitenordens und der verwandten Orden ausgenommen hat, eine Grundforderung, welche auch für sie zu erheben wir niemals nachlassen werden.
Das ist die Gemeinfreiheit, wie wir sie verstehen.
Die übrigen geehrten Herren haben sich ja heute und ich wiederhole meinen Dank dafür dessen enthalten, alle möglichen und unmöglichen Anschuldigungen gegen die Jesuiten und den Jesuitenorden zu erheben, wenn auch aus der Erklärung des Herrn Kollegen Merbach einige Anklänge in dieser Richtung zu vernehmen waren.
Ich bin deswegen der Nothwendigkeit überhoben, auf solche Vorwürfe im einzelnen einzugehen.
Aber, meine Herren, ich darf wohl sagen: niemand von den Jesuiten, niemand von uns hier im Zentrum, niemand von dem katholischen Volk in Deutschland hat auch nur das geringste dagegen einzuwenden, daß Sie jeden Jesuiten, der gegen die Gesetze des Reichs oder eines einzelnen Staats verstoßen würde, falls Sie das Jesuitengesetz aufheben wollten, mit der ganzen Schärfe der Strafgesetze des Reichs träfen.
1.
(Sehr wahr!
rm Zentrum.)
Es hat schon der unvergeßliche Abgeordnete von Mallinckrodt 208 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893.
() auf dieser selben Stelle diese Aufforderung an Sie gerichtet.
Wenn Sie denn so schwere Anschuldigungen gegen den Jesuitenorden als Institution erheben, nun, meine Herren, dann liegt es ja recht eigentlich im Interesse des Reichs, diese Genossenschaft unter das Strafgesetz des Reichs zu bringen und sich die Möglichkeit zu verschaffen, jedes einzelne Mitglied, das Sie fassen können, vor den Strafrichter zu stellen.
In den vorher festgestellten Erklärungen, welche die übrigen geehrten Herren abgegeben haben, sind zwei Gesichtspunkte ganz hervorragend in den Vordergrund getreten: der eine, die Gefährdung des konfessionellen Friedens, so lautete es in der Erklärung der Herren von der deutschkonservativen Partei, so lautete es in der Erklärung der Herren von der nationalliberalen Partei; etwas schärfer war die Erklärung der Herren von der Reichspartei; es war hier von den Lehren der Jesuiten in Bezug aus den Protestantismus die Rede.
Was die letzteren angeht, so glaube ich mich einer Widerlegung nicht auszusetzen, wenn ich sage: über den Protestantismus lehren die Jesuiten nichts anderes und vor allen Dingen nichts schärferes, nichts abfälligeres, nichts gehässigeres, als die katholische Kirche selbst lehrt.
Wir unterscheiden genau zwischen Protestantismus und Protestanten.
Wir unsererseits verstehen die Toleranz und den konfessionellen Frieden so, daß wir sagen: allerdings, es giebt nur Eine Wahrheit; einander Widersprechendes kann nicht beides zugleich wahr sein; aber wir erkennen an, daß alle auf dem Wege zur Wahrheit oder in gutem Glauben, dieselbe zu besitzen, sein können.
Deswegen bekämpfen wir wohl und mit allem Nachdruck den Protestantismus, aber wir achten die religiöse Ueberzeugung des Protestanten.
Und nur so, glauben wir, kann der konfessinelle Friede im Deutschen Reich auf die Dauer gesichert werden, daß wir gegenseitig unsere religiöse Ueberzeugung und deren Freiheit hochachten und die Rechte, die unsere Religionsgemeinschaften im Laufe der Entwicklung der deutschen Ge (2) schichte auf deutschem Boden erworben haben, nicht minder gegenseitig anerkennen, hochhalten und schützen.
Im übrigen fordern wir und gewähren in unserem Vaterland freie Bahn für den Kampf religiöser Ueberzeugungen und wünschen nur, daß der Kampf mit Liebe zur Person und in sachlicher Ruhe geführt werde.
Ich beschränke mich hierauf; wie Sie vielleicht mit Beifall bemerken, gebe auch ich nur eine Art von programmatischen Erklärungen gegenüber denjenigen ab, die von den mehrfach genannten Parteien hier abgegeben worden sind.
So habe ich in Bezug auf den konfessionellen Frieden von unserem Standpunkt aus zu erklären: wir wünschen ihn so lebhaft wie nur irgend jemand in diesem hohen Hause, in den Parteien, die in seinem Namen gesprochen haben, ihn wünschen können; wir erkennen an, daß, so lange es Gott gefällt, unser geliebtes Vaterland und uns in ihm in religiöser Trennung zu erhalten, wir keinen anderen Weg zum inneren Frieden und zur gemeinsamen Erfüllung gemeinschaftlicher Pflichten vor allen Dingen im Interesse unseres Vaterlands, aber auch in unserem eigenen Interesse haben, als den des aufrichtigen, ehrlichen, konfessionellen Friedens.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber wir sind der Ueberzeugung: nichts kann diesem konfessionellen Frieden wirksamer dienen als die gegenseitige Anerkennung des vollen Rechts der getrennten Konfessionen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nichts kann ihn schwerer gefährden als die Vergewaltigung der konfessionellen Minderheit in ihren Rechten durch die konfessionelle Mehrheit.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und so sagen wir, wie es der verehrte Herr Graf von Hompesch schon in der Begründung des Antrags gesagt hat: eben im Interesse der Herstellung des konfessionellen Friedens gegenüber der schweren Gefahr, die über unser Vaterland (6) hereingebrochen ist oder doch drohend heraufzieht, haben wir unseren Antrag eingebracht.
Sie dürfen sich der Versicherung hingeben: was immer Sie an Beruhigung bei der evangelischen Bevölkerung dadurch zu schaffen glauben, daß Sie unseren Antrag annähmen, das schaffen Sie ganz sicher an Beunruhigung in der katholischen Bevölkerung, so lange sie denselben ablehnen.
1 (Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Der zweite schwerwiegende Einwand gegen den Antrag war der, es gestatteten die Lehren des Jesuitenordens über das Verhältniß von Staat und Kirche seine Rückkehr in das deutsche Vaterland nicht.
Nun, ich gehe auch auf diesen Vorwurf selbst nicht näher ein.
Er giebt mir zunächst nur den willkommenen Anlaß, mit einem Wort auf eine Strömung in der öffentlichen Meinung zu kommen, welche mir da und dort in verschiedenen Blättern begegnet ist, und die einen ganz auffälligen abgünstigen Ausdruck gefunden hat in einem Artikel des gestrigen Abendblatts der „Neuen Preußischen Zeitung '': „Nochmals der Jesuitenantrag und die Politik der Kurie ''.
In diesem Artikel wird ausgeführt: so lange unter dem Einfluß des Jesuitenordens der päpstliche Stuhl Antidreibundspolitik treibe, könne kaum Rede davon sein, den Jesuitenorden in Deutschland wieder zuzulassen.
Es ist das eine besondere Entwicklung der allgemeinen Besorgniß vor der Lehre des Jesuitenordens über das Verhältniß zwischen Staat und Kirche.
Ich halte es für geboten, gegenüber den wiederholten Verdächtigungen, die in diesen und ähnlichen Ausführungen gegenüber dem katholischen Bevölkerungstheil Deutschlands nicht nur, sondern auch gegenüber dem Jesuitenorden und zuallermeist gegenüber dem römischen Stuhl und der katholischen Kirche liegen, einige kurze Sätze auszusprechen.
Zunächst ist es unwahr, daß der päpstliche Stuhl eine „den deutschnationalen Interessen feindliche Politik '', eine „mit unseren politischen Gegnern Hand in Hand gehende Politik ''treibe.
Erst in diesen Tagen ist es auf die Anregung eines (v) süddeutschen Parteifreundes von uns möglich gewesen, eine formelle Erklärung des Kardinalstaatssekretärs Rampolla dahin zu erholen, der päpstliche Stuhl halte sich ernsthaft und geflissentlich von jeder politischen Sonderverbindung in Europa, sowohl von dem Dreibund, wie von dem französisch-russischen Bündniß, fern.
1 (Hört!
hört!)
Ich habe sodann zweitens zu erklären: selbst wenn die Befürchtungen zahlreicher Volksgenossen, der päpstliche Stuhl neige mehr, als uns erwünscht sein könne, zu dem russischfranzösischen Bündniß, begründet wären, so ist es eine unerwiesene und unerweisbare Behauptung, daß an einer solchen Neigung der Jesuitenorden irgendwelche Schuld trüge.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und ich erkläre drittens: selbst wenn der römische Stuhl eine rüsten- und franzosenfreundliche Politik befolgte, und gleichviel ob die Jesuiten daran schuld wären oder nicht, die Unfehlbarkeit des römischen Papstes erstreckt sich nicht auf die Frage, ob wir deutschen Katholiken ihm unter Verkennung unserer Verpflichtungen gegenüber unserem Volke, unserem Reich und Vaterland in der Russen- oder Franzosenfreundlichkeit im Gegensatz zum Dreibund zu folgen hätten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß das ein Widersinn wäre, daß der Papst uns zumuthen könnte, volks- und vaterlandsfeindliche Politik zu treiben, ist jedem Katholiken von Hause aus klar (sehr richtig!
im Zentrum), und das Wort, das er an die französischen Katholiken gerichtet hat: seid Unterthan der Republik, weil sie Gewalt über euch hat, das heißt, in ehrliches Deutsch übertragen: seid Unterthan dem Kaiser und Reich, anhänglich dem König und Vaterland!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893.
209 M Das wissen wir Katholiken; aber ich sage es für die nichtkatholischen Volksgenossen: selbst wenn der Papst uns gegen den Dreibund aufrufen wollte, so würde er hiermit bei den deutschen Katholiken irgend welche für Sie bedrohliche Haltung nicht erzeugen können.
Wir richten unser Verhältniß zu unserem Vaterland, seiner Verfassung und seinen Bündnissen nach den Vorschriften des katholischen Katechismus ein und lassen uns darin sind alle deutschen Katholiken einig durch politische Rücksichten irgend welcher Art hierin weder beirren, noch weniger aber verleiten, dem Deutschen Reich gegenüber je eine andere Haltung einzunehmen, als wir sie von Anbeginn derselben und schon von den Schlachtfeldern, auf denen es entstanden ist, an bis auf den heutigen Tag trotz schwerer Bedrückungen, die wir seitdem erlitten haben und noch erleiden, eingenommen haben: treu zu Kaiser und Reich, Hingebung, volle und ungetheilte Hingebung an das Vaterland!
1 (Bravo!)
Im übrigen gehe ich, wie gesagt, auf die angeblichen Lehren des Jesuitenordens über das Verhältniß von Kirche und Staat nicht ein, weil es den Herren nicht gefallen hat, ihrerseits in dieser Beziehung ins einzelne zu gehen.
Wir sind überzeugt, daß es dem Staat, daß es dem Reich niemals zu größerem Segen gereichen könnte, als im gegenwärtigen Augenblick, wenn, wie alle übrigen Kräfte der katholischen Kirche, auch die Jesuiten mitwirken könnten, die Liebe und Treue für Staat und Reich in der katholischen Bevölkerung zu erhalten, zu nähren und zu fördern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Nun, meine Herren, hat ja freilich der Herr Abgeordnete Schröder gemeint, wir stünden, soweit wir unter jesuitischem Einstuß wären, mit internationaler Gleichgiltigkeit der Entwicklung unseres Vaterlandes gegenüber.
Daß man das einmal in einem Artikel der „Kolonialzeitung ''in der Aufregung der Militärdebatte gelesen hat, das kann man Herrn Adt mit mitleidigem Achselzucken lassen, wennschon ich es ganz in der Ordnung fände, daß mein verehrter Freund Herr Fritzen auch dies mit allem Nachdrucke gerügt hat; daß aber das mit ruhigem Blute seitens eines Mitglieds des deutschen Reichstags behauptet wird, wir, die wir für die Jesuiten eintreten, möchten am Ende auch mit „internationaler Gleichgiltigkeit ''der Entwicklung der Dinge zwischen Staat und Kirche, zwischen den einzelnen Staaten und Nationen Europas gegenüberstehen ich weiß nicht, ob ich ihn richtig verstanden habe; aber wenn ich richtig verstanden hätte, daß das ein Mitglied des Reichstags hier vertreten wollte, das hat mich in der That in höchstem Grade befremdet.
Mit aller Entschiedenheit weise ich das von mir und meinen Freunden ab.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir sind katholisch und sind uns auch bewußt, daß katholisch zu deutsch allumfassend heißt.
„International ''abgebrüht sind wir niemals gewesen.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese wenigen Erklärungen.
Mit dem Herrn Grafen von Hompesch kann auch ich meinerseits nur bitten, im Interesse des konfessionellen Friedens, wie wir, wie die gesammte katholische Bevölkerung ihn versteht, im Interesse des Wohls unseres Vaterlands, im Interesse der Gerechtigkeit, im Interesse der gemeinen Freiheit: heben Sie das Jesuitengesetz auf!
(Bravo!
im Zentrum) nehmen Sie unseren Antrag an!
Wir stehen vor Ihnen in der Ueberzeugung, daß der Deutsche Reichstag selten oder nie einen größeren Tag erlebt hat als den, an dem es seiner Mehrheit gefallen würde, auch in diesem Punkt Gerechtigkeit zur Grundlage des Deutschen Reichs zu machen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blos.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Abgeordneter Blos: Meine Herren, es ist eine sehr (6) merkwürdige Erscheinung, daß vier Fraktionen des Hauses darauf verzichtet haben, die Gründe darzulegen, warum sie gegen den Zentrumsantrag stimmen wollen.
Mir scheint das zu beweisen, daß es an wirklichen Gründen gefehlt hat; und die Berufung auf den konfessionellen Frieden dünkt mir eine sehr schwache Ausrede zu sein.
Wenn es wirklich darum zu thun gewesen wäre, den konfessionellen Frieden aufrecht zu erhalten, dann hätten die Herren, welche seinerzeit diesem Gesetz ihre Zustimmung gegeben haben, das überhaupt nicht thun dürfen.
Das wird mir niemand einreden können, daß dieses Gesetz zur Stärkung und Vermehrung des konfessionellen Friedens beigetragen habe.
In seiner Motivirung hat uns der Herr Antragsteller versichert, daß Tauschgeschäfte ausgeschlossen seien.
Ich will nicht verhehlen, daß ich den Eindruck gehabt habe, als dieser Antrag eingebracht wurde, daß er allerdings ein versteckter Handelsvertrag sei.
(Oho!
im Zentrum.)
Indessen wollen wir uns an die Erklärung des Herrn Antragstellers halten, solange das, was er versichert hat, nicht widerlegt wird, so lange müssen wir es auch glauben.
Ich will aber nicht unterlassen, dabei zu bemerken, daß es mir doch aufgefallen ist, daß er bei dieser Gelegenheit auch gleich die Visitenkarte des Jesuitenordens gewissermaßen als eines Gesellschaftsretters abgegeben, er darauf hingedeutet hat, daß die verstärkte Bekämpfung der Sozialdemokratie durch diesen christlichen Orden die Kosten decken soll, die sich etwa die Regierung durch Zulassung desselben auferlegen müßte.
Das sieht mir doch etwas nach Handel aus.
Ich wünsche daher, daß die Versicherung, die er gegeben, sich etwas mehr bewahrheitete als gerade in diesem einen Punkt.
Wir werden für diesen Antrag stimmen, und gerade deshalb sind wir genöthigt, unsere Abstimmung zu motiviren.
Wir thun es nicht um der schönen Augen des Jesuitenordens willen, wir thun es in der That aus dem Motiv, welches der Herr Abgeordnete Dr. Lieber vorhin angeführt, aus Ge- rechtigkeitsgefühl.
Das will ich aber dabei bemerken, es handelt sich für uns einerseits darum, bei dieser Gelegenheit zu erklären, daß wir das liberale Märchen vom Jesuitenorden absolut nicht glauben; andererseits wollen wir uns aber auch nicht verhehlen, was die wahre Bedeutung dieser Gesellschaft ist.
Der Herr Dr. Lieber hat uns erklärt, daß die Jesuiten göttliche Sendlinge seien.
Das glaube ich nun so wenig als jene andere Behauptung eines liberalen Politikers, welcher dieser Tage in der Oeffentlichkeit behauptet hat, daß ihm sein Grundeigenthum von Gott verliehen sei.
(Heiterkeit.)
Ich möchte doch bitten, daß, wenn man über diese Dinge sich gegenseitig aussprechen will, nicht immer der Name Gottes in die Debatte hineingezogen werde.
(Sehr richtig!
links.)
Die Jesuiten und ihre Freunde erklären bei jeder Gelegenheit, daß sie unsere Todfeinde seien.
Das glaube ich, und da wir so viele Todfeinde haben, so kommt es auf ein paar mehr ja gar nicht an.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Wir werden bei Beurtheilung dieser Sache dennoch die nothwendige Objektivität bewahren, namentlich wenn wir darauf zu sprechen kommen, was die historischen Märchen, welche die protestantisch-liberale Geschichtschreibung aufrecht zu erhalten sucht in Bezug auf den Jesuitenorden, bedeuten.
Es ist schon von dem Herrn Antragsteller die Frage berührt worden, ob denn der Jesuitenorden staatsgefährlich sei.
In diesem Punkt glauben wir Fachleute zu sein und ein technisches Urtheil abgeben zu können (Heiterkeit), da wir ja selbst als staatsgefährlich betrachtet werden.
Nach meinem Urtheil hat es ja wohl Zeiten gegeben, da der Jesuiten33 2 l Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893.
M orden staatsgefährlich war; er ist es aber offenbar nicht gewesen durch seine Lehren oder Theorien, sondern durch seine kapitalistische Macht.
Das waren jene Zeiten, als der Jesuitenorden durch seine Mitglieder große Geschäfte betreiben ließ, große Kapitalien aufhäufte und allerdings durch seine internationalen Verbindungen gegenüber den einzelnen Staaten eine sehr bedeutende Macht aufzuweisen im Stande war.
Das mag ja sein, daß bei der Gestaltung früherer Jahrhunderte damals von Staatsgefährlichkeit gesprochen werden konnte.
Ich muß dabei bemerken, daß Herr vr.
Lieber nicht nöthig gehabt hätte, in solch hohem Brustton uns zu versichern, daß der Jesuitenorden nichts internationales sei.
Das ist eine Frage, über die man doch eigentlich gar nicht zu streiten braucht.
Eine Gesellschaft, die eine so weit verzweigte Verbindung hat und auf Grenzen gar keine Rücksicht nimmt, ist etwas Internationales, gerade wie eine Menge anderer Einrichtungen es auch sind.
Wenn Herr Dr. Lieber aber damit sich gegen den Verdacht hat wahren wollen, daß diese internationale Verbindung etwa eine an unserem Sinne wäre, so will ich ihm gern bescheinigen, daß sie es nicht ist.
Wenn man von der Staatsgefährlichkeit des Jesuitismus redet, ist es ja sehr lehrreich, sein Verhältniß zum preußischen Staate zu betrachten.
Da hat der Jesuitenorden keineswegs zu allen Zeiten für staatsgefährlich gegolten, und es ist gar nicht so lange her, daß die ersten Stellen im preußischen Staate mit Jesuiten offiziell besetzt gewesen sind.
Ich will nur kurz daran erinnern, daß Friedrich II-, der, wie allgemein bekannt ist, zu Gunsten der Jesuiten sich ausgesprochen hat, sogar das Verbot des Jesuitenordens in Preußen nicht verkünden ließ.
Das wirft auf den Begriff der Staatsgefährlichkeit doch gewiß ein anderes Licht, als die Sache gewöhnlich dargestellt wird; und man wird zu einer anderen Auffassung dieser Sache ebenfalls kommen, wenn man die Thätigkeit des Jesuitenordens in Preußen namentlich nach der Zeit von 1848 betrachtet.
Es liegen aus jener Zeit eine ganze Reihe von amtlichen (L) Anerkennungen vor, welche bescheinigen, daß der Jesuitenorden für die Wiederherstellung der „Zucht und Ordnung ''gewirkt hat, daß er sich die größte Mühe gegeben habe, die Sünden, die sich unser deutsches Volk im Jahre 1848 hat zu Schulden kommen lassen, wieder dadurch gut zu machen, daß er es zur Buße zurückgeführt hat.
Es giebt ja eine ganze Reihe pikanter Erinnerungen aus jener Zeit, unter welchen jene nicht die geringste ist, daß im Auftrag und in Verbindung mit dieser Gesellschaft die Gräfin Hahn-Hahn sich öffentlich im Büßergewand gezeigt hat.
Ich will nur kurz bemerken, was damals an amtlichem Lob dem Jesuitenorden zu Theil geworden ist.
Es hieß, daß die Herren thätig gewesen seien für Vermeidung der Schmuggelei, für Vermeidung der Polizeivergehen und für Beschränkung nächtlicher Tanzlustbarkeiten (Heiterkeit), ebenso für die Erweckung christlicher Zucht und Liebe zwischen Ehegatten.
1 (Heiterkeit.)
Nun, gerade der letztere Punkt scheint mir derjenige zu sein, wo ich speziell nicht einsehen kann, was die Jesuiten da zu thun gehabt haben.
(Heiterkeit.)
Ich will auch daran erinnern, daß 22 Jahre, bevor wir das Jesuitengesetz in Deutschland bekamen, bevor dieser eigentliche „Kulturkampf ''anfing, wir in Preußen einen Minister des Auswärtigen hatten, welcher allgemein für ein Mitglied des Jesuitenordens angesehen wurde.
Ich meine nämlich den General von Radowitz, dessen Union eigentlich das Original von dem gewesen ist, was wir später als Nordbund haben erscheinen sehen, mit dem einzigen Unterschiede, daß das politische Projekt dieses Jesuiten uns nur den Schimmel von Bronnzell gekostet hat, während der spätere Nordbund etwas theurer gekommen ist.
(Unruhe im Zentrum.
Heiterkeit links.)
Wenn man sich darüber informiren will, wie groß damals (L) der Einfluß dieser Jesuiten am preußischen Hofe war, so wird man sich nur die Mühe nehmen dürfen, einmal die Memoiren des Generals Gerlach durchzulesen, worin sehr pikante Mittheilungen über dieses Verhältniß gemacht worden sind.
Ich will sie hier nicht vorbringen, weil mich das zu weit führen würde.
Wenn man nun bedenkt, daß 20 oder 22 Jahre vor dem eigentlichen Kulturkampf in Preußen dieser Orden eine solche Stellung errungen hatte, so wird man es nicht allzu ernst1nehmen1dürfen, was damals im1Jahre11872 theils in der1amtlichen1oder offiziösen Presse, 1 theils auch von den Ministertischen herab gegen die Jesuiten ausgespielt worden ist.
Ueberhaupt, wenn man die Verhandlungen wieder durchlieft, 1 die im Jahre 1872 über diese1Frage1geführt worden sind, 1 so wird man sich sagen müssen, daß es doch selten eine oberflächlichere Begründung für eine solche einschneidende Maßregel gegeben hat, als sie damals zu Tage getreten ist (sehr richtig!
im Zentrum), daß man alles, was in jener Verhandlung sowohl von der konservativen, als von der nationalliberalen Partei in Bezug auf den Jesuitenorden vorgebracht worden ist, in der That versäumt hat historisch und materiell irgendwie zu begründen (sehr richtig!
Zentrum); man hat immer gesprochen von der Störung des Friedens, und der verstorbene Herr Abgeordnete Volk hat dieser ganzen Diskussion die Krone aufgesetzt, indem er behauptete, daß, wenn erst die Jesuiten zum Lande draußen wären, dann die Palme des Friedens bei uns erblühen würde.
(Heiterkeit.)
Nun, die 20 Jahre während deren das Jesuitengesetz bestanden hat, haben uns den Beweis für diese Behauptung in der That nicht geliefert.
Es war damals in Deutschland eine ganz eigenthümliche Stimmung, und man wird sich ja (t)) erinnern, daß nach dem Siege über Frankreich es eine gewisse Richtung bei uns gab, welche sich nicht beruhigen konnte, auch nachdem der sogenannte Erbfeind niedergeworfen war.
Sie konnte sich damals nicht den ruhigen Stolz des Siegers aneignen, sondern sie suchte nach einem inneren Feinde, an dem sie ihre Kampflust austoben konnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Damals standen ihnen gerade die Jesuiten im Wege, später sind ja wir es gewesen.
Es war das jene schöne Zeit, wo jeder nationalliberale Amtsrichter glaubte, daß in ihm ein neuer Ullrich von Hutten verborgen sei.
(Heiterkeit.)
Diese Agitation, die damals von jener Seite ins Leben gerufen wurde, hat man in den Debatten über das Jesuitengesetz als Volksstimmung bezeichnet.
Wenn irgend etwas auf den künftigen Historiker den Eindruck der Künstlichkeit macht, so ist es der sogenannte Petitionssturm aus dem Jahre 1872.
Es würde ja zu weit führen, wenn man bei der Vergleichung dieser beiden Richtungen, die sich damals bekämpft haben, auf alles eingehen würde, um nun einmal herauszufinden: was ist eigentlich an diesen Jesuitengeschichten wahr, und was ist nicht wahr
Aber einige Punkte lassen sich doch wohl beleuchten.
Was vor allen Dingen ins Gewicht fällt und immer ins Gefecht geführt wird, ist die sogenannte Jesuitenmoral mit dem bekannten Satz, daß der Zweck das Mittel heiligt.
Darüber, glaube ich, kann man heute leicht hinwegkommen.
Für uns wenigstens ist es sehr leicht, indem wir überhaupt keine Verehrer von Heiligthümern sind, für uns kann also auch kein Zweck das Mittel heiligen.
Andererseits wird man zugeben müssen, daß die Handlungsfreiheit des Menschen nicht in dem Maße vorhanden ist, daß man von vornherein überall feste Bestimmungen aufstellen kann, sondern die Handlungen des Menschen stehen immer in einem gewissen Verhältniß zu den Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893.
211 () äußeren, zu den materiellen Zuständen.
Es wäre falsch, sich darüber zu streiten, wie weit auf der einen und wie weit auf der anderen Seite gegangen wird; aber der Zweck heiligt die Mittel überall, namentlich im Geschäft, in der Politik, in der Diplomatie und an der Börse.
Warum nun speziell gerade das bei dem einen Orden angewendet werden soll, habe ich in meinem Leben noch nicht einsehen können.
Ich will hier an einen Zwischenfall erinnern, der bei den letzten Wahlen es kann auch bei einer Nachwahl gewesen sein passirt ist, wo ein nationalliberales Wahlkomitee verkündete, daß es seinem Kandidaten gestatten würde, für die Aufhebung des Jesuitengesetzes zu stimmen, weil es damit beabsichtigte, die Stimmen der ultramontanen Bauern für seinen Kandidaten zu gewinnen.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Hier hat einmal der Zweck das Mittel geheiligt; aber, so viel mir bekannt geworden ist, ist dieser edle Zweck leider nicht erreicht worden.
1 x (Heiterkeit.)
Wenn man immer davon redet, daß das Jesuitenthum gefährlich sei, wenn der Unterricht in seine Hand fiele, so wollen wir dagegen einmal betonen, daß das Unterrichtssystem, wie wir es von protestantischer Seite eingerichtet sehen, doch auch in keiner Weise sich zurückhält, wenn es sich darum handelt, seine konfessionellen Interessen zum Ausdruck zu bringen.
Ich habe weder die Interessen der Katholiken noch die der Protestanten zu wahren: aber ich sage mir; wenn man immer so über das jesuitische Unterrichtssystem und über die jesuitischen Schulen herzieht, dann darf man wohl auch sagen, daß das Rauhe Haus in Hamburg und ähnliche Anstalten mit ihren Verdiensten um die Menschheit sich ganz genau auf derselben Stufe befinden wie die jesuitischen Schulen.
Ebenso wird so häufig geredet von der Spionage und dem Aufsichtssystem der Jesuiten.
Ich erwähne das extra deshalb, weil es mir nachgerade als Lästerung gegen die Menschlichkeit vor (L) kommt, wenn immer in Deutschland davon gesprochen wird, daß es ein nationales Unglück wäre, wenn die Jesuiten uns wieder ausspioniern könnten.
Zu gleicher Zeit zirkuliren in unserem Vaterland Hunderte von schwarzen Listen, durch die arme Arbeiter brodlos gemacht werden sollen, weil sie nicht charakterlos genug sind, ihre politische Ueberzeugung zu unterdrücken, und weil sie ihre politischen Rechte fordern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da möge man sich erst doch einmal an diese Spionage halten und für ihre Beseitigung wirken, wenn man nicht zurückdenken will an die glorreiche Zeit des Herrn von Puttkamer und der „Zwanzig-Groschen-Jungens ''(sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), die einen viel besseren Gegenstand zur Diskussion über Spionage abgeben könnten als gerade diese Angelegenheit.
Nun habe ich dasjenige erschöpft, was ich bei der Betrachtung des Jesuitenordens und seiner Thätigkeit etwa zu seinen Gunsten hätte vorbringen können oder zur Ausgleichung in seinem Verhältniß zu Andern.
Es erübrigt mir aber noch, unsere Anschauung in Bezug auf die Bedeutung dieses Ordens überhaupt zum Ausdruck zu bringen.
Es hat vor einiger Zeit einmal ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Gröber auf einer Katholikenversammlung den Ausspruch gethan, kein Sozialdemokrat könne sich jemals rühmen, ein solches Verdienst um die Menschheit aufzuweisen als irgend ein Ordensbruder.
Ich glaube ganz gern, daß das die aufrichtige Ueberzeugung des Herrn Abgeordneten Gröber ist.
Ich muß es aber ablehnen, daß wir uns überhaupt um die historischen Verdienste der Jesuiten bewerben möchten und um das, was sonst mit denselben zusammenhängt.
Das überlassen wir Ihnen mit dem größten Vergnügen.
Wir glauben auch nicht an die großartige Mission dieses Ordens, wie sie uns heute wieder vorgeführt worden ist.
Wenn gesagt wird: wenn der Jesuitenorden jetzt hereinkommt, so wird die Bekämpfung der Sozialdemokratie erleichtert werden nun, ich gratulire Ihnen; (6) ich würde mich sogar in dem Falle nicht fürchten, daß die fürchterliche Drohung, die wir gestern gehört haben von Seiten des Herrn Abgeordneten Zimmermann, daß nämlich auch er seine Lebensaufgabe darin sähe, uns zu vernichten (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), wahr gemacht würde.
Auch wenn diese beiden Mächte gegen uns in die Schranken treten, werden wir sehr ruhig dabei bleiben.
Man muß fragen: wie wollen Sie es denn eigentlich machen, wenn Sie mit dem Jesuitenorden die Sozialdemokratie bekämpfen wollen
Es ist in einem bayerischen Blatt darauf eine sehr originelle Antwort gegeben worden, welche dahin ging, daß ja wohl die Hauptmasse zur Bekämpfung der Sozialdemokratie seitens des Jesuitenordens der Beichtstuhl sein werde, daß die Sache aber einen sehr großen Haken habe, weil es zweifellos ungeheuer schwierig sein würde, die Sozialdemokratie in den Beichtstuhl hineinzubringen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Ich zweifle auch nicht daran, daß hier der Jesuitenorden eine seiner Hauptschwierigkeiten vorfinden wird.
Wenn Sie aber etwa in dieser Beziehung auf die Mittel zurückgreifen wollen, welche die Kirche des Mittelalters angewendet hat, da werden Sie auch zu spät kommen; denn es geht doch nicht mehr an, auf die verschwundenen oder abgestorbenen Formen zurückzugreifen, die vor Jahrhunderten bestanden Haben, und unsere Produktion, die nun einmal dem Großbetrieb zustrebt, nach dieser Richtung hin umzuwälzen.
Ich bin der letzte, der es leugnen möchte, daß die katholische Kirche als soziale Macht und in ihrem Herantreten an die sozialen Fragen während des Mittelalters sich eine große historische Bedeutung erworben hat; allein diese Dinge reichen doch für unser Zeitalter nicht mehr aus.
Wenn wir sehr häufig die Barmherzigkeit und Mildthätigkeit, die ausgedehnte Wohlthätigkeit der katholischen Kirche im Mittelalter mit vollem Recht loben hören, so müssen 0 ) wir uns doch sagen, daß solche Mittel heute vollständig antiquirt sind.
Die Kirche hat auch nie den Versuch gemacht, den Ursprung der gesellschaftlichen Uebel in der Produktionsform selbst zu suchen, sondern sie hat sich immer nur auf Aeußerlichkeiten beschränkt.
Wollten wir aber, weil man uns so stark nach dieser Richtung hin eraminirte, den Jesuitenorden fragen, welches denn seine letzten Ziele sind, so könnten wir eine sehr schöne Illustration derselben finden in dem berühmten Staat von Paraguay.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So oft man uns auch vorgeworfen hat, daß wir einen Zwangsund Zuchthausstaat anstrebten, so hat man doch noch niemals eine positive Grundlage dafür bringen können, während gerade bei dem Staat in Paraguay eine solche positive Grundlage in Gestalt eines ganzen Staatswesens vorhanden ist.
Wenn das allerdings heute noch die Ziele dieses Ordens wären, wäre die Gesellschaft in dieser Weise zu beglücken was ich ja nicht weiß —, dann müßte ich mich recht herzlich dafür bedanken.
Thatsache ist, daß eine ganze Menge von Sozialpolitikern den Stoff zu ihren Darstellungen des sozialistischen Zukunftsstaats aus diesem Jesuitenstaat genommen haben.
Ich glaube auch, daß die Ausführungen bei der großen Debatte über diesen Gegenstand, die der Herr Kollege Bachem hier gemacht hat, von den Zuständen in Paraguay ihren Ursprung haben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen es ablehnen, derartige Dinge anzustreben, und ich will zugleich bemerke«:, daß hier ein prinzipieller Unterschied besteht.
Die oonäitio sins non für den sozialistischen Gedanken ist ja doch, daß die Produktionsmittel im Besitz der Gesammtheit sind, während bei dem Staat in Paraguay der Jesuitismus die Rolle ausländischer Kapitalisten spielt, welche gegen gute Bezahlung und gegen guten Unterhalt die Eingeborenen für sich arbeiten lassen, ein Gemeinwesen, welches 33 212 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893. mit dem Sozialismus gar nichts zu thun hat, ganz abgesehen von den anderen Zuständen, die dort geherrscht haben.
Es fragt sich nun: was wäre denn eigentlich zu machen, nachdem wir gesehen haben, daß auch von Seiten des preußischen Staats der Jesuitismus in gewisser Beziehung großgezogen worden ist
Ich glaube, daß auf Grund unserer historischen Ermittlungen für diese Behauptung bestimmtere Gründe beigebracht werden können als für die gestrige Behauptung des Herrn Reichskanzlers, daß wir die Verantwortung für die Propaganda der That zu tragen hätten, die bei den Anarchisten im Schwünge ist.
Es läßt sich der Zusammenhang des preußischen Staats mit dem Jesuitismus viel leichter und schärfer nachweisen.
Aber wenn man im Ernst etwas gegen diesen Orden unternehmen will, so möchte man sich doch endlich einmal zu modernen Gesichtspunkten bekehren!
Gewaltmittel nützen in diesem Falle gar nichts, wie Sie gesehen haben, ebenso wenig, wie sie gegen die Sozialdemokratie genützt haben.
Entschließen Sie sich dazu, aus den Schulen den Religionsunterricht zu verbannen, dann werden Sie die Jesuiten sehr bald los!
Sobald Sie aber ihnen durch den Religionsunterricht die Grundlage schaffen, welche sie brauchen, werden Sie dieselben nimmer los werden.
Glauben Sie nicht, daß ich aus antireligiösem Fanatismus diese Meinung äußere, ich bin für weitestgehende religiöse Toleranz.
Nach meiner Ansicht gehört dieser Unterricht nicht in die Schule hinein; daß er aber immer noch existirt, das ist der Umstand, der begreifen läßt, daß alle diese religiösen Korporationen es so leicht haben, große Kreise der Bevölkerung für ihre Anschauungen zu gewinnen.
Wenn man in dieser Beziehung überhaupt zu einem Zustand kommen wollte, der unseren modernen Verhältnissen entspräche, so würde nichts anderes übrig bleiben als die kirchlichen Genossenschaften wie andere zu behandeln und ihnen nicht diese bevorzugte Stellung im Staat zu verleihen, sie vielmehr einfach unter das Vereinsgesetz zu stellen wie jede andere Verbindung auch.
Davon sind wir allerdings sehr (U) weit entfernt, meine Herren, und deshalb werden wir die Jesuiten auch noch sehr lange behalten.
Aber das wiederhole ich: ich halte es für unrecht, wenn man irgend eine Gesellschaft oder eine Verbindung im Staat unter ein anderes Recht stellt als die übrigen Staatsbürger, kurz, wenn man die Rechtsgleichheit durchbricht.
Indem wir also für diesen Antrag stimmen, wollen wir zum Schluß den Herren vom Zentrum noch empfehlen: machen Sie sich ja keine zu großen Illusionen von der Thätigkeit der Jesuiten, wenn sie wieder ins Land kommen sollten; glauben Sie nicht, daß sie der Sozialdemokratie einen allzu großen Abbruch thun würden!
Ich möchte Ihnen ein Beispiel vorführen.
Ich erinnere Sie an eine Ansprache, die unser Herr Präsident, wie er es häufig zu thun pflegte bei Eröffnung einer Session, mit klassischen Zitaten an uns gerichtet hat.
Er erzählte uns damals, daß er im Krieg von 1866 in ein Kloster gekommen sei und daß er da, als er Proviant requiriren wollte, die Antwort von einem Klosterbruder erhalten habe: guoä tiuiuus, äuinus!
Meine Herren, beherzigen Sie das Beispiel dieses vorsichtigen Klosterbruders und versprechen Sie nicht mehr, als Sie halten können!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Abgeordneter Freiherr von Hodenberg: Meine Herren, ich bitte wegen starker Indisposition um Nachsicht.
Ich habe nur kurz auszusprechen, daß wir Deutschhannoveraner für den Antrag Hompesch und für Aufhebung des Gesetzes vom 4.
Juli 1872 stimmen werden.
Wir haben diesen Antrag unterstützt, weil wir das Gesetz allerdings für ein Ausnahmegesetz und für ein Kulturkampfgesetz halten und Ausnahmegesetze von jeher bekämpft haben und bekämpfen werden als eine Ungerechtigkeit und als Gesetze, welche die persönliche, politische und kirchliche Freiheit vieler unserer Mit- (0) bürger zu beeinträchtigen im Stande sind.
Wir werden auch in Zukunft alle Ausnahmegesetze bekämpfen und Anträge, die auf Aufhebung derselben gestellt werden, unterstützen.
Ob das politisch nützlich oder klug ist, meine Herren, das lasse ich dahin gestellt sein.
Wir sind Mitglieder einer Reichspartei und fragen nicht danach, was nützlich ist, sondern lediglich, was recht ist.
Ich möchte aber noch das Eine betonen.
Ich muß es als eine Herabsetzung und ein Armuthszeugniß der evangelischlutherischen Kirche, zu der wir deutschhannoverschen Abgeordneten sammt und sonders gehören, betrachten, wenn man es so auffassen wollte, als wenn sie durch ihr Bekenntniß und ihre Lehren nicht im Stande wäre, ihren Gegnern gegenüber zu bestehen, und als ob sie darauf angewiesen sei, durch Ungesetzlichkeiten und die Beschränkung der Rechte anderer ihren Bestand zu sichern.
(Beifall bei den Deutschhannoveranern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Abgeordneter Fürst Radziwill: Meine Herren, ich habe im Namen meiner Fraktionsmitglieder unsere Stellungnahme zu dem vorliegenden Gesetzentwurf darzulegen, die übrigens dadurch schon genügend gekennzeichnet ist, daß wir den Antrag Graf Hompesch aus vollem Herzen unterstützt haben und ihn als unsern eigenen mitansehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, es ist dem Herrn Grafen Hompesch von liberaler Seite vorgeworfen worden, er habe mit Unrecht als Hintergrund des uns heute beschäftigenden Gesetzes den alten Kampfruf aus der Kulturkampfzeit: los von Rom!
bezeichnet.
Ich muß dieser Verneinung doch auch meinerseits widersprechen, und, so gerechtfertigt ich bei dem jetzigen Verhältniß zwischen Staat und Kirche, zwischen Reichsgewalt, zwischen den Regierungen der Einzelstaaten und der römischen Kurie es finde, mit möglichst zarter Hand an diese Reminiszenzen heranzugehen, so ist es doch unausbleiblich, daß wir das vorliegende Gesetz von dem Hintergründe der Zeit, in der es entstanden ist, nicht trennen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da muß ich doch daran erinnern, daß dieses Gesetz zu einer Zeit gewaltiger Bewegung der Geister nach dem vatikanischen Konzil entstanden ist, daß die Wortführer des staatlichen Anspruches, reglementirend in die inneren Angelegenheiten der katholischen Kirche einzugreifen, es damals übersahen, wie sehr sie sich mit ihren eigenen Waffen schlügen, als sie den Anspruch aufstellten, daß der Staat als oberster Richter über das, was im innerkirchlichen Leben der katholischen Kirche zulässig, was unzulässig und verwerflich sei, aufgestellt werden sollte.
Nur auf dem Hintergründe der damaligen Bewegung der Geister ist dies Gesetz zu verstehen, und es muß hervorgehoben werden, daß allerdings damals in dem Altkatholizismus Erscheinungen zu Tage getreten waren, welche dem Staate irrige Aussichten zu eröffnen schienen, als ob es möglich wäre, die katholische Kirche Deutschlands von Rom abzusprengen, ihr eine eigene nationale Konstitution zu geben.
Auf diesem Hintergründe ist das uns vorliegende Gesetz entstanden.
Erklärt sich so der politische Hergang, so erscheint heute, wo dieser Standpunkt von allen Seiten als falsch, als widerrechtlich aufgegeben ist, dies Gesetz als ein Anachronismus.
Heute stehen die obersten Gewalten des Reichs und der Einzelstaaten unter voller Anerkennung des Rechts der katholischen Kirche Deutschlands als eines lebendigen Gliedes der allgemeinen katholischen Kirche, welche unter dem Papste als sichtbarem Oberhaupte steht; die Verhältnisse sind geregelt, und niemand das haben wir ja auch selbst aus dem Munde Reichstag.
213 10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893.
() der liberalen Redner heute gehört will es sogar zugeben, daß jemals eine derartige Absicht auch nur bestanden hätte.
Dies akzeptiren wir!
Aber, meine Herren, doppelt als Härte muß in solcher Zeit der Widerspruch empfunden werden, der sich zwischen der Auffassung der geistlichen und der weltlichen Autorität in der Behandlung des innerkirchlichen Lebens in dem Punkt der Thätigkeit des Jesuitenordens herausgebildet hat, der Widerspruch nämlich, daß einerseits der Papst den Orden als eine ehrwürdige Stiftung eines großen Heiligen hochschätzt, seine Thätigkeit rühmt aus der Vollgewalt, die er über den Orden, seine Satzungen und seine Wirksamkeit ausübt, in vollständig autoritativer Weise dem Orden das Zeugniß giebt, daß seine Wirksamkeit hervorragend zur Hebung des kirchlichen Sinns, der idealen Güter der Menschheit, deren Zwecke die Kirche stets im Auge hat, sich entfaltet, daß er mit einem Wort den Orden mit seiner Autorität deckt, und daß die deutsche Gesetzgebung dieser kirchlichen Autorität gegenüber die Wirksamkeit des Ordens als eine gemeingefährliche vom Boden des Reichs verbannt und hemmt.
Als eine bittere Ungerechtigkeit muß das empfunden werden erstens gegen die ehrwürdigen Väter der Gesellschaft Jesu selbst, welche für die ganze Hingabe des Lebens an den idealen Zweck, in vollkommenster Weise den Zwecken der Kirche zu dienen, durch Verbannung und Verkennung ihrer Thätigkeit belohnt werden, zweitens als Ungerechtigkeit gegen die hehren Absichten des Oberhauptes der Kirche selbst, dessen Autorität in diesem Punkt durch die staatliche Gesetzgebung mißkannt und ihr ein fortwährender Protest gegenübergestellt wird, drittens und nicht zum mindesten endlich als Härte gegen das katholische Volk, welches in allen seinen Theilen, in allen seinen Ständen, geistlichen und weltlichen, in allen seinen Klassen, gestützt auf das Vertrauen, die Liebe und die Treue, die es zu seinem kirchlichen Oberhaupt, dem Heiligen Vater, in sich fühlt, die von ihm so hoch gerühmte und ge (L) schätzte Thätigkeit des Ordens mit allen Kräften herbeisehnt.
Und nicht hoch genug anzuschlagen ist die Härte, die in der Versagung, in der Lahmlegung dieser Thätigkeit gerade gegen die ärmsten und bedrängtesten Klassen der Bevölkerung liegt.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, diesem Punkt eine ganz besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
Für alle, ob hoch oder niedrig, ab arm oder reich, bietet ja die Kirche die wahren und wirksamsten Tröstungen in den schweren Mühen und Sorgen, welche der Kampf ums Dasein jedem auferlegt.
Aber besonders bedeutungsvoll ist der Einfluß der kirchlichen Thätigkeit gerade auf die ärmsten und durch materielle Sorgen bedrängtesten Klassen der Bevölkerung; für diese ist die Theilnahme an den hehren Tröstungen, welche die Kirche den Gläubigen darbietet, wirklich das einzige, was sie über, die schwere Bedrückung durch materielle Sorgen hinweghebt, sie gleichsam aus den Drangsalen dieser Zeit zu einem wahrhaft menschenwürdigen Dasein emporhebt, ihnen, auch den Aermsten und Bedrängtesten, das Bewußtsein giebt, daß vor Gottes Richterstuhl arm und reich gleich werth sind.
In dieser Beziehung ist die Hilfe, welche ein Orden, wie die Gesellschaft Jesu, leisten könnte, nicht hoch genug anzuschlagen.
Ich möchte in Parenthese bemerken: alle Orden der Kirche sind in der Beziehung verwandt, es giebt nicht Orden, welche speziell dem Jesuitenorden näher verwandt wären; alle Orden der katholischen Kirche stehen in der Beziehung auf einer Linie.
Sie sind eine von der Weltgeistlichkeit, von den kirchlichen Oberen sehnlichst erwünschte Hilfe, namentlich in Gegenden, wo die kirchlichen Kräfte lange nicht zur Bewältigung der vorliegenden Aufgaben ausreichen.
Nicht hoch genug, meine ich, ist das Unrecht anzuschlagen, welches staatlicherseits dieser segensreichen Thätigkeit der Kirche dadurch angethan wird, daß ihr diese Hilfeleistung verschränkt und entzogen wird.
Hier möchte ich auf einen Punkt aufmerksam machen.
Die ländliche Bevölkerung ist ja namentlich in unseren östlichen Landestheilen vielfach zu großen Massenauswanderungen () geneigt.
Diese Freizügigkeit, das Recht, sich den Verdienst, da zu suchen, wo er ihr in ausreichender Weise geboten wird, darf ihr meines Erachtens nicht verschränkt werden.
Ich möchte da vor übermäßigen Forderungen warnen.
So warm ich die Berechtigung der Forderung einer Reform des Unterstützungswohnsitzes anerkenne, so sehr muß ich mich jedem Versuche entgegenstellen, die Freizügigkeit der unteren Klassen der ländlichen Bevölkerung direkt oder indirekt zu beschränken.
Aber Gefahren, namentlich in sittlicher Beziehung, liegen in diesen großen Massenverschiebungen der Bevölkerung, in diesem Herausreißen derselben aus den heimatlichen Verhältnissen, in dem Herüberspielen derselben in fremde Gegenden und in dem Zurückfluktuiren in die Heimat.
Hier fordere ich Sie auf: tragen Sie auch zu Ihrem Theil dazu bei, daß diesen Gefahren auf das wirksamste dadurch entgegengearbeitet werden kann, daß, Sie die segensreiche Thätigkeit der Orden in Aushilfe in der Seelsorge in möglichst ausreichender Weise nicht hemmen, sondern befördern.
Hier sind keine Gefahren für den Staat, für die Auffassung des Verhältnisses des Individuums zum Staat vorhanden; hier handelt es sich um das Verhältniß des Individuums zu den höchsten Zielen der Menschheit, und hier, meine Herren, dürfen Sie nicht in engherziger Weise einen Schutzzoll eintreten lassen, und dieses Gesetz, welches wir Sie aufzuheben bitten, ist das muß ich sagen in gewisser Beziehung ein engherziger Schutzzoll zu Gunsten einheimischer Produktion auf geistig-religiösem Gebiet.
Ich bitte Sie: heben Sie es auf.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich kann auch meinerseits nur meine Genugthuung darüber aussprechen, daß im Gegensatz zu früheren parlamentarischen Verhandlungen hier nicht ein Kampf sich entspinnt unter der Loosung: hie Protestantismus, hie Katholizismus!
sondern, daß die Verhandlungen in durchaus ruhiger objektiver Weise auf diese einzelne Frage der Gesetzgebung sich beschränken.
Meiner Ansicht nach sind die Bestimmungen des Jesuitengesetzes, dessen Aufhebung beantragt ist, verschieden rechtlicher Natur, was einerseits den ß 1, andererseits den ß 2 anbetrifft.
Der § 1 handelt von der Ordensthätigkeit, welche er von dem Gebiet des Reichs ausgeschlossen wissen will, der H 2 von den einzelnen Angehörigen dieser Ordensgesellschaft.
Es besteht im Lande vielfach die falsche Vorstellung, als ob durch dieses Jesuitengesetz die deutschen Jesuiten verhindert wären, in Deutschland überhaupt Domizil zu nehmen oder thätig zu sein.
Dies ist in Bezug auf die individuelle Thätigkeit der einzelnen nicht der Fall; sie können in Deutschland wohnen, sie können eine private und öffentliche Thätigkeit entfalten, beispielsweise als Schriftsteller, als Redakteure oder sonst wie, und es sind ja bekannte Jesuiten unter dieser Bezeichnung als Schriftsteller, auch in öffentlichen Fragen, in Deutschland thätig.
Der Z 2 enthält die Bestimmung, daß ausländische Jesuiten ausgewiesen werden können.
Eine solche Befugniß hat die Regierung besessen vor dem Jesuitengesetz, nicht bloß den Jesuiten, sondern allen Ausländern gegenüber.
Eine solche Befugniß würde die Regierung auch bei Aufhebung des Gesetzes behalten, nicht bloß ausländischen Jesuiten gegenüber.
Denn ein Ausländer hat überhaupt keinen Rechtsanspruch, in Deutschland zu wohnen; das ist anerkannt klares, übereinstimmendes Recht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das sagen Sie, daß das Unrecht ist; im übrigen hat noch niemand geglaubt, daß man in Deutschland die Aufgabe 214 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893. hat, Ausländern öffentliche Rechte zu gewähren anders als auf Gnmd B-rtn, --.
ch, Eg!
Die Frage ist ja aber1auch1hier eine1ganz1nebensächliche.
Eigenthümlich ist es nur, daß man eine solche, an sich ganz überflüssige Bestimmung in dem Jesuitengesetz getroffen hat.
Das viel erörterte Ausnahmerecht im ß 2 besteht in der Beschränkung der Freizügigkeit der inländischen Jesuiten, und zwar in zwiefacher Richtung.
Die Verwaltung hat einmal die Befugniß, ihnen den Aufenthalt zu versagen an gewissen Orten.
Diese Befugniß ist allerdings ein Ausnahmerecht.
Es ist gesagt worden, daß hiermit die Jesuiten auf dieselbe Linie gestellt1wären1wie1Zigeuner1oder1Vagabunden.
Ich muß dies vollständig zugeben, auch dem Herrn Abgeordneten Schröder gegenüber.
Alle übrigen Deutschen haben nach dem Gesetz über den Aufenthalt vom November 1867 das Recht, sich da niederzulassen, wo sie einen Erwerb finden.
Nur eine einzige Ausnahme ist gestattet den Landesgesetzen in Bezug auf frühere Sträflinge.
Die einzige Ausnahme, welche für Preußen in dieser Beziehung noch Geltung hat, ist die Bestimmung des preußischen Gesetzes vom 31.
Dezember 1842; sie gestattet den Landespolizeibehörden, den Aufenthalt an gewissen Orten zu untersagen, wenn dieselben es für nöthig finden, „einen einzelnen entlassenen Sträfling von dem Aufenthalt an gewissen Orten auszuschließen ''.
Hierzu ist die Landesbehörde jedoch nur in Ansehung solcher Sträflinge befugt, „welche zu Zuchthaus oder wegen eines Verbrechens, wodurch der Thäter sich als einen für die öffentliche Sicherheit oder Moralität gefährlichen Menschen darstellt, zu irgend einer anderen Strafe verurtheilt worden oder in eine Korrektionsanstalt eingesperrt worden sind ''.
Das ist die einzige Bestimmung, die man mit der Aufenthaltsbeschränkung der Jesuiten vergleichen kann.
Die Jesuiten sind insofern härteren Ausnahmebestimmungen unterworfen, als die ehemaligen Sträflinge, die, bevor die Voraussetzungen zur Handhabung jenes Rechts gegeben sind, doch immer erst durch gerichtliches Verfahren überführt sein müssen eines Vergehens, das sie als für die öffentliche Sicherheit oder Moralität gefährliche Menschen hinstellt.
Die Jesuiten dagegen sind als solche der diskretionären Befugniß der Verwaltungsbehörden unterworfen.
Dieselben können sie ohne weiteres vom Aufenthalt an gewissen Orten ausschließen.
Dazu kommt nun die weitere Beschränkung, daß die Behörde auch berechtigt ist, ihnen gewisse Orte als Aufenthalt anzuweisen.
Diese Einschränkung der Freizügigkeit steht ohne jedes Beispiel da in unserer Gesetzgebung.
Es hat eine Zeit gegeben, in welcher man versuchte, das Sozialistengesetz zu verschärfen, indem man den Sozialisten gegenüber eine solche Befugniß den polizeilichen Behörden einräumen wollte.
Der Reichstag hat diese Verschärfung damals abgelehnt.
Das Sozialistengesetz ist aufgehoben worden.
Das Expatriirungsgesetz enthält allerdings eine solche Bestimmung.
Aber auch dieses Gesetz ist aufgehoben worden, und so steht allerdings diese Beschränkung gegenüber den Jesuiten ohne Beispiel in unserer Gesetzgebung da.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Insofern ist es vollständig richtig, und es kann nicht bezweifelt werden, daß in dieser Beziehung ein Ausnahmerecht besteht, das die Jesuiten, auch die inländischen Jesuiten schlechter hinstellt als irgend einen Anarchisten, der sich zum Anarchismus offen bekennt.
(Hort!
Hort!)
Daß aber das Fortbestehen einer solchen Ausnahmebestimmung überaus gehässig wirkt, daß es fortwährend aufreizend wirken muß bei allen denjenigen, die nach den Einrichtungen ihrer Konfession den Jesuitenorden und dessen Thätigkeit für etwas nützliches oder nothwendiges halten, unterliegt für mich keinem Zweifel, um so mehr, als eine solche Bestimmung auch von jedem Standpunkt aus betrachtet sachlich nicht gerechtfertigt ist.
Der Ausschluß einer Ordensniederlassung ist kein singuläres (0) Recht.
Die Mehrzahl der Orden ist beispielsweise in Preußen von der Niederlassung ausgeschlossen, und gleichwohl hat man noch nie behauptet, daß nicht die gewöhnlichen Machtmittel des Staats ausreichend seien, um das Verbot von Niederlassungen durchzuführen auch ohne die Befugniß solch weitgehender Beschränkungen.
Ich muß daher anerkennen: diese Bestimmung, in sich sachlich ungerechtfertigt, erklärt sich nur aus jener Stimmung, welche im Jahre 1872 die Gesetzgebung beherrschte, und es ist dies auch ein Stück aus dem Nachlaß der Gesetzgebung des Fürsten Bismarck, neben welchem ähnliche aus solchen Stimmungen hervorgegangene andere Jnventarienstücke sich auch noch bis vor kurzem in der Gesetzgebung befunden haben.
An sich ist dieses Ausnahmerecht nicht gerechtfertigt; um so mehr spricht alles gegen dasselbe, was gegen alle Ausnahmerechte ohne Unterschied sich anführen läßt.
Die Ausnahmerechte in der That sind in erster Reihe geeignet, die Eintracht der Bevölkerungsklassen unter einander zu untergraben, und tragen die Gefahren in sich, daß an ein Stück Ausnahmerecht sich zu leicht, wenn auch in anderer Richtung, wieder ein anderes Ausnahmerecht anschließt.
(Sehr richtig!)
Ich kann daher erklären, daß meine Freunde einmüthig diese Ausnahmerechte aus unserer Gesetzgebung bereit sind zu beseitigen (Bravo!
im Zentrum), und daß, wenn der Antrag weiter nichts enthielte als diese Beseitigung der Ausnahmerechte, wir einmüthig sogleich, womöglich heute in dritter Lesung, dafür eintreten würden.
Das Jesuitengesetz, dessen Beseitigung der Antrag bezweckt, enthält in Z 1 eine Bestimmung, in Bezug auf welche die Wirkungen der Aufhebung weniger einfach und klar liegen.
Die Ausschließung von Ordensniederlassungen einer Kirche ist im Landesrecht vielfach in Deutschland vorgesehen; sie war es vor (D) dem Jesuitengesetz, und es sind die Bestimmungen nach dem Erlaß des Jesuitengesetzes durch Landesrecht noch weiter verallgemeinert worden.
Mir ist nicht klar, und es würde ja dazu auch eine genaue Uebersicht des vorhandenen Landesrechts erforderlich sein, zu erkennen, in wie weit frühere Bestimmungen des Landesrechts, welche durch Reichsgesetz modifizirt waren, nach Aufhebung des Reichsgesetzes wieder aufleben.
Das ist mir aber unzweifelhaft in Bezug auf das preußische Recht, daß das allgemeine preußische Gesetz vom Mai 1875, welches die Orden vom Gebiet des preußischen Staates ausschließt, durch die Aufhebung des Jesuitengesetzes nicht berührt werden (Sehr richtig!
links.)
Das preußische Gesetz schließt in Z 1 die Orden allgemein aus, läßt aber dann in den folgenden Paragraphen, die späterhin durch die Gesetzgebung erweitert sind, Ausnahmen zu für gewisse Richtungen der Ordensthätigkeit oder für gewisse Orden.
Es unterliegt aber für mich keinem Zweifel, daß die Jesuiten und ihre Ordensthätigkeit nicht unter diejenigen Bestimmungen fallen, die nach preußischem Rechte zugelassen sind.
Wenn also das Jesuitengesetz von Reichswegen aufgehoben würde, so würde dies für die Zulassung der Jesuiten in Preußen praktisch nicht die mindeste Bedeutung haben; dieselben würden ausgeschlossen sein auf Grund des preußischen Rechts, während sie bisher ausgeschlossen gewesen sind auf Grund des preußischen Rechts und des Reichsgesetzes.
In anderen Staaten sollen ähnliche Bestimmungen bestehen.
Mir fehlt vollständig die Uebersicht, sodaß ich mich darüber nicht weiter aussprechen kann.
Unter diesen Umständen hat die Aufhebung des A 1 des Reichsgesetzes für den größten Theil des Reichs jedenfalls eine praktische Bedeutung gar nicht, sondern nur die Bedeutung einer grundsätzlichen, gewissermaßen theoretischen Erklärung.
Nun entsteht für uns die Frage: ist es richtig, die Vereinsfreiheit durch Zustimmung zur Aufhebung des § 1 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893.
2 lS () anzuerkennen, nur in der Beschränkung auf die Jesuiten
Mit dem Vereinsrecht in Deutschland ist es überhaupt sehr übel (Sehr richtig!
links.)
Es giebt Landestheile, in denen es zur Bildung eines Vereins mit dem einfachsten öffentlichen oder politischen Zweck einer vorgängigen obrigkeitlichen Erlaubniß bedarf.
Für Preußen, für andere Länder, jedenfalls für den größten Theil Deutschlands ist es den politischen Vereinen untersagt, sich auch nur in der einfachsten Weise mit anderen Vereinen für denselben Zweck in Verbindung zu setzen.
Um diese Beschränkung zu beseitigen, haben wir vor kurzem einen Antrag hier im Reichstag eingebracht.
Nun kann man ja allerdings sagen: die Jesuiten sind zunächst religiöse und kirchliche Vereine; aber, meine Herren, es wird nicht bestritten werden können, daß auch der Jesuitenorden eine Einwirkung auf öffentliche Zustände erstrebt, und daß er auch eine politische Bedeutung und Thätigkeit hat.
Wäre das nicht der Fall, so könnte man ihn ja beispielsweise nicht empfehlen damit, daß er geeignet sei, der Sozialdemokratie hr gut!
Imk,, Der Jesuitenorden das kann auch nicht bestritten werden ist eine weitverzweigte internationale Verbindung.
Ist es nun richtig, diese weitverzweigte internationale Verbindung zuzulassen, während es auf der anderen Seite den Vereinen verwehrt ist, auch nur innerhalb des preußischen Staatsgebiets sich mit gleichartigen Vereinen in Verbindung zu setzen
Der Jesuitenorden in seiner Bedeutung wird getragen durch ein großes Vermögen und durch eine korporative Verfassung.
Wir aber in Deutschland sind noch nicht dahin gelangt, auch nur für die einfachsten Berufsvereine die Anerkennung der Korporationsrechte, die Zulassung als juristische Person erlangen zu können.
Es fragt sich nun weiter, ob besondere Gründe im Interesse der religiösen Freiheit obwalten, in Beziehung auf die P) Jesuiten allein eine Befreiung von den bisherigen Beschränkungen eintreten zu lassen.
Ich bin für die Zulassung der Bethätigung jeder religiösen Propaganda, aber zugleich auch für die Zulassung unbegrenzter freier Kritik aller religiösen« »»« gm.
1 Diese freie Kritik religiöser Einrichtungen und Gebräuche ist auch in Deutschland und zwar von Reichswegen auf das schlimmste beschränkt durch jenen Paragraphen des Strafgesetzbuchs, der bei Androhung bis zu 3 Jahren Gefängniß die Beschimpfung religiöser Einrichtungen und Gebräuche solcher Gesellschaften, die mit Korporationsrechten in Deutschland zugelassen sind, verbietet.
Die gerichtliche Praxis, und zwar meines Erachtens weit über die Absicht der Gesetzgebung hinaus, an der Hand dieses Paragraphen der Kritik religiöser Einrichtung »- -1,, s., Ja, „Beschimpfungen ''sagen Sie.
Das ist ein sehr diskretionärer Begriff, eine solche Kautschukbestimmung, wie wir sie früher im Haß- und Verachtungsparagraphen hatten.
Jede Beschimpfung von Personen verurtheile ich; aber die Beschimpfung von Einrichtungen und Gebräuche zu verbieten, läuft darauf hinaus, die Kritik von Einrichtungen zu verbieten, und deshalb hat dieser Paragraph zur Folge, daß nicht bloß, obgleich ich auch dies für berechtigt halten würde, vom irreligiösen Standpunkt aus die Kritik ausgeschlossen wird, sondern daß es, wie dies neueste Urtheile gezeigt haben, selbst vom einfachsten protestantischen Standpunkt aus unmöglich ist, Einrichtungen, Gebräuche der katholischen Kirche einer Kritik zu unterwerfen.
(Sehr richtig!
links.)
So hart sind die Urtheile ausgefallen auf Grund des Paragraphen, daß man es für nothwendig gehalten hat, Begnadigungen eintreten zu lassen.
Auch nach Landesrecht entbehrt die Religionsfreiheit der Anerkennung, die man bisher für selbstverständlich hielt.
Der (0) bekannte Ministerialerlaß in Preußen aus der neuesten Zeit, der eine Stütze findet in den Erkenntnissen der Gerichte, gestattet den Behörden, Dissidenten zu zwingen, ihre Kinder einem Religionsunterricht derjenigen Konfession zuzuführen, zu der die Eltern nicht gehören.
In Ausführung dieses Erlasses ist man jetzt in Preußen dahin gekommen, auf dem Verwaltungswege ein gewisses Normalmaß, einen gewissen Normalbegriff der Religion herzustellen, ein gewisses Normalmaß von Religion zu verlangen derart, daß denjenigen Eltern, die nicht unter diesen Zollstock fallen in ihren religiösen Begriffen, das Recht abgesprochen wird, ihre Kinder nur solchem Religionsunterricht zuzuführen, der ihren eigenen religiösen Anschauungen entspricht.
Die Fortschrittspartei hat im konstituirenden Reichstag, zu dem ich auch gehörte, verlangt, daß in die Reichsverfassung Grundrechte aufgenommen werden möchten.
Die Zentrumspartei oder vielmehr diejenige Richtung von damals, die man mit der heutigen Zentrumspartei vergleichen könnte, hat dasselbe verlangt in Bezug auf die Freiheit der Kirchengesellschaften.
Die Erfahrungen, die man seitdem gemacht hat, lassen uns die Forderungen auf gewisse grundrechtliche Bestimmungen von Reichswegen zum Schutz der Religions- und Vereinsfreiheit noch dringender und nothwendiger erscheinen, als sie uns damals erschienen sind.
Die gesetzgebenden Faktoren in den Einzelstaaten sind nicht so beschaffen, daß wir von dieser Seite glauben, den nothwendigen Schutz in dieser Beziehung erlangen zu können.
Nun kann man allerdings sagen: öffnen wir der Freiheit hier bei diesem Gesetz eine Gasse, so werde die allgemeine Freiheit sich um so mehr im übrigen einfinden.
Ich bin nicht so optimistisch, das zu glauben.
Ich bin der Meinung, daß die Widerstandskräfte, die gegenwärtig gegenüber der Anerkennung der allgemeinen Religions- und der Vereinsfreiheit vorhanden sind, so mächtig sind, daß die Zusammenfassung aller Richtungen nothwendig ist, um diese Widerstandskräfte zu brechen, auch solcher Richtungen, die an der Proklamirung der Vereins- und Religionsfreiheit in erster Linie vielleicht nur ein (v) besonderes Interesse in einer speziellen Richtung haben.
Meine Herren, solche Erwägungen haben uns in diesen Tagen beschäftigt.
Wir sind nicht im Stande, von gestern auf heute oder von heute auf morgen diese Erwägungen, die für uns nach allen Richtungen auch noch nicht zum Abschluß kommen konnten, zum Gegenstand formulirter Anträge zu machen.
Aus diesem Grunde haben wir gestern gegen die alsbaldige Verbindung der zweiten mit der ersten Lesung gestimmt und können auch heute nicht wünschen, daß die zweite Lesung der ersten alsbald folgt.
Kommt es gleichwohl zur Abstimmung und zwar über den Antrag in unveränderter Gestalt, so kann es Ihnen nicht auffallen, wie man auch auf dem Boden gemeinsamer freiheitlicher Anschauungen doch bei der verschiedenen Abwägung der einander kreuzenden taktischen Erwägungen zu verschiedenen Ergebnissen kommen kann.
Das aber kann ich nur wiederholen: würde der Antrag heute noch beschränkt auf Aufhebung des Ausnahmerechts des ß 2, so sind wir bereit, einmüthig dafür einzutreten; denn wir wünschen, daß dieses Ausnahmerecht lieber heute als später g »n, l, ch wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Sigl.
Abgeordneter Or.
Sigl: 1 Meine Herren, es ist der Wunsch des Herrn Präsidenten, daß ich mich so kurz wie möglich fasse.
Es kommt das auch meinem Wunsche entgegen, da ich erstens kein Redner bin und da ich die zweite Lesung heute durch meinen Vortrag nicht aufhalten will.

Allein, das Wort in dieser Frage zu ergreifen, halte ich mich verpflichtet, weil ich es einerseits für feig erachten würde, hier an diesem Platze nicht Zeugniß abzulegen für die Jesuiten und deren gerechte Sache, und andererseits aus Dankbarkeit gegen den Jesuitenorden doch das ist eine persönliche Sache, die nicht hierher 216 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893.
() gehört.
Die Jesuiten hier zu belobigen, ihnen das beste Zeugniß auszustellen, ist für Katholiken nicht nothwendig.
Mit denjenigen aber, die ihre Kenntniß vom Jesuitenorden lediglich aus Romanen geschöpft haben oder aus Büchern von notorischen Jesuitenfeinden oder von öden und blöden Nachbetern alter Lügen, die seit einem Jahrhundert gegen die Jesuiten in die Welt gesetzt worden sind, wird überhaupt nicht zu rechnen sein.
Hier handelt es sich nicht um diese Lügen und nicht um diese Verleumdungen, sondern hier handelt es sich um die Sache des Rechts und der Gerechtigkeit.
Ich gehe nur auf ein paar der Hauptvorwürfe ein, die den Jesuiten gemacht werden.
Der eine ist der der StaatSgefährlichkeit.
Darüber ist heute schon gesprochen worden.
Meine Herren, wenn der König Friedrich II.
von Preußen Sie nennen ihn den „großen ''Friedrich für den preußischen Staat nichts befürchtet hat, als er, nachdem ein schwacher Papst unter dem Drängen der Feinde des Ordens den Orden aufgehoben hatte, diesen Orden doch in seinem Lande gegen den Willen des Papstes gehalten hat, dann, meine Herren, kann es mit der „Staatsgefährlichkeit ''der Jesuiten nicht so weit her sein!
Ich halte sie nicht für staatsgefährlich, so wenig wie Ihr König sie für staatsgefährlich gehalten hat.
Er stellte ihnen das Zeugniß aus, daß sie die besten Lehrer, die besten Erzieher und auch die besten Seelsorger seien; und deshalb hat er sie in seinem Lande auch dem Papst gegenüber gehalten.
Meine Herren, seien wir nicht ängstlicher, als Ihr König Friedrich gewesen ist; ich bin es nicht.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ein anderer Vorwurf ist, daß den Jesuiten der Zweck das Mittel heilige.
Ja, meine Herren, wenn das wirklich der Fall wäre, dann wäre ich der erste, der gegen diesen Orden auftreten würde.
Allein auch das ist nicht wahr.
(Glocke des Präsidenten.)
(L) Präsident: Meine Herren, ich bitte, diesen Platz vor der Rednertribüne frei zu lassen.
Ich kann das nicht immer wiederholen.
Sie stellen sich immer wieder dahin!
Ich bitte, wegzugehen.
Abgeordneter Dr. Sigl: Der Jesuitenpater Stoh hat seinerzeit für den Nachweis dieser Behauptung einen Preis von 1000 Thalern ausgesetzt.
Das ist schon vor ungefähr 30 Jahren gewesen.
Meine Herren, die gesammte deutsche Wissenschaft war noch nicht in der Lage, diesen Preis zu gewinnen; er ist noch immer zu erheben, allein es findet sich niemand, ihn zu erheben.
Also kann dieser Beweis nicht erbracht werden!
Meine Herren, wir haben vor einigen Tagen gehört, daß ein jetziger preußischer Minister, allerdings in einer früheren Zeit, in dem bekannten Brief zweimal diesen Ausdruck gebraucht hat, daß der Zweck das Mittel heilige.
Meine Herren, die Geschichte eines gewissen deutschen Landes beweist durch Thatsachen, daß da sehr oft der Zweck die Mittel geheiligt hat und das waren keine Jesuiten.
Und es war, meine Herren, ein großer, berühmter Preuße, der den Satz aufgestellt hat: wenn wir etwas gewinnen können dadurch, daß wir ehrlich sind, dann seien wir ehrlich; wenn aber das nicht ist, dann seien wir Schurken!
Das ist ist ein Satz, welcher den Spruch: der Zweck heiligt das Mittel mit grausamer Deutlichkeit ausspricht.
Aber das war kein Jesuit, sondern ein sehr berühmter, liberaler Preuße.
(Zurufe.)
Ich würde Ihr preußisches Herz zu kränken fürchten.
(Stürmische Zurufe.)
Gut, meine Herren, lesen Sie die Werke Friedrichs des Großen nach, so werden Sie finden, wer das gesagt hat.
Es ist allerdings lange her, aber es hat sehr oft in der preußischen Geschichte das gegolten; das gehört aber nicht hierher.
Meine Herren, die Jesuiten sind sehr gescheidte und sehr (6) gelehrte Leute.
Ueber ihre Gelehrsamkeit mich zu verbreiten, wird kaum nöthig sein.
Die Protestanten werden davon keine Kenntniß haben; aber die Katholiken und auch einige Protestanten werden wissen, daß es ganze Bibliotheken von Werken giebt, die von Jesuiten verfaßt sind.
Auch aus unserer Gegenwart will ich nur eines anführen.
Meine Herren, wer ist denn der größte Astronom der ganzen gebildeten Welt
Der Jesuitenpater Secchi, ein einfacher Jesuit.
Meine Herren, ich erinnere Sie an die „Stimmen von Maria Laach '', welche der Inbegriff der jesuitischen Kritik und Wissenschaft heute geworden sind.
Sie haben der deutschen Wissenschaft solch einen Schrecken eingejagt, daß sie kaum mehr dagegen aufzumucksen wagt.
(Heiterkeit.)
Ich habe wenigstens noch niemand gefunden, der dagegen hätte aufkommen können.
Daß sie gescheidte Leute sind, ist bei Freunden und Feinden, auch bei den Protestanten, eine bekannte Geschichte.
Wenn sogar chinesische Kaiser mehrere Jesuiten zu ihren Ministern machen konnten, da muß es mit deren Gescheitheit wirklich gut beschlagen sein.
(Große Heiterkeit.)
Jedenfalls bin ich überzeugt, wenn heute das preußische Ministerium aus Jesuiten bestehen würde, so würden die neuen Steuergesetze gewiß nicht in diesen Saal hineingekommen sein.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, nach den verschiedenen Erklärungen, die von verschiedener Seite gekommen sind, war zu entnehmen, daß man gegen das, was von dieser Stelle und von anderer Seite gesagt worden ist, stehen bleibt bei den bekannten Worten: der Jude wird verbrannt.
Meine Herren, wenn Sie es denn doch nicht über sich bringen können, „den Juden ''unverbrannt zu lassen (große Heiterkeit), 1 (v) dann möge Ihr Haß es wenigstens dahinbringen, die Jesuiten zurückzuberufen, damit bei der allgemeinen Sintfluth, die in naher Zukunft auf uns hereinbrechen wird, die Jesuiten wenigstens mit Ihnen ersaufen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, soweit ich die Jesuiten kennen gelernt habe und ich glaube, ich kenne sie sehr gut —, habe ich an ihnen gar nichts auszusetzen; sie sind für mich das Ideal eines 'Geistlichen, ich würde nur wünschen, daß alle die Herren vom Zentrum den Jesuiten glichen (stürmische Heiterkeit), sie sind für mich das Ideal eines Mannes der Wissenschaft, eines humanen Mannes und eines guten Staatsbürgers, sie sind dieStützen der Ordnung mehr als viele, die sich dafür halten und es nicht sind, sie sind in meinen Augen die „Edelsten der Nation ''.
MMe Herren, Sie wären nicht im Stande gewesen, Dinge zu vollbringen, die in den letzten Tagen, in den letzten Wochen sich ereignet haben.
Meine Herren, ich bin voll der höchsten Achtung für diesen Orden und ich würde eintreten unter allen Umständen für sie; und wenn es auf mich ankäme und wenn es mein Leben gelten würde, für die Jesuiten würde ich es gern hingeben; denn ich würde damit dem Vaterlande, der Menschheit und dem deutschen Volke einen großen Dienst geleistet (Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich habe nur eins auszustellen an den Jesuiten auch die beste Sache hat ihre Schattenseiten, für mich ist es wenigstens eine Schattenseite.
Die Herren, die ich kennen lernte, sind allerdings Deutsche gewesen, nur ein paar Oesterreicher waren darunter, es sind allerdings Preußen gewesen, aber für mich waren sie zu preußisch.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893.
217 () Das konnte ich nicht recht goutiren; sie schwärmten mir für das Deutsche Reich viel zu sehr, als meines Erachtens nothwendig ist, und mir ist diese Schwärmerei gänzlich fremd.
Aber das ist nur ein kleiner Fehler, der sich jeden Tag mehr abschleift, je mehr sie die deutsche Herrlichkeit, die über sie und uns hereingebrochen ist, kennen lernen.
(Heiterkeit.)
Also, ich will mich kurz fassen.
Ich habe die Ueberzeugung ich wünsche es aber nicht —, daß Tage für uns, für Sie und für das ganze Deutsche Reich kommen.
Tage, an denen Sie vom deutschen Reichstag wünschen möchten: Reichstag, gieb mir meine Legionen, meine Jesuiten wieder, damit Sie Herr werden über die Fluthen, die über uns hereinbrechen.
Meine Herren, diesen Tag möchte ich nicht herbeiwünschen, aber er wird doch kommen; und es wird dann gut sein, wenn Sie die seeleneifrigsten, wüthigsten und wissenschaftlichen Männer im geistlichen Stande zur Erhaltung der Ordnung und zur Rettung des Landes und Volkes haben, damit diese das ihrige dazu beitragen helfen.
Ich schließe, meine Herren, indem ich Sie bitte auch diejenigen, von denen ich nicht hoffen darf, daß sie dieser Bitte entsprechen werden —, im Namen der Freiheit, im Namen des gleichen Rechts Aller, im Namen der deutschen Reputation-c r, -1.
(Verfall rm Zentrum) die Jesuiten zurückzurufen, ihnen ihr Recht zu lassen.
Meine Herren, es ist da drüben (auf den Bundesrathstisch deutend) vor Jahren das Wort gefallen: wir Deutsche fürchten Gott und sonst nichts.
Wenn es wahr ist, daß wir Deutsche nichts fürchten als Gott und dann noch einiges Andere dazu —, so fürchten wir wenigstens die Jesuiten nicht.
Sie werden nicht unsere Feinde sein, sie werden für und mit uns kämpfen, für das Gute, Wahre und Rechte.
Und deshalb unterstütze ich mit der größten Begeisterung den Antrag des Zentrums, mit dem ich sonst in manchen Dingen sehr wenig übereinstimmen kann.
(Heiterkeit) Ich stimme mit Freuden und voller Begeisterung für diesen Antrag.
1 (Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte nur auf kurze Zeit mir Ihre Aufmerksamkeit erbitten und- (große Unruhe des Hauses Glocke des Präsidenten) (L) Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Rickert: zunächst in Bezug auf die geschäftliche Behandlung der Vorlage.
Meine Herren, auch ich habe das Bedürfniß, daß Sie uns die Zeit lassen, um Abänderungsanträge, die wir bei der zweiten Lesung stellen würden auch der Herr Abgeordnete Richter hat eine ähnliche Erklärung abgegeben —, zu formuliren.
Meine Herren, von so eminenter praktischer Bedeutung, wie der Herr Vorredner die Sache ansieht, halte ich die ganze Angelegenheit nicht, wenigstens im Augenblick durchaus nicht.
Es ist von anderer Seite schon hervorgehoben, daß, auch wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch angenommen wird, in Preußen es bleibt, wie es ist.
Ich kann hinzufügen, daß dem so ist in Bayern, in Württemberg und, wie man mir sagt, in Baden und Sachsen, also in dem allergrößten Theil von Deutschland.
Wenn Sie an die Sache herantreten wollen und wir sind bereit, das zu thun —, dann müssen Sie uns auch die Möglichkeit gewähren, diejenigen Vorbedingungen zu formuliren, unter welchen wir mit Ihnen das ganze Gesetz aufheben wollen.
Meine Herren, ich habe mir schon vor einiger Zeit erlaubt, dem Herrn Präsidenten zur zweiten Lesung, da Sie sie durchaus heute schon wollen, einen der Anträge formulirt einReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
zureichen das ist aber nicht alles, was ich will —; und (6) dieser Antrag geht dahin, den ß 1 des Gesetzes Hompesch so zu formuliren: Der A 2 des Gesetzes, betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu, wird aufgehoben.
Wenn die Herren diese Bestimmung annehmen, dann ist das Ausnahmegesetz beseitigt, dann ist der schwerste Anstoß beseitigt und auch bei mir hat dieses Gesetz diesen Anstoß erregt —, dann ist die persönliche Freiheit auch der Mitglieder des Ordens der Gesellschaft Jesu genau so gewährleistet wie jedes Anderen Freiheit.
Aber, meine Herren, es ist auch das von anderer Seite, schon hervorgehoben worden, und ich kann deshalb kurz sein der A 1 liegt durchaus nicht so einfach.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber sagt: wir verlangen freie Bahn für den Kampf der religiösen Ueberzeugungen.
Ja, meine Herren, wenn die Zustände so bleiben, wie sie gegenwärtig sind, ist es wahr, daß Sie dann die freie Bahn für den Kampf der religiösen Ueberzeugungen geschaffen haben
Mit Nichten!
Diejenigen, welche in ihrem Gewissensdrang die Jesuiten und ihre Thaten bekämpfen wollen, sind durch das Strafgesetzbuch in Deutschland darin beschränkt und gehindert; und deshalb bin auch ich der Meinung, daß, wenn Sie das Jesuitengesetz aufheben auch in seinem Z 1, wenn Sie dem Orden der Gesellschaft Jesu Korporationsrechte und damit ein Privilegium geben wollen (Widerspruch im Zentrum), —ja, Privilegium, meine Herren, das ist nicht freie, gleiche Bahn, sondern ein Privilegium vor anderen Gesellschaften (Zuruf) —Herr von Heeremann, das können Sie doch nicht bestreiten —, dann müssen Sie auch den Passus des K 166 des Strafgesetzbuchs streichen, der sagt: Wer öffentlich eine der christlichen Kirchen oder eine andere mit Korporationsrechten innerhalb des Bundes- (v) gebiets bestehende Religionsgesellschaft oder ihre Einrichtungen und Gebräuche beschimpft, wird mit Gefängniß bis zu drei Jahren bestraft.
(Zurufe.)
—Ja, meine Herren, „beschimpft ''!
Sie wollen den freien Kampf.
Nun gut, wir brauchen diese Beschränkung nicht, diesen Paragraphen, der mit Strafen bis zu drei Jahren bedroht.
Sollte die mächtige katholische Kirche und ihre Orden dieses Schutzes bedürftig sein
Ich glaube es nicht.
Jedenfalls wäre es ein wunderbarer Widerspruch, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lieber sagt: freie Bahn für den Kampf!
und dann die privilegirte Stellung für diese Orden.
Meine Herren, wollen Sie uns die Zeit zu einer Formulirung der Anträge und es würden noch andere sein nicht gewähren, nun gut, so stimmen Sie heute ab, stimmen Sie uns nieder!
Man wird uns draußen verstehen und die Stellung, die wir einnehmen.
Wir sind bereit, die häßlichen Ausnahmebestimmungen des ß 2 heute sofort zu beseitigen; ich bin auch bereit, den Z 1 aufzuheben, wenn Sie durch Aenderung der bestehenden Gesetze die nothwendige Vorbedingung schaffen und die Garantie, daß wirklich, wie Herr Dr. Lieber sagt, freie Bahn für den Kampf der religiösen Ueberzeugungen in Deutschland hergestellt wird dann ja, sonst nein!
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Baron von GustedtLablacken und Holtz.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
34 218 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893.
(4.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: 1 Meine geehrten Herren, die Frage, die uns heute beschäftigt, ist für uns von einer sehr hohen und ernsten Bedeutung, und deshalb sehen Sie auch, daß wir sie mit vollem Ernst und mit einer gewissen Zurückhaltung behandelt haben.
Ich freue mich, wenn ich an die Zeit des Jahres 1872 zurückdenke, der heutigen Verhandlung, indem wir damals eine Erregung und eine Gluth gegen uns wahrnehmen mußten, die sich in schärfster und erbittertster Weise geltend machte, und auch die Mittheilungen, die von Seiten der verbündeten Regierungen gemacht wurden, waren nicht freundlicher Art.
Wenn ich mich darüber freuen kann, so muß ich aber doch gestehen, daß mich jetzt, wenn ich auf den Gang der heutigen Verhandlung hinschaue, eine gewisse Trauer erfüllt, daß wir, die wir in Deutschland zusammen leben, im großen ganzen dieselben Schulen und dieselben Lehranstalten besucht haben, dauernd mit einander so viel verkehren und arbeiten, so überaus weit auseinandergehen, in unseren Grundbegriffen und Hauptauffassungen der ernstesten Natur uns nicht verstehen.
Das erfüllt mich mit Trauer, namentlich bei diesem Gesetz, bei welchem ich nach meiner Meinnng es nicht für möglich halten kann, daß die Grundbegriffe des Rechts bei denjenigen Herren, die uns gegenüberstehen, so durchaus und prinzipiell verschieden sind von den unserigen.
Wir legen auf dieses Gesetz einen so großen Werth, weil wir glauben, daß dasselbe die Rechte und die Freiheiten unserer Kirche und das Recht und die Freiheit des einzelnen Katholiken in hohem Maße schädigt, und daß diese Rechte und diese Freiheiten Güter sind, für die wir alles einzusetzen nicht (S) bloß das Recht, sondern auch die Pflicht haben.
Meine Herren, es handelt sich zunächst um die Rechte der katholischen Kirche.
Die katholische Kirche ist mit allen ihren Institutionen, mit allen ihren Einrichtungen voll und ganz in Deutschland berechtigt; sie hat das Recht, ihre Anstalten zu gründen und ihre Einrichtungen bei sich einzuführen, die sie für nothwendig hält nach den Verhältnissen der Zeit und den Zuständen in einzelnen Ländern und Völkern.
Sie hat das Recht, kirchliche Ordensgesellschaften bei sich einzuführen und zuzulassen, und sie hat dies auch gethan bezüglich des Ordens der Jesuiten.
Wenn nun die katholische Kirche in Deutschland voll und ganz berechtigt ist, darf auch der Staat solchen Einrichtungen die Anerkennung oder Zulassung nicht versagen.
Es ist ein Eingriff in die Freiheit und das Recht und das innerste Wesen der Kirche, einen Orden, den sie gut heißt, von deutschem Gebiet auszuschließen.
Wenn man dagegen sagt: es sind nicht immer Jesuiten in der Kirche gewesen, bis zum Jahre 1544 gab es keine, so ist das kein Grund, und diese Entgegnung ist nicht durchschlagend.
Die äußeren Einrichtungen der Kirche haben sich nach den Zeitverhältnissen gewandelt und nach den Bedürfnissen der Entwicklung geändert; was sie in solchen Fällen für nothwendig hält, ist für uns eine durchgreifende Entscheidung, die wir anerkennen, und deren äußere Anerkennung wir verlangen müssen.
Meine Herren, es ist aber auch ein Recht des einzelnen Katholiken.
Der einzelne Katholik ist vollständig frei und berechtigt in Deutschland wie jeder andere; und wenn er seinem Berufe folgen und in einen Orden treten will, so muß er das Recht haben, auch ungestört in seinem Vaterlande zu leben, solange er nicht etwas strafbares thut.
Es ist aber auch ein allgemeines Recht der bürgerlichen Freiheit, daß derartige Verbindungen und kirchliche Genossenschaften sich frei in einem Lande bewegen, in welchem sie sich entwickeln, daß also namentlich die inländischen Jesuiten sich absolut frei in Deutschland bewegen und ihre Thätigkeit üben können, natürlich (0) mit der Grenze irgend einer strafbaren Handlung.
Wir legen um so mehr Werth auf diese Freiheit der Bewegung des Ordens der Jesuiten, weil wir nicht bloß die Väter der Gesellschaft Jesu, sondern überhaupt die Orden in unserer Kirche verehren und schätzen, weil wir sie als Blüthen des kirchlichen Lebens betrachten, als Personen, die mit größerer Vollkommenheit und Selbstaufopferung für die höchsten Güter des Glaubens und die Zwecke der Kirche nach ihrer religiösen Auffassung thätig sind.
Ordensleute haben eine größere Hingebung an die religiösen Aufgaben, die sie selbst sich stellen oder die Kirche ihnen zuweist; sie geben ihr ganzes Leben und ihre ganze Persönlichkeit mit allen Kräften opferwillig dafür hin und haben in Folge dessen auch einen besonderen Anspruch auf unsere Anerkennung und Verehrung.
Diese Blüthen der Kirche wollen wir auch mit voller Freiheit geschützt sehen.
Wenn Sie dagegen sagen, dies gehörte nicht zur Kirche, das sei nicht nothwendig, so erwidere ich: das muß die Kirche selbst am besten wissen und beurtheilen, was zu ihrer Aufgabe gehört, und was sie geeignet oder nothwendig erachtet.
Und wenn Sie sagen, ein Ordensleben wäre überhaupt nicht geeignet, so verweisen wir Sie, nämlich diejenigen, die noch auf dem gläubigen Standpunkt stehen und die Bibel als Gottes Wort ansehen, einfach darauf hin, daß Christus dem Jüngling, der ihn fragte, wie er vollkommen werden könnte, antwortete: „gieb alles, was du hast, den Armen und folge mir nach!
Das ist die Unterlage des Ordenswesens.
Meine Herren, wir haben wiederholt die Wünsche auf Freiheit der Ordensthätigkeit und insbesondere auf Wiederzulassung der Jesuiten ausgesprochen, weil wir es eben als eine Art von Zurücksetzung betrachten müssen, wenn katholische Einrichtungen in Deutschland verboten werden, auf die wir einen begründeten Anspruch erheben können.
Wir glauben, daß, wenn Sie auch eine kleine Majorität in Deutschland haben, wir doch, jeder einzelne Katholik und wir alle zusammen, an sich dieselbe volle Freiheit und Berechtigung in (v) Deutschland in Anspruch nehmen können wie jeder andere, der nicht Katholik ist.
Das Gesetz an sich widerstrebt der Freiheit und dem Rechte, wie ich zu Anfang gesagt habe; ich will das nur noch mit ein paar Worten auszuführen mich bestreben.
Was thun Sie mit diesem Gesetz
Das, was Sie sonst als absolut unzulässig, als verabscheuenswürdig, als eines Rechtsstaats unwürdig bezeichnen, das thun Sie alles mit diesem Gesetze gegen die Jesuiten und verwandten Orden.
Dagegen mögen Sie nun sagen, was Sie wollen, Sie können dieser Konsequenz sich nicht entziehen.
Sie sprechen sonst viel von dem Rechte der freien Bewegung des Einzelnen, von dem Rechte der freien Meinungsäußerung, Sie setzen es als eine Unterlage für alle Rechtsverhältnisse hin, daß keine Strafe ertheilt wird ohne Strafgesetz und ohne Urtheil, keine Strafe nach Verwaltungswillkür, kein Urtheil ohne eine rechtliche Berufung an eine andere Instanz und dergleichen.
Ja, was thun Sie nun aber in diesem Gesetz
Sie haben den Regierungen oder Behörden die Freiheit gegeben, die einzelnen deutschen Jesuiten hinzuweisen, wohin sie wollen, von einem Ort auszuweisen, ihnen den Aufenthalt und das freie Wort an jedem einzelnen Ort zu verbieten, sogar sie in einem Ort zu interniren, z.
B. etwa auf einer einsamen Insel in der Nord- oder Ostsee.
Meine Herren, mit Recht hat der Herr Abgeordnete Richter hervorgehoben, daß die durch richterliches Urtheil bestraften Personen, die unter Polizeiaufsicht gestellt sind, nicht so beschränkt sind wie jeder Jesuit, indem es in der Willkür einer Verwaltungs- behörde liegt, einen Jesuiten nicht bloß zu externiren, sondern auch an einem ganz beliebigen Ort zu interniren.
Es war dasselbe ja auch früher für Geistliche der Fall; es ist z.
B. in Preußen geschehen, daß ein Geistlicher auf der Insel Zingst internirt wurde.
Ich verstehe nicht, während Sie jene Rechtsgrundsätze immerfort als rechtsgiltig anerkannt haben, wo Sie Reichstag.
219 10.
Sitzung.
() dann mit der Konsequenz bleiben, und wie Sie jetzt nun den Jesuiten gegenüber eine Ausnahme machen und von allen Grundsätzen abweichen!
Ich will nicht noch weiter diese Dinge ausspinnen, man könnte ja auch sogar so weit gehen, zu sagen, daß niemand mehr bei den Katholiken sicher sei, ob er nicht als ein Jesuit angesehen würde.
Es haben ja manche Fanatiker früher behauptet, es gäbe auch Jesuiten in weltlichen Kleidern und, Gott weiß, in welchen Verhältnissen.
Wenn also eine Behörde den Einfall hätte, auch einen weltlichen Mann als Jesuiten zu erklären, so würde er ebenso wohl seiner vollen Rechte der Freiheit verlustig werden können.
Ich kann Ihnen deshalb den Vorwurf nicht ersparen, daß Sie mit der Einführung dieses Gesetzes Unrecht gethan haben und jetzt bei der Beibehaltung des Gesetzes dieses Unrecht fortsetzen und in schärfster Weise absolut inkonsequent sind.
Als das Gesetz irn Jahre 1872 hier von den verbündeten Regierungen begründet wurde, da hatte der Kommissar der Regierung sogar die Kühnheit, zu sagen, es wäre dies eine sehr milde Maßregel, eine besonders milde Behandlung; und er wies darauf hin, daß man hätte noch weiter gehen und z.
B. den Eintritt in den Jesuitenorden an sich als etwas strafbares hätte bezeichnen können.
Ja, meine Herren, dann kann man auch sagen, wenn man jemand ins Gefängniß einsperrt: es ist eine große Milde, daß wir ihm nicht den Kopf abgeschlagen haben!
Das würde dieselbe Theorie und dieselbe Beweisführung sein.
Ich meine aber: derjenige, der unbefangen von rechtlichen Grundsätzen aus unsere Verhältnisse und dieses Gesetz betrachtet, der muß mit mir darin einverstanden sein, daß es eine scharfe Inkonsequenz und ein Unrecht ist, welches möglichst bald aufgehoben werden sollte.
Ich frage nun, meine Herren: warum wollen Sie das nicht
warum thun Sie das nicht
warum können Sie sich nicht entschließen, uns gerecht zu werden
Es bleibt mir da nur der eine Gedanke als Möglichkeit offen: weil Sie zu (U) stark in Vorurtheilen befangen sind.
Sie können nicht mehr klar blicken und nicht mehr klar die Verhältnisse beurtheilen; denn sonst würden Sie, da Sie sich ja anderweit hinreichend Kautelen gegen etwaige Gefahren schaffen können, von einem solchen Ausnahmegesetz Abstand nehmen müssen.
Daß Sie die Jesuiten nicht lieben, das wundert mich nicht, das will ich Ihnen auch zugeben; das ist Ihre Sache.
Aber daraus, daß man jemanden nicht liebt, kann man doch noch nicht die Schlußfolgerung ziehen, daß man berechtigt sei, ihm jedes mögliche Unrecht zuzufügen und ihn gesetzlich beliebig zu behandeln.
Ich behaupte nun, daß diese Ihre Vorurtheile sich wesentlich darauf gründen ich will im allgemeinen sprechen, nicht bloß zu den Herren, die ich hier vor mir sehe —, daß diejenigen, die sich so stark entsetzen vor den Jesuiten, dieselben gar nicht kennen.
Die meisten von denen, die sich so bedenklich und so scharf über den Jesuitenorden äußern, haben einen Jesuiten noch niemals gesehen oder gesprochen, und die meisten haben auch noch niemals ein Buch eines Jesuiten studirt; denn sonst würden sie ein solches Maß von Vorwürfen gegen die Gesellschaft Jesu gar nicht erheben können.
Diese Vorwürfe und Vorurtheile werden immer weiter gesponnen und weiter gezogen, ohne daß man die Verhältnisse prüft und sich klar darüber zu machen sucht, während es geschichtlich unbedingt feststeht, daß ein großer Theil dieser Vorwürfe als unwahr erwiesen ist, der andere Theil aber als ganz unerwiesen sich darstellt.
Ich will nun auf diese einzelnen Materien und Vorwürfe nicht eingehen; es ist von anderer Seite nicht geschehen, und ich will deshalb den Gedanken nur im allgemeinen bezeichnen und Sie dabei darauf hinweisen, daß diese Vorurtheile deshalb so arg sind, weil Sie im großen ganzen das, was die giftigsten Gegner des Ordens, die seit etwa 200 Jahren gegen denselben geschrieben haben, als eine wahre und richtige oder unbefangene Beurtheilung desselben angesehen haben.
Freitag den 1.
Dezember 1893.
Es ist ungefähr so, als wenn wir heute das als eine richtige (6) Beurtheilung von Deutschland ansähen, was etwa in einer französischen oder russischen oder gar anarchistischen Zeitung über Deutschland und die deutschen Verhältnisse geschrieben und gefabelt wird.
Es ist dies gewiß ganz einseitig, und ähnlich steht es auch mit den Vorwürfen gegen den Jesuitenorden und der geschichtlichen Beurtheilung seiner Grundsätze und Thätigkeit.
Ich will auf alle die einzelnen Vorwürfe, die man dem Jesuitenorden gemacht hat, auch deshalb nicht eingehen, weil sie zur Zeit bedeutungslos sind.
Es handelt sich um den Jesuitenorden der Jetztzeit und nicht um den vor 200 oder 100 Jahren.
Wollte man aus früheren Vorgängen, sofern sie etwa wahr wären, solche Schlüsse ziehen, so könnte man das heutzutage gegen jede Institution thun und dieselbe dadurch zu verwerfen suchen.
Meine Herren, es hat Parlamente gegeben in der Geschichte, die sehr große Frevel begangen haben; wenn man das jetzt gegen die Parlamente vorbringen wollte, so würde das jeder für sehr lächerlich halten.
Es hat auch Minister gegeben, die Uebelthaten begangen haben; es hat auch schlechte Herrscher und Tyrannen gegeben dies wird man doch aber nicht der monarchischen Institution entgegenstellen wollen.
Ebenso ist es nicht richtig, solche Verhältnisse aus der Geschichte nun heutzutage zur Geltung bringen zu wollen und vorzuführen.
Das aber steht fest und ist schon von dem geehrten Herrn Vorredner, dem Grafen von Hompesch, bemerkt worden, daß in der 24 jährigen Thätigkeit, welche die Jesuiten vom Jahre 1848 bis zum Jahre 1872 in Deutschland geübt haben, ein Tadel gegen sie in keiner Weise erhoben worden ist und werden konnte.
Man hat ihnen nichts vorgeworfen, sie haben sich nichts strafbares zu schulden kommen lassen, sie haben den konfessionellen Frieden nicht gestört, sie sind eifrig in ihrer geistlichen und seelsorgerlichen Thätigkeit gewesen; es haben sogar Behörden, nicht katholische Behörden, ihnen vielfach großes Lob ertheilt, sie hätten zur Wiederherstellung von Ordnung, Sittlichkeit und Ruhe beigetragen.
Es ist also alles (v) Gute ihnen nachgesagt und nachgeschrieben worden und kein Vorwurf gegen sie geltend gemacht.
Sie müssen doch also nicht so schlimm und so bedenklich sein, wie Sie sie zur Zeit darstellen und noch halten.
Sie haben in Treue, in Ordnung und eifriger Pflichterfüllung für die Verbreitung derReligiosität und Frömmigkeit gearbeitet, sie haben die Seelsorge musterhaft gepflegt, auch tüchtig die Jugend unterrichtet und sich als hervorragende Gelehrte gezeigt; das sind alles Thätigkeiten, die von Ihnen auch nur mit Anerkennung betrachtet werden können und sollten.
Ich möchte noch ein Argument Ihnen vorführen.
Sie lieben uns Katholiken, wenigstens viele der Herren, gewiß nicht sehr; Siebedauern, daß es so viele in Deutschland giebt.
Aber trotz der Stimmung glaube ich doch annehmen zu können, daß Sie im großen und ganzen jetzt uns für ehrliche Menschen und ehrliche Deutsche halten.
Ich habe wenigstens jetzt in neuerer Zeit nicht mehr etwas entgegenstehendes hier gehört, und ich möchte glauben, daß die Herren auch innerlich so dächten.
Ja, meine Herren, wenn Sie mir das zugeben, dann bitte ich Sie, folgendes zu erwägen.
Wir kennen die Jesuiten recht genau; wir wissen ganz genau, was sie thun und was sie wollen.
Wenn wir Ihnen nun sagen: wir verehren diese Väter der Gesellschaft Jesu in höchstem Maße, wir wissen, daß sie ausgezeichnete, tüchtige und gelehrte Priester sind, daß sie gar keine Politik treiben und keinen Frieden stören wollen.
Da, meine ich, sollten Sie uns eher glauben als den Vorurtheilen, die Sie ohne genaue Kenntniß der Sache bei sich pflegen und überall verbreiten.
Und die sämmtlichen Bischöfe Deutschlands haben sich einstimmig für die Gesellschaft Jesu ausgesprochen und die Rückkehr derselben verlangt.
Es ist Ihnen ja vorhin vom Herrn Grafen von Hompesch vorgelesen worden, und Sie werden doch nicht bestreiten, daß die Bischöfe ruhige und einsichtige Herren sind, die nicht in Deutschland Verwirrung und Unfrieden bringen wollen.
Ich meine, das ist ein Moment, 34 220 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893.
() welches Sie doch auch einmal in Erwägung ziehen und dann näher prüfen sollten: was sollen wir thun, und können wir ein Ausnahmegesetz so scharfer Art, wie es sonst gegen niemand besteht und mit allen Rechtsbegriffen in Widerspruch steht, noch weiter fortdauern lassen
Mit dem konfessionellen Frieden ist es so eine etwas eigenthümliche Sache; er wird oft sehr wunderbar aufgefaßt.
Es giebt manche Leute, die glauben, wenn jemand sein Recht vertheidigt öder eine andere Auffassung lebhaft vertritt, so störe er den konfessionellen Frieden.
Ich will hier auf Beispiele nicht eingehen; aber man hat am Anfang des Kulturkampfs ja schon einen solchen Vorwurf gegen uns gemacht, wenn wir unsere Rechte vertheidigten und die Kulturkampfgesetze uns nicht gefallen lassen wollten, wir stören den konfessionellen Frieden.
Und mit Recht hat damals der verehrte verewigte Abgeordnete von Mallinckrodt geantwortet: Ja, meine Herren, der Friede, von dem Sie sprechen, ist der Friede des Kirchhofs, nicht der Friede gegenseitiger Achtung und rechtlicher Anerkennung.
Ich meine, Sie möchten dahin auch in Erwägung treten, ob Sie bei diesen Fragen nicht stellenweise Anforderungen an uns stellen, die über die Grenzen des Möglichen hinausgehen, Anforderungen, daß wir unsere Rechte nicht vertheidigen und Ihnen nicht entgegentreten sollten, wenn Sie dieselben schädigen wollen.
Daß wir, wenn wir andere angreifen müssen, das niemals in gehässiger oder verletzender Form thun wollen und sollen, steht ganz außer allem Zweifel, und wir bitten nur, daß uns in derselben Weise entgegengekommen wird.
Ich glaube, das würde für den Frieden in Deutschland sehr viel besser sein; wir würden dann gegenseitig uns über manches einigen können, wenn Sie das Maß von Gerechtigkeit uns zugeben wollen, welches wir von Ihnen verlangen und auch Ihnen zu Theil werden lassen.
Meine Herren, in so später Stunde will ich zum Schluß eilen.
Diese Art der Beurtheilung und Verkennung katholischer (8) Dinge in Deutschland, wie wir sie jetzt vielfach finden in der Presse und in Zeitschriften lesen, diese Muth von Irrthümern und Vorurtheilen halte ich für eine Art geistiger epidemischer Krankheit.
Wie es ja bekanntlich schwere, körperliche, epidemische Krankheiten giebt, so giebt es auch geistige, und diese geistige Krankheit ist zur Zeit noch nicht überwunden.
Sie hat ihren Höhepunkt im Kulturkampf erreicht; aber die Nachklänge, die Folgen der Krankheit machen sich noch immer lebhaft geltend.
Ich kann sie in der Geschichte eigentlich nur mit jenem Wahn vergleichen, der auch einmal vor etwa 300 Jahren sich geltend machte, das ist der Hexenwahn.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine lange Zeit hindurch wurden in protestantischen und katholischen Ländern Persönlichkeiten gefoltert und getödtet, weil man sie für Hexen, die mit dem Teufel in Verbindung, hielt.
Es war eine große geistige Verirrung, gegen die mit Erfolg der Jesuit Friedrich von Spee auftrat.
Etwas ähnliches ist es jetzt mit den Vorurtheilen, die sich gegen einzelne Institutionen der katholischen Kirche, insbesondere auch gegen die Jesuiten noch dauernd geltend machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist in der That sehr traurig, daß, während nach der Auffassung der Katholiken die Rechtsfrage so sehr klar liegt, und das Unrecht so grell zu Tage tritt, wir doch sehen müssen, wie gerade so viele unserer Gegner sich dieser klaren Beweisführung gar nicht zuneigen können, und wie diese absolut und vollständig auf ihrem anderen Standpunkt beharren; ich meine: wenn die ersten Begriffe des Rechts der persönlichen Freiheit und der kirchlichen Freiheit so verwirrt zur Zeit sein können, so ist das ein Zeichen, daß unsere Kultur nicht gestiegen, sondern gesunken ist.
Wenn viele Leute lesen und schreiben können mehr als sonst, wenn viel Gelehrsamkeit an manchen Orten getrieben wird und viel gelesen wird, wenn in den Schulen viel gelehrt wird und sogar manches, was für viele Menschen gar nicht einmal nöthig oder nützlich ist, so ist dies (0) noch nicht ein Zeichen von Kultur und des Steigens der Kultur; sondern die Ausbildung des Herzens, des Gefühls des Menschen, des Gefühls für Recht, Ordnung und Sittlichkeit und der Achtung der religiösen Begriffe, diese Ausbildung der inneren Eigenschaften des Menschen, in allgemeiner Verbreitung, das ist ein Zeichen des höheren Standpunkts der Kultur.
Aber hiervon und von der Verbreitung dieser inneren Bildung und inneren Vervollkommnung des Menschen nehme ich zur Zeit im allgemeinen nichts wahr.
Meine Herren, wenn das Gesetz nach meinen Begriffen ungerecht ist, so muß ich Ihnen indem ich vieles andere übergehen will zum Schluß noch sagen, daß ich es auch für sehr unpolitisch und unklug halte.
Es ist ein Gesetz, welches nach meiner Meinung Sie und namentlich die verbündeten Regierungen längst hätten aufheben sollen; denn eine Thätigkeit der Ordensgenossenschaften der katholischen Kirche ist in unserer mit so vielen Gefahren und Verirrungen erfüllten Zeit ein unbedingtes Erforderniß.
Wir haben Ihnen schon vielfach gesagt, daß wir die Thätigkeit unserer Orden und insbesondere der Jesuiten auf sozialem Gebiet für nothwendig hielten; Sie müßten die Freiheit der Kirche herstellen, damit diese ihren segensreichen Einfluß auf die Belebung des Glaubens, der Religiosität und der Sittlichkeit ausüben könnte.
Ich meine, diese segensreiche Einwirkung sollten die Regierungen jetzt mit Freuden begrüßen, während sie sich den Bestrebungen und Auffassungen großer Parteien gegenüberstehen sieht, welche alle Ordnung, alle rechtlichen Verhältnisse und alle unsere gesellschaftlichen Zustände negiren.
Ich meine also, die Regierungen sollten sich freuen, wenn kirchliche Kräfte für die Ordnung und für die Förderung der Sittlichkeit und des Rechtsgefühls eintreten, wie dies die katholischen Ordensgenossenschaften in hohem Maße thun.
Es hat sich auch in der Erfahrung gezeigt, daß, so lange diese in manchen Orten thätig waren, die Sozialdemokratie dort nicht mit ihren Auffassungen um sich griff; so hat es sich gezeigt in Aachen, Essen, (0) Bochum und in vielen anderen Orten.
Zum Schluß noch eine Bemerkung; in der späten Zeit und bei allgemeiner Ermüdung will ich Ihre Geduld nicht zu lange in Anspruch nehmen.
Nur noch die eine Bemerkung, daß das Gesetz nach meiner Meinung, auch abgesehen davon, daß es an sich kein gutes und kein verständiges ist, auch noch obendrein von den verbündeten Regierungen schlecht gehandhabt und über seinen Gehalt ausgedehnt worden ist.
Die Bekanntmachung der Bundesregierungen vom 4.
Juli 1872, vom 20.
Mai 1873 gehen weit über das hinaus, was im Gesetz bestimmt ist.
Zunächst werden da die den Jesuiten verwandten Orden bezeichnet.
Meine Herren, das ist ein ganz wunderbarer Begriff seitens der verbündeten Regierungen, daß sie die Redemptoristen, die Lazaristen, die Brüder vom heiligen Geist, die Damen vom heiligen Herzen Jesu für verwandte Orden halten.
Ich meine, alle Orden der katholischen Kirche sind mit den Jesuiten verwandt und ihrer Ordensthätigkeit, oder will man das nicht so auffassen, dann sind auch diese fünf bezeichneten Orden nicht mit den Jesuiten verwandt.
Die Gefährlichkeit derselben ist beinahe etwas lächerlich, indem man Frauen, die Unterricht geben und erziehen und in Klöstern zusammen leben, für so staatsgefährlich hält, daß man sie ausweisen zu müssen glaubt.
Ich meine, es ist eine Aengstlichkeit und Furcht, die einem großen Reich und großen Auffassungen nicht zum Ruhme und nicht zur Zierde gereichen kann.
Endlich aber geht in dem Verbot der Thätigkeit eines einzelnen Jesuiten die Verordnung über das Gesetz hinaus.
Meine Herren, ich bitte Sie also nun zum Schluß: stimmen Sie unserem Antrag bei, stimmen Sie dem Antrag bei aus Gründen des Rechts und der Politik, des Rechts und der Freiheit für uns Katholiken, und seien Sie versichert, daß Sie dem religiösen, dem konfessionellen Frieden dadurch nicht schaden.
Das ist eine feststehende und anerkannte Thatsache: der religiöse, konfessionelle Friede wird am besten dadurch Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893.
221 gefördert, daß man jedem sein Recht giebt und sein Recht laßt.
1 (Bravo!
im Zentrum.)
Der konfessionelle Unfriede ist bei uns seit dem Kulturkampf ins Leben getreten, weil man den Katholiken zu nahe trat und Unrecht that.
Vor dem Kulturkampf war kein konfessioneller Unfriede.
Geben Sie also dieses Gesetz auf, welches den Kulturkampf inaugurirte!
Sie werden den konfessionellen Frieden dadurch fördern.
Ich will Ihnen noch eins sagen: wäre ich der Ueberzeugung, es sei Gefahr vorhanden, daß die Jesuiten dem konfessionellen Frieden schaden würden, so würde ich Ihnen nicht die Beseitigung dieses Gesetzes vorschlagen und würde mich nicht dafür aussprechen.
Ich bitte Sie also, dies zu thun.
Sie geben dadurch dem Recht die Ehre; Sie nehmen ein Gesetz weg, welches unserer Katholiken und der katholischen Kirche unwürdig ist und uns Katholiken alle empört und kränkt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die erste Berathung.
Ein Antrag auf Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission liegt nicht vor.
Es wird sich darum handeln, ob wir in die zweite Lesung eintreten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe dem Herrn Präsidenten vor etwa 2 Stunden bereits einen Antrag überreicht zur zweiten Lesung.
Derselbe hat mir darauf erklärt vollkommen korrekt, wie ich zugebe daß er vor Beginn der zweiten Lesung Anträge überhaupt nicht annehmen könne.
Ich habe einen Antrag formulirt; gedruckt konnte er noch nicht werden.
1 1, (Zuruf vom Zentrum.)
(L) Das schadet nichts
Ja, meine Herren, daraus sehe ich, Sie wollen die Sache heute durchpeitschen; aber für mich ist dieselbe doch zu wichtig.
Ich beantrage deshalb, diese zweite Lesung von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Ich will noch bemerken, daß die Herren Antragsteller auf das Schlußwort verzichtet haben.
Wir haben nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert darüber abzustimmen, ob wir in die zweite Lesung eintreten wollen oder nicht.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche, dem gestrigen Beschlusse des Reichstags entgegen, nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert in die zweite Berathung der Vorlage nicht eintreten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir treten demnach in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den ß 1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Zur Geschäftsordnung erlaube ich mir die Bemerkung zu machen, daß es mir willkommen gewesen wäre, auf die Ausführungen der Herren Abgeordneten Richter und Rickert zu erwidern und die inneren Widersprüche in diesen Ausführungen darzulegen, wonach es zwar eine Ausnahmemaßregel sein soll, wenn man den einzelnen Jesuiten in seinem Rechte verkürzt, z.
B. in seiner Freizügigkeit beschränkt, wonach es aber keine Ausnahmemaßregel sein soll, wenn man alle Jesuiten in ihren Rechten verkürzt.
(Zuruf links.)
Also nach Ihrer Meinung hat der Jesuitenorden überhaupt keine Rechte.
(Wiederholter Zuruf links.)
Ihre Behauptung ist falsch; denn der Jesuitenorden und die verwandten Orden verlangen keine Privilegien.
Ich ver- (0) zichte aber darauf, diese Ausführungen der Herren Richter und Rickert zu widerlegen, weil ich die Pläne der Herren Abgeordneten Richter und Rickert, es heute zu keiner Abstimmung kommen zu lassen, in keiner Weise unterstützen will.
1.
(Unruhe knks.)
Präsident: Ich will inzwischen noch bemerken, daß der Antrag, den die Herren Abgeordneten Rickert, Dr. Goertz und Maager eingebracht haben, folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den § 1 des Gesetzentwurfs Hompesch wie folgt zu fassen: 8 IDer ß 2 des Gesetzes betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4.
Juli 1872 (Reichsgesetzblatt Seite 253) wird aufgehoben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich bitte nur für etwa 5 Minuten um ihr Gehör, um die Abstimmung, der wir ja jetzt sehr nahe sind, für meine Person motiviren zu können.
Ich hätte gewünscht, daß der Antrag, den mein Freund Rickert auf Vertagung gestellt hat, angenommen worden wäre, und daß wir auf diese Weise Gelegenheit bekommen hätten, etwas eingehender, als das jetzt möglich sein wird, die zweite Lesung vorzunehmen.
Da die Mehrheit des Hauses die Vertagung aber nicht gewünscht hat, so sehe ich mich jetzt veranlaßt, mit einigen Worten zu motiviren, weshalb ich für den Zentrumsantrag, also für die Aufhebung des Jesuitengesetzes, stimmen werde.
Meine Herren, ich möchte nicht in den Verdacht gerathen, auch nicht bei der Zentrumspartei, als ob mir die Bestrebungen des Jesuitenordens irgendwie sympathisch wären im Gegentheil, ich halte die Bestrebungen des Jesuitenordens im großen und ganzen für kulturfeindlich und ich begrüße deshalb jede wirksame Abwehr derartiger Bestrebungen —; (v) ich bin jedoch davon durchdrungen, daß auf dem Wege der Polizeigesetzgebung, auf dem Wege eines Jesuitengesetzes eine wirksame Abwehr jesuitischer Bestrebungen überhaupt nicht zu erreichen ist.
Meine Herren, worum handelt es sich bei der Aufhebung des Jesuitengesetzes
Es soll der Jesuitenorden rechtlich in dieselbe Lage versetzt werden, in der die anderen katholischen Orden sich befinden.
Nun ist aber daran wird wohl niemand in diesem hohen Hause ernstlich zweifeln heutzutage innerhalb der katholischen Kirche der Jesuitismus die herrschende Macht.
1. x (Herterkeck un Zentrum.)
—Das Zentrum wird das doch am wenigsten bestreiten wollen!
(Widerspruch im Zentrum.)
—Sie motiviren ja Ihren Antrag damit, daß Sie uns auseinandersetzen, wie der Jesuitenorden ganz besonders verdient, geachtet und geehrt zu werden.
Sie werden deshalb doch nicht bestreiten wollen, daß dieselben Grundsätze, die dem Jesuitenorden zu Grunde liegen, einer allgemeinen Anerkennung innerhalb der katholischen Kirche sich erfreuen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb, glaube ich, kann die Behauptung nicht bestritten werden, wenigstens nicht von Seiten der Herren vom Zentrum, daß innerhalb der katholischen Kirche die herrschende Macht thatsächlich der Jesuitismus ist.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, und wenn heutzutage niemand daran denkt, gegen die katholische Kirche als solche oder gegen die Kirchenpolitik derselben heute einen Kampf zuführen, wie er in den 70er Jahren geführt ist, wenn jeder mit dem anderen darüber einverstanden ist, daß die politischen Verhältnisse sich in dieser Beziehung seit den 70 er Jahren von Grund aus geändert haben, so scheint mir der Schluß sehr nahe zu liegen, daß man dann dieses Gesetz, das 222 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893. in das gegenwärtige Jahrzehnt bei den so vollständig veränderten Verhältnissen thatsächlich nicht mehr hineinpaßt, verschwinden läßt, um so mehr, als durch dieses Gesetz irgend eine thatsächliche Wirkung nicht hervorgerufen wird.
Durch dasselbe wird in keiner Weise verhindert, daß Jesuiten in Deutschland ihre Thätigkeit ausüben.
Es wird auch nicht verhindert, daß andere Orden und andere streitbare Männer der katholischen Kirche die Grundsätze des Jesuitenordens selbst nach allen Richtungen hin in die praktische Thätigkeit übersetzen.
Unter solchen Umständen ein Gesetz aufrecht zu erhalten, welches nur den trügerischen Anschein erweckt, als ob es einen thatsächlichen Schutz gegen die Propaganda des Jesuitenordens gewährt, das scheint mir von jedem Standpunkt aus verfehlt und von meinem Standpunkt, der ich den Jesuitismus bekämpft wissen will, erst recht.
Denn, wenn ein solches Gesetz bestehenbleibt, das, wie ich glaube, gar keine Wirkung ausübt, so wird nur in weiten Kreisen der falsche Glaube erweckt, als ob durch die Aufrechterhaltung eines solchen Gesetzes etwas geschähe gegen die Bestrebungen der Jesuiten; in Wirklichkeit werden die Widerstandskräfte dadurch nur verringert, und deshalb scheint mir dieses Gesetz nicht blos unnütz zu sein, sondern, weil es unnütz ist, direkt schädlich.
Und deshalb, weil ich der Ueberzeugung bin, daß dieses Gesetz nicht das erfüllt, was es erfüllen soll, daß es thatsächlich unnütz und deshalb schädlich ist, und weil es den Charakter einer Ausnahmegesetzgebung an sich trägt, die nach den Erfahrungen der letzten Jahrzehnte in Deutschland sich immer nur zu Gunsten derjenigen erwiesen hat, die man bekämpfen wollte, deshalb bin ich der Meinung, daß man dieses Gesetz ruhig zum alten Eisen wirft, und deshalb werde ich für Aufhebung dieses Gesetzes stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Der Herr Abgeordnete Gröber bemerkte, es sei eine willkürliche Unterscheidung, zwischen dem Ausnahmerecht der Angehörigen der Jesuiten und dem der Orden zu unterscheiden.
Durchaus nicht.
In einem Ausnahmerechte stehen die Jesuiten gegenüber dem Reichsrecht auf Freizügigkeit.
Es giebt aber kein Reichsrecht auf Ordens l«.
und das gemeine Recht in Deutschland schränkt gerade die Ordensniederlassungen ein.
Dazu kommt, daß die Aufhebung des Z 1 für den größten Theil Deutschlands praktisch völlig bedeutungslos ist, weil die Ordensniederlassung nach wie vor untersagt bleibt in Preußen, Württemberg, Bayern und wohl auch noch in anderen Staaten.
Ich habe auch gar keinen Anlaß, die zweite Berathung zu verhindern, ich habe ausdrücklich die sachlichen Gründe dafür dargelegt.
Ob die zweite Berathung heute oder zu einem späteren Datum stattfindet, kann Ihnen doch ganz gleich sein; denn wenn Sie wirklich die Mehrheit haben, sind Sie gar nicht an die Mittwoche gebunden, sondern können in kurzer Zeit die zweite Berathung herbeiführen, und die zweite Berathung an sich besiegelt ja auch noch nicht Ihren Antrag, sondern es bedarf ja noch der dritten Berathung.
Darum begreife ich gar nicht, warum Sie diese Frage derartig überstürzen wollen.
Zu einem Erfolg kommen Sie doch nur, wenn Sie nicht nur eine Mehrheit haben in Folge zufälliger Präsenz, sondern wenn die Mehrheit zugleich dauernd mit der Mehrheit des Reichstags sich deckt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg.
Abgeordneter Dr. Friedberg: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert ist so spät in die Berathung hineingeworfen, daß es meinen politischen Freunden im gegenwärtigen Augenblick nicht möglich ist, Stellung zu demselben zu nehmen.
Wir sind daher auch nicht in der Lage, in diesem Stadium der Berathung für denselben eintreten zu (6) können.
Falls der Herr Abgeordnete Rickert die Absicht hat, seinen Antrag für die dritte Lesung zu wiederholen, richte ich die Bitte an ihn, es so rechtzeitig zu thun, daß wir als Fraktion zu demselben Stellung nehmen können.
Präsident: Das Wort zu § 1 ist nicht weiter verlangt.
Ich habe noch zu bemerken, daß von den Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und 62 Genossen ein Antrag eingebracht ist, über den § 1 des Antrags namentlich abzustimmen.
Ich schließe die Diskussion über den ß 1.
Wir kommen zur Abstimmung, die ich in folgender Weise vornehmen will.
Es soll zunächst abgestimmt werden über den Antrag Rickert, der eine Aenderung des Z 1 vorschlägt; wird der Antrag Rickert angenommen, so ist der Z 1 des Antrags Hompesch und Genossen erledigt; wird der Antrag Rickert abgelehnt, so haben wir namentlich abzustimmen über den §1, wie Sie denselben auf der Vorlage abgedruckt finden.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Meine Herren, ich glaube, daß der Modus, zunächst über Amendements abzustimmen und dann über den Hauptantrag, hier im Hause nicht hergebracht ist, sondern daß vielmehr immer erwogen ist, welcher Antrag der weitgehendste ist, und wenn dieser abgelehnt ist, dann kommt der beschränkte Antrag.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, Sie können ja anders stimmen.
Deshalb mache ich den Vorschlag, daß zunächst über den Antrag Graf Hompesch abgestimmt wird und demnächst über den Antrag Rickert.
Präsident: Ich kann auf diesen Antrag nicht eingehen, weil er meines Erachtens der Geschäftsordnung und der Uebung des Hauses widerspricht.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Indessen muß ich über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordneten Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Nach den Worten des Herrn Präsidenten ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Gegen den Modus, den ich vorgeschlagen habe, hat niemand mehr etwas einzuwenden.
Ich bitte danach, daß diejenigen, welche den Antrag Rickert, folgendermaßen gefaßt: der Reichstag wolle beschließen: den Z 1 des Gesetzentwurfs Graf Hompesch wie folgt zu fassen: 1 Der Z 2 des Gesetzes, betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4.
Juli 1872 (Reichsgesetzblatt Seite 253) wird aufgehoben annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über Z 1 des Antrags Graf Hompesch, und zwar wird diese Abstimmung eine namentliche sein.
Wird die Verlesung des Z 1 verlangt
(Wird verneint.)
Ich bitte also, daß diejenigen, welche dem Vorschlag der Herren Abgeordneten Grafen Hompesch und Genossen gemäß den Z 1 annehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893.
223 () Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Es sind Zweifel darüber entstanden, ob und wie der Herr Abgeordnete Steppuhn gestimmt hat.
Der Herr Abgeordnete ist nicht anwesend.
Weiter sind Zweifel darüber, ob und wie der Herr Abgeordnete Stöcker gestimmt hat.
(Abgeordneter Stöcker: Mit Ja!)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Prinz von Arenberg.
1 Adt.
Baron von Arnswaldt-Harden- Ancker.
bostel.
1 Graf von Arnim.
Auer.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Baeurle.
Dr. Barth.
Bebel.
Bender.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Bruckmaier.
Brühne.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Bumiller.
Freiherr von Buol.
Burger.
Casselmann.
Cegielski.
Baron von Chlapowski.
Colbus.
Conrad, von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Metz.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Euler.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frank (Ratibor).
Fritzen.
Frohme.
Fuchs.
Graf von Galen.
Galler.
(Zöllner.
Greiß.
Gröber (Württemberg).
Bantleon.
Bassermann.
Bauermeister.
Baumbach.
Bayerlein.
Beckh.
von Benda.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bismarck Schönhausen.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Boehme.
Dr. Böttcher.
Bohm.
Bohtz.
Boltz.
Brünings.
Brunck.
Dr. von Buchka.
Dr. Bürklin.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
i r.
Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuny.
Engels.
Dr. Enneccerus.
Feddersen.
Frank (Baden).
Frese.
Dr. Friedberg.
Fürst zu Fürstenberg.
Gamp.
Gaulke.
von Gerlach.
Dr. Goertz.
Gräfe.
von der Gröben-Arnstein.
Freiherr von Gültlingen.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Mit Ja antworten: Haag.
Dr. Haas.
Harl.
Harm.
Hartmann (Glatz).
Haus.
Haußmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Hermes.
Hesse.
Hilpert.
Hirschel.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Chemnitz).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Graf von Hompesch.
Horn.
Hubrich.
Humann.
Dr. von Jazdzewski.
Johannsen.
von Kalkstein, von Kehler.
Keßler.
Klose.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Krebs.
Küchly.
Kühn.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Lehemeir.
Lehnen.
Lender.
Lerno.
Lenzer.
Letocha.
Dr. Lieber (Montabaur).
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Marke.
Dr. Marcour.
Mayer (Landshut).
Meist.
Metzner (Neustadt).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Mooren.
Moritz.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Nadbyl.
Neckermann.
Neumann.
Goetz von Olenhusen.
Pezold.
Pflüger (Baden).
Pingen.
Mit Nein antworten: 1 (6) Haake.
Hänichen.
Dr. Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hasse.
Hausse-Dahlen, von Herder.
Herzog.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hofmann (Dillenburg).
Graf von Holstein.
Holtz.
Hosang.
Hüpeden.
Jebsen.
Jörns.
Kalmring.
Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von Kanitz (Schlochau).
Kauffmann.
von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köpp.
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
1 (0) Krüger.
Dr. Kruse.
Dr. Langerhans.
von Leipziger, von Levetzow.
Graf zu Limburg-Stirum.
von Loesewitz.
Lotze.

Lüders.
Lüttich.
Lutz.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
Merbach.
Meyer (Danzig).
Dr. Meyer (Halle).
Möller (Dortmund).
Graf von Moltke.
Müller (Harburg).
Münch-Ferber.
Nauck.
von Normann.
Graf von Oriola.
Dr. Osann.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli.
Graf von der Decken (Ringel- vbn Dallwitz.
heim).
1 von Dewitz.
Deuringen.
1 Dresler.
Dieben.
224 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893.
A) Mit Ja antworten: von Janta-Polczynski.
Preiß.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Reichert.
Reindl.
Reißhaus.
Rembold.
Dr. Rintelen.
Roeren.
Dr. Rudolphi.
Dr. Rzepnikowski.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Dr. Schneider.
Dr. Schoenlank.
Schöpf.
Schüler.
Schultze (Königsberg).
Schwarze.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis.
(8) Singer, von Slaski.
Spahn.
Speiser.
Stadthagen.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stöcker.
von Strombeck.
Szmula.
Timmerman.
Traeger.
Tutzauer.
Vogtherr.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weidenfeld.
Weiß.
Wellstein.
Wenders.
Wengert.
Wenzel.
Wildegger.
Winterer.
de Witt.
Witzlsperger.
Wolny.
Dr. von Wolszlegier Gilgen bürg.
von Wolszlegier-Schönfeld.
Wurm.
Zott.
Zubeil.
Mit Nein antworten: Dr. Pieschel.
Placke.
von Ploetz.
von Podbielski.
von Polenz.
von Puttkamer-Plauth.
Rettich.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Ritter (Merseburg).
Ritter (Wirsitz).
Roesicke.
Graf von Roon.
Rothbart.
Sachße.
von Salisch.
Scherre.
von Schöning.
Schröder.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schulze-Henne.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Siegle, von Staudy.
von Stein.
Stephann (Torgau).
Stroh.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Thomson.
Walter.
Wamhoff.
Weber (Heidelberg).
Wiesike.
Will.
Der Abstimmung enthalten sich: 1 (0) Bindewald.
Dr. Boeckel.
Werner.
Krank sind: Graf von Dönhoff-Friedrichstein, von Grand-Ry.
Guerber.
Dr. König.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf von Mirbach.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schall.
Steinmann.
Steppuhn.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Viereck.
Beurlaubt sind: Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Carmer.
Ehni.
Fink.
Hische.
Hug.
Jacobskötter, von Kardorff.
Krupp.
Dr. Freiherr von Langen.
Lenzmann.
Freiherr von MaltzanMolzow.
Mentz.
Pflüger (Württemberg).
Riekehof-Böhmer.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schnaidt.
Uhden.
von Winterfeldt-Menkin.
Freiherr Zorn von Bulach.
Entschuldigt sind: Ahlwardt.
Aichbichler.
Dr. von Bennigsen, von Colmar.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. von Frege.
Fusangel.
Gescher.
Grillenberger.
Kercher.
Leuschner.
Lorenzen.
Metzger (Hamburg).
Dr. Pichler.
Pöhlmann.
von Vollmar.
von Werdeck-Schorbus.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Arnswaldt-Böhme.
Birk.
Dr. Bostetter.
Dr. Braubach.
Graf Douglas.
Eck.
Dr. Förster (Neustettin).
Geyer.
Günther.
Hartmann (Württemberg).
Herbert.
Dr. Hoeffel.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst, von Holleuffer.
von Jagow.
Joest.
Klees.
Köhler.
Kröber (Bayern).
Kubicki.
Langer- »feldt.
Legten.
Leonhard.
Leuß.
Lieber (Meißen), von Massow.
von der Osten.
Payer.
Rother, von Rozycki.
Schippet.
Schumacher.
Seifert, von Sperber.
Stolle.
Ulrich.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Stolle bitten, noch einmal zu sagen, wie er gestimmt hat.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
1 (0) (Pause.)
An der Abstimmung haben sich 312 Mitglieder des Hauses betheiligt; davon haben mit Ja gestimmt 172, mit Nein 136, und 3 haben sich der Abstimmung enthalten.
Der Antrag der Herren Graf Hompesch und Genossen ist also angenommen in seinem ß 1.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir gehen nun über zu Z 2.
Das Wort wird in der eröffneten Diskussion nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Z 2 zustimmen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität; Z 2 ist angenommen.
Wir kommen zu § 3.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe vorhin einen Antrag in Bezug auf den ß 166 des Strafgesetzbuchs in Aussicht gestellt, ich will ihn verlesen.
Ich werde ihn nicht weiter motiviren, es kommt unter diesen Verhältnissen ja doch nur auf die Abstimmung an: Der Reichstag wolle beschließen: Als § u folgenden Paragraph anzunehmen: Der Z 166 des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 wird dahin abgeändert, daß die Worte: „oder wer öffentlich eine der christlichen Kirchen oder eine andere mit Korporationsrechten innerhalb des Bundesgebiets bestehende Religionsgesellschaft oder ihre Einrichtungen oder Gebräuche beschimpft ''— wegfallen.
(Uh, Zentrum.)
Zimmermann.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893.
225 M Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert will ich nur eine ganz kurze Bemerkung machen.
Es ist mir schon in der ersten Ausführung der Herren Abgeordneten Rickert und Richter die merkwürdige Seelenübereinstimmung der beiden Herren in diesem Falle aufgefallen.
Die beiden Herren, die doch sonst seit neuerer Zeit gar feindliche Brüder sind, verlangen in diesem Falle 'übereinstimmend die Abschaffung des Z 166 des Reichsstrafgesetzbuchs in einem wichtigen Theile.
Es genügt mir, darauf hinzuweisen, daß der § 166 des Reichsstrafgesetzbuches in dem Theile, den der Herr Abgeordnete Rickert beseitigen will, eine „Beschimpfung ''der Kirche voraussetzt, und daß die Herren nicht im Stande sind, irgend welche Fälle anzuführen und näher zu bezeichnen, in welchen etwa eine scharfe Kritik des Jesuitenordens oder eines verwandten Ordens zu einer gerichtlichen Verurtheilung geführt hätte.
Eine solche Verurtheilung ist noch gar nicht vorgekommen und wird in einem Staate wie dem Deutschen Reiche überhaupt nicht vorkommen.
Es ist mir doch auffallend, daß die Herren jetzt auf diesen Gedanken einer Abänderung des Z 166 zurückgreifen, der sonst Eigenthum des evangelischen Bundes zu sein schien.
(Oho!
links.)
Ja, der evangelische Bund hat zuerst den Gedanken aufgegriffen, und die Herren marschiren nun ganz schön hinterdrein als die Knappen des evangelischen Bundes alle Achtung!
Die Herren haben vielleicht übersehen, daß in der Zeit, in welcher der Jesuitenorden im preußischen Staate nicht als gemeingefährlich angesehen wurde und in Preußen bestand, eine viel weitergehende Strafbestimmung im ß 135 des preußischen Strafgesetzbuchs galt, als sie jetzt in H 166 des Reichsstrafgesetzbuchs gilt, daß damals der Jesuitenorden und alle ver (L) wandten Orden einer gewiß scharfen Kritik von gegnerischer Seite ausgesetzt waren, und daß man diese Kritik thatsächlich auch nicht unterlassen hat, ohne jemals unter dem § 135 gefaßt worden zu sein.
Der Z 135 des preußischen Strafgesetzbuchs bedroht nämlich nicht bloß die „Beschimpfung '', sondern schon die „Verspottung ''mit Strafe und bedroht weiter sogar Darstellungen mit Strafe, welche die Kirchen, ihre Einrichtungen, Gebräuche, Lehren u. s. w. „dem Hasse oder der Verachtung aussetzen ''— viel weitergehende Bestimmungen als die jetzigen, welche eine förmliche Beschimpfung als Thatbestandsmerkmal voraussetzen.
Meine Herren, ich glaube wirklich, wir haben keinen Anlaß, hier in dieser späten Stunde auf diese Materie weiter einzugehen.
Es setzt sich niemand dem Verdachte aus, etwa „freiheitswidrig ''zu sein, wenn er den Schutz der Kirche gegen gemeine Beschimpfungen aufrecht erhalten will und gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert stimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, mit derselben Wärme wie der Herr Abgeordnete Gröber möchte auch ich und ich darf wohl sagen: im Namen meiner politischen Freunde mich aussprechen gegen den Angriff, der in dem Antrag Rickert ganz unzweifelhaft gegen unsere religiöse Ueberzeugung liegt.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich meine, meine Herren, in einer so destruktiven Zeit, in der wir heute leben, haben wir wahrlich keine Veranlassung, den Schutz, welchen die Religion überhaupt noch im Staate hat, irgendwie abzuschwächen, und ich glaube, es würde in weiten Kreisen des Volkes, des evangelischen wie des katholischen, nicht verstanden werden, wenn wir die Hand dazu bieten wollen, angeblich aus freiheitlichen Gründen, die Beschimpfung der Kirche freizugeben.
Ich protestire dagegen vom Standpunkte Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
der evangelischen Kirche, wie es der Herr Abgeordnete Gröber (6) seinerseits für die katholische Kirche gethan hat.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ob der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sich für legitimirt hält, im Namen der protestantischen Kirche und ihrer Angehörigen zu protestiren, das ist seine Sache.
Mir ist das sehr zweifelhaft, daß er dazu legitimirt ist.
Ich bestreite diese Legitimation nach dem, was vorangegangen ist, und wovon er keine Ahnung zu haben scheint.
Auch der Herr Abgeordnete Gröber scheint nicht zu wissen, daß das Reichsgericht den Z 166 in einer Weise ausgelegt hat in thatsächlich bekanntlich vorgekommenen Prozessen, daß in der That eine Kritik, wie sie Herr Dr. Lieber im Namen des Zentrums gewünscht hat, „freie Bahn für den Kampf der religiösen Ueberzeugung '', nicht mehr möglich ist, ohne sich der Gefahr auszusetzen, auf 3 Jahre ins Gefängniß zu spazieren.
Es genügt mir, festzustellen, was die Herren vom Zentrum unter der freien Bahn für den Kampf der religiösen Ueberzeugung meinen.
Sie werden den Antrag niederstimmen; wir werden die Konsequenzen daraus ziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Auf die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert möchte ich zunächst erwidern, daß wir unter dem freien Kampf wahrlich nicht, wie der Herr Abgeordnete Rickert, eine freie Beschimpfung der Kirche verstehen.
(Lebhafter Beifall und sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten Rickert noch erwidern, daß, wenn er die Legitimation des Herrn Freiherrn von Stumm, bezüglich der evangelischen Kirche hier Erklärungen (v) abzugeben, bezweifelt, ich das nicht hindern kann.
Aber meinerseits will ich wenigstens das eine anführen, daß meine Freunde aus der deutschkonservativen Partei vollständig auf Seite des Herrn Freiherrn von Stumm stehen und einstimmig und energisch den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert ablehnen.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat hier ein reichsgerichtliches Urtheil angeführt, das angeblich die Kritik des Jesuitenordens und die Angriffe auf religiöse Anschauungen, welche andere Religionsgemeinschaften vertreten, in unzulässiger Weise einschränken soll.
Wir sind durchaus bereit, über dieses Erkenntniß, das uns gerade so gut bekannt ist wie dem Herrn Abgeordneten Rickert, bei anderer Gelegenheit uns eingehend auseinander zu setzen.
Heute ist dazu weder Zeit noch meines Erachtens die richtige Gelegenheit.
Ich muß aber jetzt schon sagen, daß wir gar nichts dagegen haben, daß die Praxis, welche dieses Erkenntniß schafft, bestehen bleibt.
Wir stehen auf demselben Boden wie das Strafgesetzbuch und jenes Erkenntniß, daß wir es nicht für wünschenswerth halten, durch das Freigeben der Schimpffreiheit das Recht der Kritik zu übertreiben (Unruhe links) und die Auseinandersetzung über die verschiedenen religiösen Anschauungen verrohen zu lassen.
Wir haben umgekehrt den Wunsch, daß diese Kritik in möglichst ruhiger, objektiver Form geübt werde; denn das dient dem religiösen Frieden unter den Parteien und unter den verschiedenen Konfessionen, nicht aber, wenn es sogar gesetzlich zugelassen wird, daß man in derber, in verhetzender und verletzender Weise gegenseitig sich beschimpft.
(Widerspruch und Zuruf links.)
35 226 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1893.
() Wir sind ganz einverstanden, daß wir selbst unter der Beschränkung stehen, welche das Strafgesetzbuch für die Kritik der gegenseitigen religiösen Anschauungen festsetzt.
Wir wehren uns für unseren Theil gar nicht gegen diese gesetzliche Fesselung, wenn Sie es so nennen wollen.
Wir verlangen aber denselben Schutz für uns.
Wir geben gleiches Recht und verlangen gleiches Recht, und das soll eine Freiheitsseindseligkeit sein!

Das kann man in einer kurzen Bemerkung, wie es aber der Herr Abgeordnete Rickert gethan hat, leicht so hinwerfen in das deutsche Volk, daß es eine Beschränkung der Freiheit sein soll, wenn man das „Beschimpfen ''der Einrichtungen der anderen Konfession nicht gestattet; aber der gesunde Sinn des deutschen Volks wird niemals auf diese Bahn treten, die der Herr Abgeordnete Rickert ihm hat zeigen wollen.
Wir protestiren dagegen, daß man die Schimpffreiheit fordert im Namen der Freiheit; wir protestiren dagegen im Interesse einer ruhigen, nüchternen Kritik.
Wir wollen uns verstänbigen mit unseren Gegnern.
Wir wollen sie nicht beschimpfen; wir wollen aber auch nicht beschimpft werden.
Darum stimme ich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das- Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, es hat dem Herrn Abgeordneten Rickert gefallen, ein Wort von mir, das ich nicht zu wiederholen brauche, weil er es oft genug wiederholt hat, in einem Sinne zu deuten, gegen den ich im Rahmen der persönlichen Bemerkung berechtigt sein muß, persönliche Verwahrung einzulegen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß wir den freien Geisterkampf der religiösen Ueberzeugungen auf dem Boden unseres im religiösen Zwiespalt (g) leider zerrissenen Vaterlands ohne Schädigung des letzteren nur führen können in persönlicher Achtung und Liebe und in sachlicher Ruhe.
Dem Herrn Abgeordneten Rickert und seinem Geschmack muß ich es überlassen, die Freiheit bis auf die Beschimpfung auszudehnen.
Ich verwahre mich gegen diese Ausdehnung mit größtmöglicher Entschiedenheit.
Präsident: Wir haben abzustimmen über ß 3 des Antrags der Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen.
Danach werden wir abstimmen über den Antrag Rickert, der als Z 4 oder u anzusehen sein würde, wenn er angenommen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Z 3 des Antrags Hompesch dessen Verlesung mir erlassen wird zustimmen wollen, aufstehen.
1, (Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Z 3 ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, als Z 4— oder 3 a, das wird nachher entschieden werden folgenden Paragraphen anzunehmen: §166 des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 wird dahin abgeändert, daß die Worte: oder wer öffentlich eine der christlichen Kirchen oder eine andere mit Korporationsrecht innerhalb des Bundesgebiets bestehende Religionsgesellschaft oder ihre Einrichtungen oder Gebräuche beschimpft wegfallen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Es bleibt noch übrig Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte diejenigen, welche auch Einleitung und Ueberschrift zu dem vorgeschlagenen Gesetzentwurf ge- (6) nehmigen wollen, aufzustehen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Nun habe ich das Wort an den Vorsitzenden der Petitions kommission, den Herrn Abgeordneten Dr. Kruse, zu geben.
Abgeordneter Dr. Kruse: Meine Herren, als Vorsitzender der Petitionskommission habe ich dem Hause die Mittheilung zu machen, daß eine große Anzahl von Petitionen zu diesem Gesetzentwurf eingegangen sind.
Die Petitionskommission hat sich erst vor wenigen Tagen konstituirt, und es ist uns bis daher also noch nicht möglich gewesen, in die Berathung dieser Petitionen einzutreten.
Ich begnüge mich deshalb mit der thatsächlichen Angabe, daß 81 Petitionen mit 6225 Unterschriften eingegangen sind, welche die Aufhebung des Jesuitengesetzes befürworten, daß dagegen 6107 Petitionen mit 369 489 Unterschriften eingegangen sind, welche das Jesuitengesetz beizubehalten wünschen.
Präsident: Die Petitionskommission wird uns das, was sie uns über die Petitionen mitzutheilen hat, noch bei der dritten Lesung vortragen.
Unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 2.
1 Dezember, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewährung von Unterstützungen an Invalide aus den Kriegen vor 1870 und an deren Hinterbliebene, nebst Begründung (Nr.
55 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Kaiserlichen Verordnungen vom 29.
Juli d. I. resp.
vom 17.
August d. I-, betreffend die Erhebung eines 50prozentigen Zollzuschlags für die aus Rußland beziehungsweise aus Finland kommenden Waaren (Nr.
34 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Freundschafts-, (D) Handels- und Schifffahrtsvertrags zwischen dem Reich und dem Freistaat Kolumbien (Nr.
12 der Drucksachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung eines am 21.
August v. I. in Wien zwischen dem Reich und und Serbien abgeschlossenen Uebereinkommens, betreffend den gegenseitigen Muster- und Markenschutz, nebst Zusatzerklärungen vom 17.
März und 7.
November d. I.
(Nr.
35 der Drucksachen); 5.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Zusatzprotokolls zu dem vom Bundesrath genehmigten und vom Reichstag unter dem 8.
März 1888 angenommenen internationalen Vertrag zur Unterdrückung des Branntweinhandels unter den Nordseefischern auf hoher See, in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausführung des internationalen Vertrages (Nr.
29 der Drucksachen); und endlich die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aenderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz und die Ergänzung des Strafgesetzbuchs, nebst Begründung (Nr.
7 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Tagesordnung und Sitzungszeit einverstanden.
Ich habe, noch zu verkünden, daß die gestern auf heute berufenen Abtheilungen nicht zusammentreten können, daß vielmehr der Zusammentritt auf morgen nach der Sitzung verlegt wird.
Es wird dann unmittelbar nach der Wahl der Budgetkommission, die die Abtheilungen vorzunehmen haben, die Konstituirung dieser Kommission im Zimmer Nr.
5 stattfinden.
Ich schließe die Sitzung.