Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Abgeordnete Mangss in das Haus eingetreten.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
1179 Meine Herren, ich muß zurückkommen auf einen Ausdruck, (0) der gestern nicht fern vom Schluß der Sitzung hier im Hause in einer Rede laut wurde, den ich überhört, den ich aber jetzt aus dem stenographischen Protokoll konstatirt habe.
Ein Mitglied des Hauses nannte einen Reichsangehörigen, der die bürgerlichen Ehrenrechte besitzt, jedenfalls aber wegen Mordes noch nicht bestraft ist, einen „Massenmörder ''.
Meine Herren, ich bestreite den Mitgliedem des Hauses durchaus nicht das Recht, hier Thatsachen vorzubringen, die eine außerhalb des Reichstags stehende Person belasten, namentlich wenn die bezüglichen Thatsachen durch Beweismittel unterstützt sind.
Aber ich glaube, daß man eine Person außerhalb des Hauses nicht mit einem Schimpfwort belegen darf; das scheint mir der Würde des Reichstags nicht zu entsprechen und ein Mißbrauch der den Abgeordneten zustehenden Redefreiheit zu sein.
Ich bemerke dies nur pro tuturo, damit aus meinem gestrigen Schweigen kein Präjudiz erwachse.
(Bravo!)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einführung einer einheitlichen Zeitbestimmung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
13 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, schließe die Spezialdiskussion.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Text des Gesetzes, betreffend die Einführung einer einheitlichen Zeitbestimmung dessen Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch diese werde ich, wenn niemand widerspricht, als genehmigt betrachten.
Es widerspricht niemand; Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Nunmehr haben wir die Gesammtabstimmung über das Gesetz, betreffend die Einführung einer einheitlichen Zeitbestimmung, vorzunehmen.
Ich bitte die Herren, welche in der Gesammtabstimmung diesem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, auszustehen.
geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Das Gesetz ist hiermit erledigt; wir haben aber noch abzustimmen über eine Petition, in Betreff welcher in der 28.
Sitzung des Reichstags die Diskussion geschlossen ist.
Der Kommissionsantrag auf Nr.
64 der Drucksachen lautet: die zu dem Gesetzentwürfe eingegangene Petition des Direktors der Landwirthschaftsschule zu Weilburg Matzat durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
78 der Drucksachen).
172 (v) 1180 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1893. d) Referent ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Es liegt dazu vor der Antrag auf Nr.
92 der Drucksachen.
Wir fahren fort mit Kap.
10 des Ordinariums, Statistisches Amt.
Ich rufe auf Tit.
1 und gebe das Wort Herrn Abgeordneten Or.
Hirsch.
Abgeordneter I) r. Hirsch: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Leistungen des Kaiserlichen Statistischen Amts im großen und ganzen alle Anerkennung verdienen.
Aber wie ich gestern in meinem Eintreten für die Kommission für Arbeiterstatistik durchaus nicht ein Loblied auf dieselbe gesungen habe ich bemerke, daß die Durchsicht des gestrigen Stenogramms mich, im Gegensatz zu der Annahme des Herrn Bebel, überzeugt hat, daß ich in der ersten Rede ebenso wie in der zweiten, nur von Anfängen einer gedeihlichen Entwicklung gesprochen habe —, so stehe ich auch dem Statistischen Amt und dessen Leistungen objektiv gegenüber.
Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf ein Gebiet dieser Thätigkeit lenken: auf die Statistik der Krankenversicherung der Arbeiter.
Gewiß sind die jährlich erscheinenden Hefte umfassend, übersichtlich und sorgfältig ausgearbeitet, und sie enthalten einen reichen Schatz von Material für alle diejenigen ich befürchte allerdings, es sind ihrer nicht allzu viele —, die sich eingehend mit der Verbesserung dieses wichtigen Zweiges der sozialen Fürsorge beschäftigen.
Aber, meine Herren, ich finde, daß in dieser Statistik der Krankenversicherung nicht alles das enthalten ist, was wiffenswerth wäre, um bei der Bedeutung der Sache für die Wohlfahrt der Arbeiter den richtigen Einblick in alle erheblichen Verhältnisse zu gewinnen.
Ich will keineswegs die Sache hier ex protssso behandeln, sondern nur einige Punkte hervorheben, welche, wie ich glaube, eine Anregung für die Reichsregierung geben, diesbezügliche Ergänzungen stattfinden zu lassen.
Die jetzige Statistik behandelt vorzugsweise die finanzielle Seite der Kaffen, deren Wichtigkeit ja von niemandem unter (b) schätzt werden wird.
Wenn man sich aber ein Bild machen will von der Verfassung der Verwaltungsorganisation, dem Umfange der einzelnen Kassen im Deutschen Reich, deren Zahl ja bekanntlich mehr als 20 000 beträgt, so wird man von der Statistik im Stiche gelassen.
Man erfährt beispielsweise nicht einmal etwas über die wichtige Thatsache, wie viele von den Gemeinde- und Ortskrankenkaffen nur für einzelne Orte bestehen, wie viele für kleinere, wie viele für größere und ganz große Bezirke.
Bekanntlich bestehen die Ortskrankenkassen, im Widerspruch zu ihrem Namen, besonders in der preußischen Monarchie, für ganze landräthliche Kreise; sie umfassen also nicht einen Ort, sondern häufig eine Anzahl Städte und Hunderte von Dörfern.
Das ist aber für die ganzen Verhältnisse der Kaffen, für die ärztliche Behandlung u. s. w. von so großer Tragweite, daß ich meine, in einer Statistik der Krankenversicherung müßten diese Verhältnisse klargestellt werden.
Ich wünschte also, daß über den Umfang der Kassen eine Notiz, wenn auch vielleicht nicht alle Jahre, so doch ab und zu, sagen wir alle 3 oder 5 Jahre, in der Statistik enthalten wäre, um sich, wie gesagt, ein Bild machen zu können, was solche Ortskrankenkaffen oder Gemeindekrankenversicherungen in Wirklichkeit bedeuten.
Meine Herren, in den ersten Jahrgängen dieser Statistik befand sich eine Uebersicht über den Ein- und Austritt der Mitglieder, und kein Kenner des Kassenwesens wird bestreiten, daß es eine Frage von großer Erheblichkeit ist, zu wissen, wie es sich mit der Statistik der Mitglieder verhält.
Offenbar macht es für die Kassen und ihre Mitglieder einen gewaltigen Unterschied, ob ein bleibender Stamm von beispielsweise neun Zehnteln der Mitglieder vorhanden ist, oder ob die Mitglieder ab- und zufliegen ich habe mich früher bei Berathung des Gesetzes öfters des Ausdruckes bedient: wie in einem Taubenschlage.
Bis zum Jahrgange 1887 war hierüber die Auskunft gegeben, und es hat sich für 1887 folgendes interessante Hauptergebniß herausgestellt.
In den Ortskrankenkaffen betrug die Ziffer der im Laufe des Jahres (6) eingetretenen Mitglieder über 134 Prozent der durchschnittlich vorhandenen Mitglieder, und die Ziffer der ausgetretenen Mitglieder in demselben Jahre rund 125 Prozent; mit anderen Worten: es war eine größere Zahl von Personen in dem Jahre eingetreten und ausgetreten, als der Durchschnittsbestand der Kaffen überhaupt war, sodaß also die Mitglieder durchschnittlich noch nicht ein volles Jahr der Kasse überhaupt angehörten.
In der Gemeindekrankenversicherung gewiß begreiflich war das Verhältniß ein noch ungünstigeres: da betrug der Eintritt 144, der Austritt 143 Prozent.
Und, meine Herren, am schlimmsten stellt es sich in einer der organisirten Kassenarten, den Jnnungskrankenkassen: da betrug der Austritt 154, der Eintritt 142 Prozent in runden Ziffern; es waren also einhalb mal so viel Mitglieder eingetreten und ausgeschieden, als überhaupt in der Kasse durchschnittlich vorhanden waren, während bei den freien eingeschriebenen und den landesherrlichen Hilfskaffen sehr viel günstigere Verhältnisse bestanden; bei diesen war meines Erinnerns nur ungefähr der vierte Theil der Mitglieder eingetreten resp.
ausgeschieden.
Wenn diese Thatsachen auch sicher für das System der Zwangskrankenkaffen nicht erfreulich sind, so ist das kein Grund, diese Nachweise zu unterlassen.
Es ist ganz richtig, was in der statistischen Uebersicht bemerkt wird, daß diese Aus- und Eintritte nicht immer thatsächlich, sondern vielfach nur buchmäßig, durch Beschäftigungswechsel innerhalb des Kassenbereichs, stattfanden; trotzdem bleiben die Ziffern des Mitgliederwechsels von Bedeutung und sollten darum künftig in den Uebersichten dargestellt werden.
Hoffentlich ergiebt sich dann, daß eine Verminderung des Mitgliederwechsels eingetreten ist oder künftig eintreten wird, das würde dann amtlich konstatirt werden; jedenfalls darf eine so wichtige Sache nicht mit Stillschweigen übergangen werden.
Aber von noch größerer Bedeutung das wird von niemandem bestritten werden ist gerade heutzutage die Frage der Organisation der ärztlichen Behandlung der M) Kassenmitglieder.
Wohl eins der besten Resultate unserer Verhandlungen über die Krankenversicherungsnovelle ist die Aufklärung darüber gewesen, wie wichtig es für die Mitglieder ist, daß sie sich an die Aerzte ihres Vertrauens wenden können.
Zu meiner lebhaften Genugthuung ist in den letzten Jahren eine große Bewegung durch das Land, vor allem durch die Reichshauptstadt gegangen für die freie Aerztewahl auch in den Zwangskaffen.
Das Prinzip, das bis dahin in den freien Kassen unbestritten obgewaltet, gewinnt jetzt mehr und mehr Eingang auch auf die Ortskrankenkaffen, ganz gewiß zum Vortheil derselben, wie zum Vortheil der Arbeiter und der Aerzte.
Es wird ganz gewiß eine Aufgabe der Statistik sein, über diese bedeutsamen Vorgänge ebenfalls Auskunft zu geben.
Ich mache ja, wie überhaupt, so auch hier nicht etwa dem verdienstvollen Leiter des Statistischen Amts einen Vorwurf, daß manche Thatsachen bisher nicht bearbeitet oder weggelassen wurden; denn ich glaube annehmen zu können, daß er nicht allein darüber verfügt, sondern daß die eigentliche Initiative im Reichsamt des Innern liegt.
Deshalb bringe ich hier die Sache zur Sprache und hoffe, daß meine Worte, als die eines Sachverständigen, nicht ohne Eindruck auf die verehrten Herren bleiben werden.
Wenn also bis jetzt die Formulare, die von den Kassen jährlich auszufüllen sind, sich auf das System der Aerzteengagements nicht erstrecken, so wäre es dringend zu wünschen, daß es von jetzt ab geschähe, und daß auch diese Angaben dann in der amtlichen Statistik zusammengestellt würden, damit man erfahren kann, in wie vielen der vorhandenen Kaffen es nur einen Arzt mit Pauschalhonorar giebt, der für alle Mitglieder obligatorisch ist; in wie viel mehrere Aerzte vorhanden sind; endlich in wie viel Kaffen theilweise oder vollständig freie Aerztewahl existirt.
Wenn man wissen will, wie die Kassen gehandhabt werden, wie sie gedeihen u. s. w., so ist diese Frage von der größten Reichstag.
1181 49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1898.
M Bedeutung; ich glaube demnach, die Einführung dieser Rubrik empfehlen zu sollen.
Meine Herren, ich komme zu einem Gegenstände, für den unsere amtliche Statistik schon etwas tüchtiges geleistet hat, nämlich zu der Feststellung der Krankheitsgefahr in den verschiedenen Berufs- oder Betriebszweigen.
Dies ist eine entschieden anzuerkennende Verbesserung, die in der Statistik schon Platz gegriffen hat.
Man hat aus den Betriebs- und Jnnungskrankenkaffen, also aus denjenigen, welche für bestimmte Betriebe und Gewerbe insbesondere errichtet sind, wo also die Berufsstörung eine leichte ist, die Krankheitstage zusammengestellt und ist dabei einer der wichtigsten Aufgaben der Hygiene nachgegangen, nämlich festzustellen, wie die Zahl der Krankheitsfälle und die Krankheitsdauer sich stellen mit Rücksicht auf die verschiedenen Arbeitszweige.
Also das ist durchaus nichts neues.
Nachdem nun aber dieser löbliche Anfang gemacht worden ist, meine ich, wäre es wünschenswerth, daß darin fortgeschritten würde, daß eine weitere Ausbildung dieses hochinteressanten Zweiges der Krankenkassenstatistik stattfände.
Warum sich nur auf zwei Kassenarten, die Betriebs- und die Jnnungskrankenkaffen, beschränken
Auch die Ortskrankenkassen, meine Herren, sind ja ihrem Prinzip nach und, wie ich glaube, in der großen Mehrzahl auch thatsächlich nach Berufsgruppen geordnet; es dürfte also nicht zu schwer halten, auch in den Ortskrankenkassen eine Sonderung nach Berufen vorzunehmen.
Ja, ich meine, daß überhaupt, wenn auch nicht ohne Schwierigkeit, es doch möglich und mit Berücksichtigung der Bedeutung des Zwecks auch erstrebenswertst wäre, diese Statistik in allen Kassenarten durchzuführen, also aufzeichnen zu lassen, wie die Mitglieder nach dem Berufe der Krankheit verfallen sind.
Gerade auch für die gesetzgeberischen Maßregeln, mit welchen sich jetzt die Reichskommission für die Arbeitsstatistik und die Regierungen beschäftigen, die Regelung (L) der Arbeitszeit u. s. w. in besonders gesundheitsschädlichen Betrieben, würde dies dienlich sein.
Es ist ja diese Feststellung der Krankheitsfälle von Jahr zu Jahr von größter Bedeutung.
Wenn beispielsweise uach einer der letzten Zusammenstellungen in der amtlichen Statistik sich ergiebt, daß die Extreme der Krankheitsdauer, somit der Krankheitsgefahr, in der Korsetfabrikation sich auf 1, 7 Tag, in den Gasanstalten auf 9, 4 Tage pro männliches Mitglied beziffern.
Wenn also die Zahl der Krankheitstage in verschiedenen Berufen um mehr als das fünffache differirt, so sieht man, von welchem Einfluß die Beschäftigung auf die Krankheitsdauer ist.
Wenn sich das nun von Jahr zu Jahr wiederholt, so ist das Ergebniß von der größten Bedeutung, vor allem in hygienischer, möglicherweise auch in gesetzgeberischer Hinsicht; gewiß ein genügender Grund, um diese Statistik immer weiter zu führen.
Ich wende mich schließlich zu einem Gegenstände, der mit der Statistik insofern zusammenhängt, als ich den Wunsch aussprechen muß, daß auch hierüber uns amtliche Auskunft ertheilt werde, nämlich, wie es mit den Subventionen an Krankenkassen aus öffentlichen Mitteln steht.
Meine Herren, im Gesetz ist in dieser Hinsicht nur für die Gemeindekrankenversicherung die Haftbarkeit der Kommunen vorgesehen, sodaß, wenn die Beiträge nicht ausreichen, die Gemeinde den erforderlichen Zuschuß leisten muß.
Für die organisirten Krankenkaffen aber ist eine solche Bestimmung nirgends im Gesetz zu finden.
Ob trotzdem Subventionen an Orts- u. s. w. Krankenkaffen aus Gemeinde- und anderen öffentlichen Mitteln u. s. w. gewährt worden sind, entzieht sich meiner Kenntniß; ich weiß nur aus Mittheilungen der Presse, daß auch in früheren Jahren schon hier und da von solchen Dingen die Rede war.
Nun bin ich aber gerade durch die Vorgänge der letzten Tage zu diesem Punkt geführt worden; denn, wie Manche von Ihnen gelesen haben werden, handelt es sich jetzt hier in Berlin darum, eine Ortskrankenkasse, die der Maurer, die jetzt ganz ohne Vermögen dasteht, mit einem Darlehn von 30 000 Mark aus den Mitteln der Kommune zu unterstützen.
(6) Die Angaben gehen durch die ganze Presse sie sind offiziöser Natur; also ich glaube wohl Werth darauf legen zu sollen.
Als ich diese Nachricht las: der hiesige Magistrat hat der Stadtverordnetenversammlung eine Vorlage zugehen lassen, die 30 000 Mark für die Krankenkasse zu bewilligen, war ich außerordentlich befremdet; denn ich fragte mich: wie ist es möglich, daß eine Krankenkasse, welche 20 000 Mitglieder zählt, nachdem sie unter dem neuen Gesetz 8 Jahre besteht, so völlig bloß dastehen kann, wie es von dieser Kaffe angegegeben wird
Meine Herren, sind denn nicht die gesetzlichen Vorschriften vorhanden, daß die Krankenkaffen, sowohl die freien wie auch die Zwangskassen, einen Reservefonds anzusammeln haben
Es ist vorgeschrieben, daß der Reservefonds mindestens der durchschnittlichen Jahresausgabe der letzten drei Jahre gleich sein soll, und daß bis zur Erreichung dieses Bestandes jährlich mindestens ein Zehntel der Kassenbeiträge dem Reservefonds zuzuführen ist.
Meine Herren, dieselbe Bestimmung wird bei den freien Kassen seitens der Aufsichtsbehörden mit der größten Strenge gehandhabt, und schon manche freie Kaffe ist in große Bedrängniß gekommen und hat ihre Mitglieder aufs schwerste belasten müssen, um die Auflage der Behörden, ihren Reservefonds Jahr für Jahr mit 10 Prozent der Beiträge auszustatten, zu erfüllen.
Und hier haben wir es mit einer Zwangskrankenkasse zu thun, die, nachdem sie 8 Jahre besteht, also acht Zehntel des gesammten Reservefonds besitzen sollte, erklären muß, sie habe gar nichts!
Hierüber wäre eine Aufklärung gewiß erforderlich.
Meine Herren, von derselben Kasse lese ich, daß dieselbe im Jahre 1892 für persönliche Verwaltungskosten 26 198 Mark, für sächliche Verwaltungskosten 10 525 Mark verausgabt hat, bei 20000 Mitgliedern.
Hat denn die Aufsichtsbehörde das alles so ruhig mit angesehen
Die Beiträge sind auf dem geringen Satz von 3 Prozent für Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammen stehen geblieben; eine Erhöhung hat nicht (U) stattgefunden, ist auch von der Behörde nicht angeordnet worden.
Wenn ich auch berücksichtige, daß die letzten Jahre für die Kasse sehr ungünstig waren, und daß zumal der letzte Winter ein besonders schwerer war, meine Herren, so trifft das doch alle Krankenkassen ziemlich gleichmäßig, und ich kann es unbedingt nicht rechtfertigen, daß eine Kaffe unter solchen Umständen so weit kommt, bei der Gemeinde um ein Darlehn vorstellig zu werden, und daß der Magistrat sich genöthigt findet, ohne auch nur die finanziellen Verhältnisse näher darzulegen, das Darlehn bei der Stadtverordnetenversammlung zu befürworten.
Meine Herren, ich möchte doch einmal sehen, wenn eine freie Kaffe ganz ohne ihr Verschulden in die Lage kommen würde, keinen Reservefonds zu haben, und sich an irgend eine Behörde um ein Darlehn wenden würde, wie dann die Antwort lauten würde!
Es soll doch, wie der Herr Staatssekretär schon oft ausgeführt hat, gleiches Licht und gleicher Schatten zwischen den verschiedenen Kaffen sein.
Wo ist das hier vorhanden
Darum möchte ich die Aufmerksamkeit des hohen Reichstags und der hohen verbündeten Regierungen auf diese Verhältnisse lenken.
Ich verlange keine Bevorzugung der freien Kassen, verlange aber, daß sie auch nicht benachteiligt werden, und ich meine, Gelder der Gemeinden sind nicht dazu da, um Versäumnisse in den Krankenkaffen einzubringen.
Jedenfalls aber wäre es nothwendig, über solche Vorgänge, die doch ganz bedeutend auf die Finanzen einwirken, Auskunft auf dem Wege der Statistik zu erhalten.
Somit, meine Herren, glaube ich gezeigt zu haben, daß bei aller Anerkennung für die musterhaften Leistungen des Kaiserlich statistischen Amtes, insbesondere auf dem Gebiete der Krankenversicherung, wesentliche Ergänzungen und Erweiterungen dringend wünschenswerth sind, mit einem Wort, ein Fortschritt auch nach dieser Richtung anzustreben ist.
(Bravo!
links.)
172 1182 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1893.
M Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner hat an den Etatstitel vom Statistischen Amt eine Reihe von Bemerkungen geknüpft, welche, wie er mir unbedenklich zugeben wird, nicht lediglich einen statistischen Charakter haben.
Ich bin aber gern bereit, ihm in Kürze auf einzelne von ihm aufgeworfene Fragen Rede und Antwort zu stehen.
Wenn der Herr Vorredner die Güte gehabt hätte, die neuen Beschlüsse des Bundesraths über die Einrichtung der statistischen Formulare für die Geschäftsgebahrung der Krankenkassen, wie sie im Zentralblatt des Deutschen Reichs Nr.
47 vom vergangenen Jahre publizirt sind, einzusehen, so würde er gesehen haben, daß dem ersten von ihm ausgesprochenen Wunsch, zu erfahren, über welche Bezirke sich die einzelnen Kassen erstrecken, bereits Rechnung getragen ist.
Nach diesen neuesten Formularen soll nämlich von den Kassen auch der Bezirk der Kasse angegeben werden, und es werden demgemäß fortab unschwer diejenigen Kassen zusammengestellt werden können, welche mehr als eine Ortschaft umfassen.
Der Herr Vorredner hat sodann die Meinung ausgesprochen, daß es nicht erfreulich sei, wenn Kassen eine erhebliche Eintritts- und Austrittsziffer aufzuweisen hätten, daß aber diese Ziffern thatsächlich bei einzelnen Zwangskassen mehr als 100 Prozent der Mitglieder betrügen.
Darauf habe ich zu erwidern, daß ein häufiger Wechsel unter den Mitgliedern allerdings eine gewisse Unbequemlichkeit für die Kaffen mit sich bringt.
Die Feststellung der Eintritts- und Austrittsziffer wird aber kaum für die Gesetzgebung nutzbar zu machen sein.
Ich kann mir wenigstens nicht denken, was der Gesetzgeber für eine Veranlassung nehmen sollte, auf Grund hoher Ein (ö) tritts- und Austrittsziffern irgend eine Aenderung an unserem Krankenkassengesetz vorzunehmen.
Allgemein aber habe ich in dieser Beziehung und auch in Beziehung auf den folgenden Punkt zu bemerken, daß wir schon jetzt mit außerordentlichen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, um die Verwalter und Rechnungsführer der Krankenkassen dahin zu bringen, daß sie willig und gern diejenigen statistischen Aufnahmen machen, die wir von ihnen fordern.
Ich möchte daher schon mit Rücksicht darauf, daß es für die betheiligten Beamten nicht erfreulich ist, mit einer ganzen Anzahl statistischer Fragen befaßt zu werden, deren Zweck sie eigentlich nicht recht einsehen, dem Herrn Vorredner anempfehlen, recht sparsam mit seinen Anforderungen zu sein und sie namentlich nur auf diejenigen Punkte zu richten, von denen man sich wirklich eine gesetzgeberische oder administrative Ausbeute versprechen kann.
Es ist unzweifelhaft, daß man bei allen Angelegenheiten des öffentlichen Lebens eine große Anzahl von Fragen stellen kann, über die man gern unterrichtet sein möchte; aber wir bei der Verwaltung haben immer den Standpunkt eingenommen und ich glaube, daß dieser Standpunkt auch von den Herren Mitgliedern des Reichstags eingenommen werden sollte —, daß wir, ehe eine statistitche Anforderung gestellt wurde, uns gefragt haben: eui bono
zu welchem Zweck
was wird geschehen, wenn wir durch die statistische Erörterung das eine oder das andere festgestellt haben
Und da kann ich, wie gesagt, bis jetzt noch nicht entdecken ich bin aber weiterer Belehrung gern zugänglich —, was die Höhe der Eintritts- oder Austrittsziffern für die Gestaltung unserer Krankenkassengesetzgebung für einen Nutzen haben sollte.
Dasselbe gilt meines Erachtens von dem weiteren Wunsch des Herrn Vorredners, festzustellen, bei wie viel Kassen die freie- Arztwahl angenommen ist.
Das ist gewiß ganz interessant; man sieht daraus, in wie viel Fällen die Vorstände resp.
die Vertretungen der Krankenkassen dazu übergegangen sind, einem möglicherweise hervorgetretenen Wunsch ihrer Mitglieder wegen Einführung der freien Arztwahl Folge zu geben.
(G Ich glaube aber doch kaum, daß der Gesetzgeber, auch wenn durch eine solche Statistik festgestellt werden sollte, daß in der überwiegenden Zahl der Fälle die Krankenkassen zur freien Arztwahl übergegangen sind, Veranlassung nehmen würde, nunmehr die freie Arztwahl obligatorisch vorzuschreiben.
Was die Krankheitsdauer, die Gesundheitsgefährlichkeit der einzelnen Betriebe anlangt, so werden ja jetzt schon für diejenigen Betriebe, bei denen eine besondere Gesundheitsgefahr besteht, die erforderlichen Erhebungen vorgenommen, und es werden auch auf Grund dieser Erhebungen Vorschriften vorbereitet, soweit sie nicht schon erlassen sind, welche den Zweck verfolgen, die Gesundheitsgefährlichkeit der Betriebe möglichst zu vermindern.
Bei Fabrikbetrieben wird sich aus den Nachweisungen über die Geschäftsgebahrung der Fabrikkrankenkassen gewiß ein sehr werthvoller Anhalt auch für die Beurtheilung der Gesundheitsgefährlichkeit des Betriebes entnehmen lassen.
Schwieriger dagegen darauf möchte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch aufmerksam machen wird sich die Sache bei Ortskrankenkassen stellen, die ''in der Regel eine große Anzahl von Betrieben und Betriebszweigen umfassen.
Wenn in einer Ortskrankenkasse oder innerhalb eines einzelnen Betriebszweiges eine größere Anzahl von Kranken sich herausstellt als in einer anderen Kasse oder einem anderen derselben Kasse angehörigen Betriebszweige, so wird man nicht ohne weiteres sagen können oder sagen müssen, daß dieser Betrieb ein besonders gefährlicher sei.
Bei der großen Mehrzahl der Betriebe hängt es davon ab, wie die Räume, in denen der Betrieb vor sich geht, beschaffen sind, und ob diese Räume sowie die ganze Anordnung des Betriebes von der Art des letzteren ganz abgesehen in hygienischer Beziehung zu wünschen übrig lassen oder nicht.
Ich glaube also auch kaum, daß sich eine entsprechende Statistik, die doch immerhin für den, der sie aufnehmen soll, nicht ohne Mühe ist, so verwerthen läßt, wie es der Herr Vorredner im Auge hat.
Wenn nun der Herr Vorredner weiter erwähnt hat, ihm (v) sei aus öffentlichen Blättern die Mittheilung zugegangen, daß Krankenkassen aus öffentlichen Mitteln unterstützt werden, so ist mir davon amtlich nichts bekannt geworden.
Ich habe auch die Notiz, die sich auf die hiesige Maurerkrankenkasse bezieht, und nach welcher der hiesige Magistrat dieser Krankenkasse mit einem Darlehn von 30 000 Mark zu Hilfe gekommen sein soll, nicht gelesen.
Sofern diese Nachricht den Thatsachen entspricht, wird die Sache so zusammenhängen, daß die Krankenkasse nicht in der Lage gewesen ist, ihren Verpflichtungen gegenüber ihren Mitgliedern nachzukommen, und daß diese Lage, wie mir äußerlich mitgetheilt wird, vielleicht dadurch verschuldet ist, daß ein größerer Theil der Unternehmer nicht die schuldigen Beiträge zur Krankenkasse gezahlt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Daraus wird sich wahrscheinlich eine vorübergehende Verlegenheit der Kaffe ergeben haben, und ich finde es nicht unrichtig vom Magistrat gehandelt, daß er dieser vorübergehenden Verlegenheit durch ein Darlehn Abhilfe geschaffen hat.
Daß aber im größeren Maße Subventionen für die Krankenkassen gewährt sein sollten, glaube ich, wie gesagt, nicht.
Im übrigen möchte ich aber annehmen, daß es, wenn in dieser Beziehung irgend welche den Absichten des Gesetzes nicht entsprechende Vorgänge sich abgespielt haben sollten, zunächst Sache der Aufsichtsbehörden, der Landesbehörden ist, die erforderliche Korrektur eintreten zu lasten, und daß man nicht gleich mit der letzten Instanz, mit der Reichsgewalt, eintreten sollte.
Gleiches Licht und gleichen Schatten will ich auch noch heute für alle Arten von Kassen gewährt wissen.
Das Gesetz, wie wir es haben, hat danach gestrebt und hat meines Erachtens auch auf diesem Gebiete das Mögliche erreicht.
Vizepräsident vr.
Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1893.
1183 M Abgeordneter Schräder: Diesen zuletzt von dem Herrn Staatssekretär besprochenen Fall weiter zu verfolgen, wird wohl kaum Veranlassung vorhanden sein.
Es wird, wie das der Herr Staatssekretär ganz richtig gesagt hat, zunächst Sache der dem Magistrat vorgesetzten Aufsichtsbehörde sein, zu prüfen, ob dieser dem Gesetze entsprechend gehandelt hat.
Ich möchte deshalb auf diesen Gegenstand nicht weiter eingehen und mich auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken.
Die erste ist, daß allerdings durchaus nothwendig ist, daß auch die Gemeindebehörden sowohl den Ortskrankenkassen wie den freien Hilfskassen gegenüber gleiches Recht walten lassen, gleiches Recht in dem Sinne, wie wir es verstehen, der vielleicht nicht ganz übereinstimmt mit dem Sinne, den der Herr Staatssekretär meint.
Das ist ein Punkt, über den wir uns schon so viel gestritten haben, daß ich den Streit heute nicht noch einmal heranzuziehen beabsichtige.
Ueber die Statistik der Krankenkassen möchte ich folgende allgemeine Bemerkungen machen.
Mein Freund Hirsch hat Desiderien ausgesprochen, von denen einige, wie ich höre, bereits erfüllt sind oder erfüllt werden sollen, andere gewisse Schwierigkeiten haben.
Der Herr Staatssekretär war der Meinung, es würde keinen rechten Zweck haben, festzustellen, welcher Wechsel bei den Zwangskassen stattgefunden hat.
Ja, wenn ein sehr starker Wechsel stattgefunden hat, was, wie mir scheint, unwiderleglich ist, so ist das allerdings eine sehr scharfe Kritik gegen das ganze System der Ortskrankenkassen, eine Kritik, die uns möglicherweise veranlassen könnte, einen Wandel in dieser Beziehung zu schaffen.
Denn vergessen Sie nicht, daß das ganze Institut der Krankenkassen beruht auf der Absicht, daß man kräftige Genossenschaften schaffen wollte; aber bei den Kassen, die einen solchen Wechsel der Mitglieder haben, wie die Ortskassen jetzt, kann von einer einigermaßen festen und sicheren Genossenschaft nicht die Rede sein.
Sie sind dann nichts weiter als ein Institut, das zwangsweise zusammengehalten wird, aber einen inneren Zusammenhang nicht besitzt.
(L) Nun ist der Herr Staatssekretär der Meinung, man solle sich sehr hüten, zu große Anforderungen an die Thätigkeit derjenigen zu stellen, von denen statistische Angaben einzuholen sind.
Ich bin ganz mit ihm einverstanden, aber glaube, wir sollten uns doch über eines klar sein, nämlich daß es zur Zeit gar keine wichtigeren Fragen giebt als alle diejenigen Fragen, die mit den Verhältnissen unserer Arbeit und unserer Arbeiter zusammenhängen; und weit lieber würde ich eine zur Zeit uns vielleicht nicht ganz nothwendig erscheinende Erhebung machen, als Erhebungen unterlassen, deren wir vielleicht in naher Zeit bedürfen.
Ich erinnere daran, in welcher Verlegenheit wir gewesen sind bei dem Erlaß der großen Versicherungsgesetze dadurch, daß es uns an jeder Unterlage fehlte.
Nothdürftig sind einzelne Unterlagen beschafft worden; andere haben wir überhaupt nicht bekommen und haben so Gesetze machen müssen, ohne uns darüber klar zu sein, wie sie wirken würden.
Ich möchte deshalb dringend anheimgeben, bei der Krankenkassenstatistik und allen anderen Statistiken, die sich auf unsere Arbeiterverhältnisse beziehen, lieber etwas zu weit zu gehen, als zu wenig zu thun.
In England ist man auf diesem Gebiet einen sehr großen Schritt weiter gegangen.
Man hat in früheren Zeiten schon eine Abtheilung beim lioarä ok traäs gehabt, die sich speziell mit allen Verhältnissen der Arbeiterstatistik befaßt hat; die jetzige Regierung wird in sehr erweitertem Maße neue Einrichtungen treffen und ein eigenes labonr äspartmsnt schaffen, dessen Aufgabe es ist, alles, was Arbeits- und Arbeiterverhältnisse betrifft, genau zu verfolgen, und dahin zu wirken, daß auch die Statistik auf diesem Gebiet ihre Pflicht thut.
Deshalb ist der Vorsitzende dieser lalloni 'äspnrtmsnt zugleich der Chef der Statistik.
Aber das Büreau verfolgt alle Arbeiterverhältnisse, und ich möchte dringend anheimgeben, zu überlegen, ob nicht das Institut, das wir kürzlich geschaffen haben, nämlich die Kommission für Arbeiterstatistik, immer mehr sich auswachsen soll zu einer eigenen ich will es mal so nennen Behörde, der freiwillige Mitglieder beigeordnet sind aus dem Parlament (6) und sonst, und die es sich zur Aufgabe macht, alle Arbeiterverhältnisse zu studiren und dafür zu sorgen, daß in der Statistik alle diejenigen Fragen behandelt werden, die von Wichtigkeit sind oder werden könnnen.
Es ist dies eine Aufgabe, welche besondere Arbeitskräfte erheischt.
Das hat man in England anerkannt und hat sich diese Arbeitskräfte beschafft, und zwar das möchte ich den verbündeten Regierungen auch dringend anheimgeben auch aus den Kreisen der Arbeiter selbst.
In dem früheren Büreau für die Arbeiter war bereits ein Mr- Burnett, der aus den Kreisen der trnäs unions hervorgegangen war, und jetzt ist parlamentarischer Staatssekretär und Leiter des lukour cisxurtiiisnt ein Herr, der Vielen unter uns bekannt geworden ist durch seine Betheiligung an den Konferenzen, die auf Veranlassung Seiner Majestät hier gehalten worden sind, ein Mr. Burt.
Diese Zuziehung von Leuten, die aus dem Arbeiterstande hervorgegangen sind, in autoritativer Stellung bei solchen Behörden dient außerordentlich dazu, das Vertrauen der Arbeiter zu erwecken.
Wenn der Herr Staatssekretär der Meinung ist, man solle sich in Acht nehmen, zu große Anforderungen zu stellen an diejenigen Leute, welche für die Statistik das Material zu liefern haben, so, glaube ich, wird er mir darin recht geben, daß viel williger die Arbeit geleistet wird, wenn derjenige, der sie macht, auch zugleich das Gefühl bekommt, daß sie nützt.
Ich beziehe mich hier auch auf englische Einrichtungen und komme damit auf eine Sache zurück, die ich öfter angeregt habe.
Eine der wichtigsten Aufgaben des englischen Inllonr ckspartinsnt wird sein, eine Zeitschrift zu veröffentlichen, welche die Resultate ihrer Forschungen und Erhebungen zugänglich macht, und zwar zu einem außerordentlich niedrigen Preise, und zugleich ist erklärt, daß diese Zeitschrift in großem Umfange unentgeltlich abgegeben werden solle an Arbeiterverbindungen, Behörden u. s. w. Ich möchte, was ich öfter schon gethan habe, den dringenden Wunsch aussprechen, daß man in den Dingen, (v) welche unsere Arbeiterverhältnisse betreffen, nicht bloß gelehrte Erhebungen macht, die den Wenigsten zugänglich werden und sehr Vielen nicht verständlich sind, sondern daß man von vornherein den allergrößten Werth darauf legt, diese Kenntniß in einer verständlichen Form in die weitesten Kreise zu bringen.
Wenn dies eine Anzahl von Tausenden kosten sollte, so ist es eine Ausgabe, die nicht in Betracht kommt gegenüber dem Nutzen, der aus einer allgemeinen Kenntniß dieser Verhältnisse entspringt.
Nichts würde mehr dazu beitragen, unvernünftigen Bestrebungen, sei es von welcher Seite es sei, zurückzuhalten, als wenn durch genaue, verständliche und von allen Seiten als vertrauenswürdig erachtete Mittheilungen die gesammten betheiligten Kreise sich überzeugen können, wie die Dinge wirklich sind.
Sehr viele irrige Meinungen, sehr viele Legenden würden auf diese Weise von vornherein beseitigt werden.
Ich möchte also zum Schluß die Bitte aussprechen, daß man sich nicht dadurch, daß vielleicht die eine oder die andere Erhebung augenblicklich nicht ganz nothwendig erscheint, abhalten läßt, auf dem Wege der Ermittlung unserer Arbeiterverhältnisse möglichst vorwärts zu gehen.
Die weitere Bitte möchte ich aussprechen, daß man unsere Kommission für Arbeiterstatistik immer mehr auswachsen läßt zu einer Stelle, deren Aufgabe es ist, allgemein die Verhältnisse der Arbeiter zu verfolgen und nach allen Seiten Anregung zu geben, sowohl zu statistischen Erhebungen als zu etwaigen gesetzgeberischen Maßregeln.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, für diese Erhebungen, soweit sie Arbeiterverhältnisse betreffen, haben wir in der letzten Zeit eine besondere Kommission eingesetzt, und ich bin ganz damit einverstanden, wenn diese besondere Kommission ihre Erhebungen derartig macht, daß insbesondere die Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1893.
1184 () Arbeiter selber an die Richtigkeit der Erhebungen glauben; in der Beziehung kann ich dem Herrn Vorredner zustimmen.
Aber ich glaube, bei dieser Gelegenheit ein allgemeines Ersuchen aussprechen zu sollen: daß man nämlich bei der ganzen Frage der Erweiterung unserer Statistik doch daran denken möge, in wie weitgehender Weise wir in der letzten Zeit alle Organe der Verwaltung, bezahlte und unbezahlte, haben mit allen möglichen Geschäften überlasten müssen, und ich möchte deshalb den Wunsch aussprechen, daß man bezüglich der statistischen Erhebungen sich auf das Nothwendigste beschränken möge.
Denn ich muß versichern: den Organen der Verwaltung können wir nicht zumuthen, noch mehr zu leisten.
(Sehr richtig!)
Ich bin den Ermittlungen, die wir im statistischen Jahrbuch haben, für eine ganze Menge von Mittheilungen dankbar; sie sind brauchbar.
Aber ich glaube, daß man wirklich gegenüber den praktischen Verhältnissen und der Ueberlastung, besonders der unteren Stellen, sich die weitgehendste Beschränkung auferlegen muß.
Ich bin selbst im Leben draußen in verschiedenen Stellungen, habe mit Statistik schon viel zu thun gehabt und kann versichern: ich habe schon manche Statistik machen müssen, die nicht unbedingt nothwendig war.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, dem Wunsche des Herrn Vorredners kann ich mich nur anschließen.
Ich habe auch schon gestern, als von der Kommission für Arbeiterstatistik die Rede war, denselben Wunsch geäußert und habe meine Bitte ausgesprochen, mit möglichster Mäßigung vorzugehen, nicht zu viel Forderungen zu stellen.
Namentlich unterstütze ich das, was der Herr Kollege Buhl gesagt hat, bezüglich der Erhebung bei den unteren Behörden, aber auch bei den Erhebungen, die an die Industrie selbst gestellt werden.
Es ist (8) in der That jetzt schon zu einer ziemlich argen Belästigung gekommen bei der Industrie in Bezug auf alle Erhebungen, die zu machen sind.
Wir können rechnen, daß etwa auf 200 bis 250 Arbeiter jetzt immer ein neuer Beamter angestellt werden muß lediglich für die Erledigung unserer sozialpolitischen Gesetze und für die zu machenden statistischen Erhebungen.
Das ist in der That eine schwere Belästigung.
Ich habe schon gestern ausgeführt: Sie können der Großindustrie das allenfalls zumuthen, den kleinen Gewerbtreibenden aber nicht.
Dieser hat weder selbst die Zeit, noch hat er das Geld, sich die Kräfte zu halten, die diese Arbeit machen können.
Also, wie gesagt: Beschränkung, meine Herren, ist dringend zu empfehlen.
Ich möchte nun noch mit wenigen Worten zurückkommen auf das, was der Herr Kollege Schräder bezüglich der Wünsche wegen der Krankenkasse und wegen der statistischen Erhebungen über die Arbeiterverhältnisse überhaupt gesagt hat.
Was die Erhebungen bei den Krankenkassen betrifft und den Wechsel der Arbeiter in den Krankenkassen, so ist meines Erachtens eine solche Erhebung zunächst völlig werthlos; denn sie würde nur offene Thüren einrennen.
Es ist ja selbstverständlich, daß die freien Hilfskassen stabiler im Arbeiterstande sind als die Zwangskassen, bei denen ein Wechsel eintritt bei jedem Arbeitswechsel des Arbeiters.
Je größer die Orte sind, je fluktuirender die Bevölkerung ist, um so stärker wird der Wechsel sein; das ist auch aus anderen Gebieten schon zur Genüge zu erkennen, und es scheint mir völlig überflüssig, daß wir nach der Richtung hin die Formulare für die Statistik der Krankenkassen noch ausdehnen.
Was dann den Wunsch des Kollegen Schräder betrifft, die Kommission für Arbeiterstatistik sich auswachsen zu lassen zu einem ähnlichen Institut, wie es in dem englischen boarä ok trnäs besteht, zu dem Büreau, dem bisher der Mr. Burnett vorgestanden hat, so stimme ich mit ihm ganz überein, daß die Kommission für Arbeiterstatistik sehr wohl der dazu geeignete Platz sein kann, wo man die Anregung giebt für neue sta- (0) tistische Erhebungen, und die durch die Kenntniß, die den Mitgliedern inne wohnt, auch die praktischen Wege bezeichnen kann, nach welcher Richtung hin vielleicht die statistischen Erhebungen zu machen sein möchten.
Aber in der Kommission für Arbeiterstatistik von neuem eine statistische Behörde von großem Umfange zu schaffen, will mir nicht richtig erscheinen; es scheint mir sehr viel richtiger, man wendet sich an diejenigen Behörden, die jetzt schon Statistiken machen, giebt ihnen auf, die Statistiken zu machen, die man zu machen wünscht, und wird dort bessere Resultate erzielen, als wenn man eine neue statistische Behörde schafft.
Wenn Sie beispielsweise mit der Statistik, über die wir uns gestern unterhalten haben, der Statistik über Unfall- und Jnvaliditätsversicherung, das Reichsversicherungsamt betrauen, das einen vollständigen Apparat von Beamten dafür hat, so, glaube ich, wird dieses durch seine Sach- und Personenkenntniß in den Berufsgenofsenschaften diesen Beruf ganz entschieden besser erfüllen, als wenn Sie wieder eine ganz neue Behörde schaffen, der alle diese Personenund Sachkenntniß abgeht, die lediglich, weil periodisch für einen bestimmten Zweck bestimmte Erhebungen wünschenswerth sind, nun in vollständig fremde Felder, fremde Gebiete und Materien eindringen muß.
Eine solche neue statistische Behörde, die wechselnd bald dieses bald jenes Thema behandelt, wird meines Erachtens ihre Aufgabe nicht so gut erfüllen, wie diejenigen Behörden, die bereits bestehen, und die mit statistischen Arbeiten vertraut sind.
Was dann den weiteren Wunsch betrifft, man sollte das arbeiterstatistische Amt von England nachahmen, ja, meine Herren, dafür sind bei uns die Verhältnisse gar nicht gegeben.
Das setzt voraus, daß wir eine so durchgehende gewerkschaftliche Organisation der Arbeiter hätten, wie sie in England besteht.
Die ist bisher noch nicht vorhanden; wenn sie einmal gekommen ist, wollen wir darüber reden.
Ich weiß nicht genau, meine Herren, wie das neue Büreau beschaffen sein wird.
Mr. Burt ist gerade so gut (v) wie Mr. Burnett ein früherer Sekretär eines Gewerkvereins, und bisher haben die Arbeiten des Mr. Burnett sich darauf erstreckt, daß er das Material der Gewerkvereine auf Staatskosten sammelte und sichtete.
Immerhin waren die Statistiken des Mr. Burnett doch in einer gewissen Einseitigkeit gesammelt, und sie waren mit einer gewissen Kritik aufzunehmen.
Vor allen Dingen war das Material, das Herr Burnett gesammelt hat, in keiner Weise erschöpfend; denn er hat mir selbst geklagt, daß einzelne Arbeitervereine sich weigerten, die gewünschten Zahlen mitzutheilen.
Sie sehen, in diesen freien Vereinigungen wirkt also dasselbe Gefühl, das Dr. Buhl und ich hier angeführt haben, daß man anfängt sich zu sträuben gegen die Vielheit der statistischen Erhebungen, die jetzt von allen Seiten verlangt werden.
Man wird die Gutwilligkeit zu statistischen Erhebungen besser aufrecht erhalten, wenn man sich eine weise Beschränkung auferlegt.
Vizepräsident Or.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, bei uns ist die Statistikmüdigkeit gewiß, wie ich von allen Seiten höre, bei den Verwaltungsstellen eingetreten; aber das kann ich Sie versichern: noch lange nicht bei den Arbeitern.
Im Gegentheil, ich möchte auch dem Herrn Abgeordneten Möller gegenüber konstatiren: die Arbeiter sind sehr freudig dazu bereit, über die Verhältnisse, die sie betreffen, die sie vielfach drücken, selbst Auskunft zu geben, und zwar eingehende Auskunft, und gerade die Resultate der jüngsten Bäckereierhebungen haben auch ganz klar bewiesen, daß in den Kreisen der Gewerbtreibenden, die Arbeitgeber mit eingeschlossen, eine Abneigung gegen die Beantwortung der eingehenden Fragen keineswegs existirt; man möge es nur auch in den anderen Gewerben versuchen.
Meine Herren, ich bin ganz damit einverstanden, daß ein Theil des vorhandenen statistischen Apparats überflüssig ist; der Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1893.
1185 (M bezieht sich aber sehr viel weniger auf die Arbeiterverhältnisse als auf Dinge administrativer Art, wo der Schreibkram entschieden zu groß ist.
Hier möge man streichen, auf sozialem Gebiete aber hinzufügen, wie es die Zeitverhältnisse mit sich bringen.
Im übrigen hat mein Freund Schräder mit dem Hinweis auf die Errichtung des laliour ckspurtinsnt in England keineswegs gemeint, eine neue besondere Behörde für die Arbeiterstatistik bei uns in Deutschland zu empfehlen.
Er hat selbst hervorgehoben, daß der Chef des Statistischen Amts auch Leiter des lukour äepurtinsnt ist, und bei uns würde sich das ebenso machen lassen.
Ich will nicht näher auf die Kritik dieser Frage eingehen; ich habe ja gestern schon ausgesprochen, daß ich von Anfang an die Errichtung eines besonderen statistischen Büreaus oder Amts vorgezogen haben würde; da aber nun einmal der andere Weg beschritten ist, so glaube ich, wird es keiner so großen Umgestaltung bedürfen, um aus der arbeiterstatistischen Kommission ein arbeiterstatistisches Amt zu entwickeln.
Wenn jetzt schon ein Theil der Beamten des Statistischen Amts für den Zweck der Arbeiterstatistik verwendet, beziehungsweise solche neu dazu angenommen sind, so würde es im Grunde genommen nur eine Namensänderung sein, daß die Arbeiterstatistik eine besondere Abtheilung des Statistischen Amts beschäftigt, in organischer Verbindung mit der arbeiterstatistischen Kommission, und aus diese Weise sich ein wirkliches Amt herausbildet.
Meine Herren, die von mir bezüglich der Krankenkassenstatistik angeregten Punkte sind mehrfach hier erörtert worden; insonderheit hat der Herr Staatssekretär auf meine Ausführungen eingehend geantwortet.
Ich will auf eine Reihe von Erwiderungen mit Rücksicht auf die Zeit nicht weiter eingehen; ich hoffe trotz alledem, daß der Herr Staatssekretär, wie es ja früher auch der Fall gewesen ist, die Sachen in Erwägung ziehen und den Wünschen, die hier vorgetragen sind, möglichst entgegenkommen wird.
Nur zwei Punkte möchte ich noch besprechen: in Bezug auf die Ein- und Austritte der M) Mitglieder und die ärztliche Behandlung.
Was den ersten Punkt betrifft, meine Herren, so scheint mir doch seitens des Herrn Staatssekretärs und der Herren Redner der nationalliberalen Partei durchaus nicht der richtige Werth gerade auf diese Thatsachen gelegt zu werden.
Die Herren scheinen nicht daran zu denken, daß wir es hier mit der Arbeiterversicherung zu thun haben, und daß der Begriff der Sicherheit verlangt, daß auch eine Stetigkeit vorhanden ist.
Wie kann man von der Sicherheit eines Arbeiters sprechen, der nur auf Wochen und Monate versichert ist
Würden Sie es denn als eine wahrhafte Lebensversicherung anerkennen, wenn solche nur auf einige Monate, oder auf ein Vierteljahr, oder selbst auf einige Jahre abgeschlossen wäre
Der Arbeiter, der nur so lange versichert ist, als er in einer bestimmten Beschäftigung sich befindet, ist eben gär kein versicherter Mann; und wenn sich nun hier herausstellt, daß in der Mehrzahl der Kaffeneinrichtungen ein solches fortwährendes Schwanken und Ein- und Austreten stattfindet, so ist das eben der Beweis, daß das ganze System der Krankenkaffen krankt.
Ich weiß nun, daß trotzdem vorläufig an eine Abänderung noch nicht zu denken ist.
Aber die Wissenschaft der Statistik denn die Statistik ist eine Wissenschaft sollte fortwährend das Material darbieten, um auch von einem ernsten Standpunkt aus zu beurtheilen: sind die Institutionen, die wir schaffen, dem Zweck entsprechend oder nicht
Dies kommt auch besonders in Betracht mit Rücksicht auf die Plage unserer Zeit, die Arbeitslosigkeit.
Für den Arbeiter, der das ganze Jahr hindurch regelmäßig beschäftigt ist, womöglich in einer Fabrik es giebt ja solcher Bevorzugter eine nicht geringe Zahl —, mag das Prinzip der Betriebs- oder Ortskrankenkasse ganz richtig sein; vom Standpunkt der Massen aber kann es kein Vortheil sein, wenn die Mehrzahl der Arbeiter kein dauerndes Interesse an ihr haben, wenn sie heute eintreten und morgen austreten wie kann da das Genossenschaftliche gedeihen
Aber, meine Herren, für die Mitglieder, für die Arbeiter, die ein- und ausgehen, die heute beschäftigt (0) werden und morgen nicht, für die ist es in der That ein Lebensinteresse, daß wenigstens ihre Krankenversicherung hinausreicht über die kurze Dauer ihrer Beschäftigung.
Und wenn es sich nun um arbeitslose Perioden von Monaten und Vierteljahren handelt, so wird man sich damit nicht trösten können: die Leute können ja bei der Zwangskasse bleiben, indem sie ihre Beiträge und zugleich die der Arbeitgeber Woche für Woche bezahlen.
Das steht schon auf dem Papier; aber die wirthschaftliche Möglichkeit ist nicht vorhanden.
Ich will damit beweisen, daß die Frage der Ein- und Austritte im Verhältniß zur Arbeiterzahl eine der kardinalsten ist, die das Krankenversicherungswesen betrifft; und da diese Ziffern gar nicht extra aufgenommen zu werden brauchen, da sie in den Büchern jeder ordentlich verwalteten Krankenkaffe enthalten sein müssen, so wiederhole ich meinen Wunsch und meine Hoffnung, daß diese interessanten und wichtigen Ziffern künftig auch wieder statistisch verarbeitet werden.
Meine Herren, ähnlich verhält es sich mit der Organisation der ärztlichen Behandlung; da hat der Herr Staatssekretär den ganz äußerlichen Standpunkt eingenommen: werden wir in der Gesetzgebung dazu kommen, die freie Aerztewahl obligatorisch zu machen
Aber das allein kann nicht maßgebend sein.
Es giebt doch eine innere Entwicklung in den Kassen, und es kann für den Vorstand und für die Mitglieder nur von dem größten Interesse sein, wenn sie von Jahr zu Jahr erfahren, wie die Einrichtung der freien Aerztewahl in den verschiedenen Städten und Orten sich ausgebreitet hat, oder wie sie vielleicht zurückgegangen ist; darauf wird in mancher Generalversammlung Bezug genommen werden; das wird dazu beitragen, daß das System als ein Fortschritt innerhalb der Krankenversicherung immer mehr durchgeführt wird oder aber sich als Rückschritt herausstellt und dann zusammenbricht.
Diese Thatsachen sind durchaus nicht so unerheblich, wie es dargestellt wurde, und die statistische Erhebung derselben ist nur dringend zu empfehlen.
Hiermit will ich meine Anregungen schließen.
(v) Vizepräsident Dr. Vaumbach: Zu Titel 1 hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Die Etatsposition an sich ist nicht angefochten; sie ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, -4, 5, 6, -7, 8, und konstatire die unveränderte Annahme und Bewilligung dieser Titel.
Wir kommen zum Kap.
11, Normalaichungskommission.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich möchte bei diesem Titel eine Eingabe zur Sprache bringen, welche dem Herrn Reichskanzler vorliegt, und verschiedene Petitionen, welche in früheren Sessionen dem Hause vorgelegen haben.
Diese Eingabe und diese Petitionen haben zum Gegenstand die Ausdehnung des Aichzwanges auch auf diejenigen Fässer, in denen Bier verkauft wird.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben mit der Vorlage zur Erhöhung der Brausteuer dem Braugewerbe eine tiefe Wunde geschlagen; und wenn ich auch ganz sicher annehmen kann, daß die Vorlage keine Aussicht auf Erfolg hat, so ist doch eine Beunruhigung in die Industrie getragen wo.
rden, die ihre böse Wirkung ausgeübt hat und noch immer übt.
Wollen die verbündeten Regierungen wenigstens ein Pflaster auf diese Wunde legen, so mögen sie einen alten langgehegten Wunsch der Brauer erfüllen und eine Vorlage machen, nach welcher der Art.
12 Abs.
1 der Maß- und Gewichtsordnung auch auf die Bierfässer ausgedehnt werde.
In der Petition des Deutschen Brauerbundes, welche dem Herrn Reichskanzler vorliegt, sind die Uebelstände geschildert worden, welche der gegenwärtige Zustand mit sich bringt: Der Mangel geaichter Fässer so heißt es darin 1186 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1893.
(4) 1 beim Verkauf des Bieres verursacht einerseits unaufhörliche Streitigkeiten zwischen Brauer und Wirth, da beide Theile versuchen, aus diesem Umstand Nutzen zu ziehen; andererseits führt derselbe aber auch zu einer verwerflichen Konkurrenz der Brauereien untereinander, indem versucht wird, den Abnehmer dadurch zum Kauf zu veranlassen, daß in den ungeaichten Gebinden der herkömmlichen Maßbezeichnung größere Quantitäten Bier geliefert werden, als das angegebene Maß enthält.
Daß dieses Verfahren nur auf Kosten der Qualität des Bieres ausgeübt werden kann, bedarf keiner Erwähnung.
Diese Mißstände haben sich durch die Ausdehnung, welche das Brauereigewerbe im letzten Jahrzehnt genommen hat, erheblich verschärft und sind besonders in den letzten Jahren fühlbar geworden.
Aehnliches sagt eine Petition der Berliner Brauer und Umgegend an den preußischen Herrn Ministerpräsidenten.
Ebenfalls erbitten die Gastwirthe eine Aenderung dieses, auch für sie nicht ganz würdigen Umstandes.
Ein solcher Aichzwang für die Bierfässer besteht seit 1878 in Oesterreich, und zwar zur Zufriedenheit aller Betheiligten; auch in Bayern, wie in sämmtlichen süddeutschen Bundesstaaten, ebenso in Hessen-Nassau ist die Aichordnung thatsächlich im Gebrauch.
Die verbündeten Regierungen haben ja auch in früheren Jahren eine Vorlage gemacht, nach welcher Art.
12 Absatz 1 der Maß- und Gewichtsordnung auch die Bierfässer umfassen sollte; aber die Annahme der Vorlage scheiterte an dem Widerspruch einzelner bayerischer Abgeordneter, dem sich das Haus anschloß, welche meinten, daß eine reichsgesetzliche Regelung in besondere Aichverordnungen des Königreichs Bayern eingreifen würde.
Nun liegt die Sache folgendermaßen.
Wenden sich die Brauer an die Reichsregierung, so sagt die Reichsregierung: das ist ja Sache der Einzelstaaten; geht man an den Einzelstaat, so sagt dieser: das ist Sache der Ortsbehörden; geht man an die (L) Ortsbehörde, so sagt diese wieder: das ist ja Sache des Reichs.
In diesem Kreis bewegt sich die Sache schon seit längerer Zeit.
Meine Fachgenossen und ich halten den Aichzwang für die Bierfässer für ebenso nothwendig wie den Aichzwang für die Weinfässer, der thatsächlich besteht, und ich kann nur die Bitte an die verbündeten Regierungen wiederholen, uns eine Vorlage zu machen, welche den Art.
12 Absatz 1 der Maßund Gewichtsordnung in der von mir angedeuteten Weise erweitert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Wenn der Herr Vorredner sich darüber beklagt hat, daß, wenn man an die einzelnen Regierungen ginge, man von diesen an das Reich verwiesen werde, und, wenn man sich an das Reich wende, man an die Kommunen verwiesen werde, so kann ich ja die Thatsache, daß ihm dies passirt ist, vielleicht nicht bestreiten.
Aber darüber ist absolut kein Zweifel, daß, wenn man den Aichzwang für Bierfässer einführen will, das Sache des Reichs ist.
Dieser Auffassung entsprechend, haben bereits die verbündeten Regierungen bei Vorlegung des Gesetzes über die Bezeichnung des Raumgehaltes der Schankgefäße den Aichzwang für die Bierfässer vorgeschlagen.
Damals aber war man hier anderer Meinung, und ungeachtet einer sehr lebhaften und energischen Vertretung von Seiten der Regierung lehnte die Kommission des Reichstags einstimmig die Einführung des Aichzwanges ab, und das Plenum schloß sich mit großer Mehrheit dieser Auffassung seiner Kommission an.
Seit der Zeit ist altuin silsntiuva über diese Frage gewesen, bis neuerdings der deutsche Brauerbund mit einem Antrage gekommen ist, den Aichzwang einzuführen.
Ich habe Veranlassung genommen, zur Prüfung der Bedürfnißfrage mit der Königlich preußischen Regierung (6) in Verbindung zu treten.
Da wird die Bedürfnißfrage jetzt geprüft, und es wird demnächst, wenn eine Aeußerung der Königlich preußischen Regierung vorliegt, auch die Normalaichungskommission zur Begutachtung der Frage veranlaßt werden.
Aichtechnische Schwierigkeiten existiren gar nicht, und es handelt sich bei dieser Frage lediglich darum: ist anzunehmen, daß ein Bedürfniß vorliegt oder wenigstens ein wirthschaftlicher Vortheil, wenn man den Aichzwang einführt
Ich kann dem Herrn Vorredner die Beruhigung gewähren, daß die Frage im Flusse ist, daß irgend eine Entscheidung in diesem Augenblicke noch nicht hat getroffen werden können, aber daß sie getroffen werden wird; und wenn diese meine Erklärung zur Beruhigung des nützlichen Bundes der Brauer beitragen kann gegenüber der Brausteaervorlage, so soll mir das ganz besonders angenehm sein.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
12, Gesundheitsamt, Tit.
1.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) und Dr. von Bar auf Nr.
92 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe mir eine Frage zu stellen erlaubt an das Reichsgesundheitsamt dahin, ob Wahrnehmungen stattgefunden haben in Bezug auf die gewöhnlichen Beerdigungsorte der Choleraleichen, mit anderen Worten, ob sich durch Durchführung der hergebrachten Beerdigung in einzelnen oder in Massengräbern irgendwelche gesundheitsgefährlichen Nachtheile bemerkbar gemacht haben.
Ich bitte um Antwort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich werde in fünf Minuten antworten.
Die Frage tritt so unvermittelt an mich heran, daß ich in diesem Augenblick nicht orientirt bin.
Aber ich werde mich sofort orientiren und dann dem Herrn Vorredner antworten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, wenn wir uns bei dem Etat des Reichsgesundheitsamtes mit der Frage über unser Ergehen nach dem Tode beschäftigen, dann glaube ich auch berechtigt zu sein, eine Frage zur Erörterung zu bringen, die dazu dienen kann, unser Wohlergehen noch bei Lebzeiten nicht nur zu befestigen, sondern auch zu fördern.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß das Bier in Deutschland zu einem Volksgetränk geworden ist.
Wenigstens kann man dies daraus schließen, daß in Deutschland zirka 50 Millionen Hektoliter Bier alle Jahre konsumirt werden.
Wenn das so ist, so ist es wohl auch eine Aufgabe der gesetzgebenden Faktoren, nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß dieses Bier nicht nur gut ist, sondern auch rein und unschädlich hergestellt wird.
Das hat dasjenige Land, welches mit Recht als das Vaterland des Bieres betrachtet werden kann, Bayern, seit lange erkannt und deshalb bereits seit dem Anfang dieses Jahrhunderts in die betreffenden Steuergesetze die Bestimmung aufgenommen, daß Bier nur aus Malz, Hopfen, Hefe und Wasser bestehen darf.
In Norddeutschland hat man eine derartige Definition des Bieres auch schon lange gewünscht, und, soviel ich weiß, haben über diese Frage auch im ReichsReichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1893.
1187 gesundheitsamte wiederholt Erörterungen stattgefunden, die schließlich dahin führten, daß im Jahre 1887 Verhandlungen unter Zuziehung von Sachverständigen eingeleitet wurden.
Was aus diesen Verhandlungen herausgekommen ist, weiß ich nicht.
Ich würde daher bitten, daß uns der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen Mittheilung darüber mache, ob das, was man seinerzeit in den interessirten Kreisen glaubte, daß nämlich diese Verhandlungen zu einem Verbot der Surrogate führen würden, in Wirklichkeit erwartet werden kann oder nicht.
Die Frage des Verbots der Surrogate ist in Norddeutschland akut geworden mit dem Brausteuergesetz vom 31.
Mai 1872.
Denn da ist zum ersten Male offiziell die Rede von Surrogaten gewesen, und zwar, indem das Reich erklärte, von dem Verbrauch derselben auch seinen Tribut haben zu wollen.
Dadurch nun, daß eine solche offizielle Verkündigung des Verbrauchs von Surrogaten stattfand, daß man von Stärke, Stärkemehl, grüner Stärke, Syrup und allem möglichen Zucker sprach und nicht nur den Brennern zumuthete, diese Gegenstände anstatt des Malzes zu benutzen, sondern dafür auch noch Steuer einziehen wollte, verbreitete sich selbstverständlich im Publikum die Meinung, daß solche Surrogate in großen Massen bei uns in Norddeutschland verwendet würden.
Die Statistik hat nun sehr bald nachgewiesen, daß das Quantum, welches thatsächlich verbraucht wurde, ein sehr geringes war; aber man traute von da ab den Brauern nicht mehr, und auch hier im Reichstag wurde bereits in den siebziger Jahren die Frage mehrfach erörtert.
Es fanden sich mehrere Abgeordnete, die den Brauern in der That schauerliche Dinge nachsagten.
So war es seinerzeit der verstorbene Abgeordnete Löwe, der glaubte, daß man anzunehmen berechtigt sei, die Brauer verbrauchten nicht nur die Surrogate, die sie nach der Statistik versteuert hatten, sondern aus sogenanntem „kalten Wege ''noch eine ganze Menge anderer unversteuerter Surrogate.
So erschien ihm auch die Herbstzeitlose, für deren (L) Verwendung man sonst keine Erklärung wußte, als ein Produkt, welches vielleicht auch in den Kesseln der Bierbrauer sein Unterkommen fände.
Ja, ein Kollege, der heute noch dem Reichstage angehört, der Herr Abgeordnete Uhden, sprach damals sogar von „Krähenaugen '', die die Brauer angeblich an Stelle von Hopsen verwenden sollten.
Das Bedeutendste, was aber in dieser Beziehung geleistet worden ist, hat ein Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion —Das scheint mir ja natürlich, weil die Herren immer noch ein bischen über alle anderen hinausgehen, wenn es sich um den Beweis für die Nothwendigkeit beschränkender gesetzlicher Bestimmungen in Bezug auf die Gewerbeunternehmer handelt.
Es war der Herr Abgeordnete Auer, welcher damals erzählte, daß in den Brauereien sogar Weidenrinde, Aloe, Fuchsin, Brechnuß, Belladonna, Pikrinsäure, Bitterklee, Narkotin, Wermuthskraut, Quassia, eine Art Fliegengift und noch alle möglichen scheußlichen Dinge verwendet würden, von denen ich glaube, daß die meisten Brauer überhaupt niemals eine Kenntniß bekommen haben.
(Zuruf links.)
—Ich möchte dann den Herrn Abgeordneten Frohme, der behauptet, daß durch Gerichtsverhandlungen die Verwendung derartiger Stoffe festgesetzt sei, bitten, uns doch Kenntniß von diesen zu geben.
Mir sind sie in der langen Praxis, die ich hinter mir habe, niemals bekannt geworden.
Ich glaube aber auch nicht, daß der Herr Abgeordnete Auer es damals böse gemeint hat, sondern er hat sich mehr darauf berufen, daß Andere den Brauern Derartiges nachgesagt hätten.
Mag das sein wie es will, jedenfalls hat die Regierung in Folge derartiger Behauptungen und in Folge der seitens der Brauer geltend gemachten Wünsche es doch für angezeigt gehalten, in den Gesetzentwürfen, die sie 1879, 1880 und 1881 betreffs Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Erhöhung der Brausteuer dem Reichstage vorlegte, auch das (6) Verbot der Surrogate in ähnlicher Weise zum Ausdruck zu bringen, wie dies in Bayern bereits seit Anfang dieses Jahrhunderts geschehen ist.
Da aber damals diese Brausteuervorlagen vom Reichstage nicht angenommen wurden, fiel auch das Verbot der Surrogate!
Dann haben im Jahre 1885 die Herren Ulrich, Zeitz und Auer von neuem die Frage angeregt; aber auch damals wurde dem Wunsche der betreffenden Antragsteller und dem langjährigen Wunsche der Brauer nicht Folge gegeben; ja es wurden Gründe dagegen angeführt, die auf einem ganz anderen Felde standen, als früher geltend gemacht wurde, indem insbesondere ein Vertreter der konservativen Partei herausfand, daß die Surrogate, die derselbe Herr, nämlich der Abgeordnete Uhden, immer als sehr schädlich für die Gesundheit bezeichnet hatte, doch nicht so schädlich seien, daß namentlich die „armen Kartoffelbauer ''darunter leiden könnten, wenn eine gewisse Quantität Kartoffeln weniger zu Stärkezucker, Stärkesyrup und dergleichen verwendet werden könnte.
Im Jahre 1886 hatten dann mein Freund Goldschmidt, ich und mehrere andere Interessenten an dem Reichstag die Bitte gerichtet, wenigstens durch Herbeiführung eines Erlasses, welcher das Gesetz betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln ergänzte, klarzustellen, was unter dem Begriff „Bier ''zu verstehen sei, weil die Gerichte, die sich mit dieser Sache zu befassen haben, in dieser Beziehung ganz widersprechende Entscheidungen getroffen hatten.
Auch diesem Vorschlage wurde nicht stattgegeben.
Während nun aber früher immer von Seiten der Reichsregierung erklärt worden war, daß man ein solches Surrogatverbot nur einführen könnte zugleich mit einer Abänderung des Steuergesetzes selbst, hat uns neulich der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts die gegentheilige Erklärung abgegeben, indem er auf eine Anfrage seitens des Herrn Abgeordneten Grillenberger, warum man denn in die Brausteuervorlage, die uns neulich beschäftigte, nicht auch das Verbot (v) der Surrogate mit aufgenommen habe, antwortete: Die Unterlassung eines Verbots der Surrogate in der gegenwärtigen Vorlage hat in erster Linie darin ihren Grund, daß man vermeiden wollte, in die bestehenden Verhältnisse tiefer einzugreifen, als es der unmittelbar vorliegende Entwurfszweck erforderte.
Wir stehen auch hier wieder sozusagen in einer Zwickmühle, in denen erst gesagt wird: wir können das Surrogatverbot nur einführen mit einer Steuererhöhung, und dann b ei der Steuererhöhung wieder erklärt wird: man will nicht tiefer in die Verhältnisse eingreifen, als unbedingt nothwendig ist.
Meine Herren, ich halte diese Frage aber insbesondere deshalb für wichtig, weil durch reichsgerichtliche Entscheidungen festgestellt worden ist, daß, trotzdem das Reich von dem Verbrauch der Surrogate Einnahmen zieht, darin eine Erlaubniß für deren Verwendung nicht zu finden ist.
Es sind sogar wiederholt wegen solchen Verbrauchs Brauer bestraft worden, die in dem guten Glauben sich befunden haben, daß, wenn der Staat sich für einen Gegenstand Steuern zahlen läßt, sie nun auch wohl berechtigt wären, denselben zu verbrauchen.
Alsdann wird aber von einer großen Zahl von Brauereien in Rücksicht auf die Konkurrenz mit Bayern dieses Verbot verlangt, weil man sagt, Bayern wäre, ohne Einführung eines ähnlichen Verbots bei uns, dasjenige Land, welches gewissermaßen ein Monopol auf unverfälschtes Bier hätte.
Ich gebe ja nun zu, meine Herren, daß für eine gewisse Art von Bieren, nämlich für gewisse obergährige Biere, ein Verbot der Surrogate insofern nachtheilig wirken könne, als in der That eine Anzahl dieser Biere ohne Surrogate schwer hergestellt werden kann; aber ich sehe nicht ein, wenn dies der Fall ist, warum nicht eine Ausnahme für solche Biere gemacht werden könnte, indem man dann dem Brauer nur die Verpflichtung auferlegte, diese Biere auch mit dem Namen „obergährige Biere ''oder dergleichen zu bezeichnen, sodaß jeder Kon173 1188 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1893.
(L) sument daran erinnert wird, daß für diese Biere ein Verbot der Surrogate nicht besteht.
Im übrigen glaube ich, daß, was die untergährigen Brauereien betrifft, dieselben durchweg ohne jegliche Surrogate auskommen können, ebenso wie ich glaube, daß das ganze Gewerbe nur Vortheile von einem solchen Verbot haben würde.
Damit nun nicht durch eine Rede, wie ich sie eben zu halten genöthigt bin, der Glaube erweckt werde, als ob es sich in der That hier um große Massen von Ersatzmitteln für Malz und sonstige Getreidearten handelte, so will ich doch noch anführen, daß zwar in den letzten Jahren eine gewisse Zunahme des Verbrauchs von Surrogaten in der Brausteuergemeinschaft stattgefunden hat, daß aber auch heute noch dieser Verbrauch sich in sehr mäßigen Grenzen hält.
Es ist für das letzte Jahr, nämlich 189192, festgestellt ein Verbrauch von 175 000 Zentnern Surrogate gegenüber einem Verbrauch von 12 600 000 Zentnern Malz.
Es stellt sich also das Verhältniß so, daß auf 100 Pfund Malz nur 1 g Pfund Surrogate kommen.
Von diesen Surrogaten sind es hauptsächlich Zucker und Reis, die in größeren Quantitäten verbraucht werden.
Meine Herren, der Umstand, daß heute ein Verbot des Surrogatverbrauchs nicht vorhanden ist, hat einen weiteren Uebelstand zur Folge gehabt: daß nämlich eine Anzahl von Industriellen sich Mühe geben, solche Mittel zu entdecken, die einen gewissen Ersatz für Malz bieten können, ohnedaßsie der Besteuerung unterliegen.
So ist es gekommen, daß neuerdings das Saccharin den Brauern von allen möglichen Seiten als ein Mittel angepriesen wird, welches nicht nur einen theilweisen Ersatz für Malz bieten, sondern welches geeignet sein soll, das Bier auch schmackhafter zu machen.
Ich weiß, daß verschiedenen Bundesregierungen in Deutschland schon Veranlassung genommen haben, die Brauer darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn sie auf diese Anerbietungen und Empfehlungen eingehen, sie leicht mit dem Nahrungs (L) Mittelgesetz in Konflikt kommen könnten.
Immerhin dürfte aber mancher kleine Brauer, der sich nicht in den günstigsten Verhältnissen befindet, durch solche Anpreisungen veranlaßt werden, nun zu einem solchen Mittel zu greifen, und es wäre bedauerlich, wenn dadurch ein Schaden nicht nur für die einzelnen Unternehmer, sondern auch für das Gewerbe selbst entstände.
Klarheit kann in dieser Beziehung nur geschaffen werden, wenn entsprechende gesetzliche Bestimmungen getroffen werden, und ich meine, die Brauereien haben wohl auch das Recht, zu beanspruchen, daß nun endlich einmal die Reichsregierung erklärt, ob sie die Absicht hat, ein solches Verbot zu erlassen oder nicht, damit sie eventuell dann in die Lage kommen, diejenigen Maßnahmen zu treffen, die sie selbst zu treffen für nothwendig halten, wenn sie auf eine Unterstützung von Seiten der Reichsregierung nicht rechnen können.
Es ist dann noch ein Punkt in Bezug auf diese Frage zu erwähnen: das ist der, daß die Exportbrauereien, namentlich solche, die nach überseeischen Ländern exportiren, behaupten, nicht gut ohne Zusatz von Zucker oder Reis an Stelle von Malz auskommen zu können.
Von meiner Kenntniß der Verhältnisse aus muß ich diesen Herren allerdings insofern recht geben, als es für sie schwierig ist, mit denjenigen Brauereien zu konkurriren, die ihren Sitz in Ländern haben, wo es nicht nur erlaubt, sondern auch ganz allgemeiner Brauch ist, Zucker zum Biere zu verbrauchen, und daß dies in erster Reihe in England der Fall ist.
Es würde daher diesen Brauereien sehr schwer werden, die Konkurrenz mit England auszuhalten, wenn ihnen dauernd der Verbrauch von Zucker rc.
gänzlich verboten würde.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung sich wohl Ausnahmebestimmungen in das Gesetz aufnehmen lassen, möchte im übrigen aber bemerken, daß die Frage andererseits doch nicht so bedeutend ist, daß man darüber die Rücksicht auf die übrigen Brauereien in Norddeutschland außer Acht lassen sollte; denn, meine Herren, das Quantum, welches aus Norddeutschland exportirt wird, hat sich in den letzten Jahren nur auf zirka 1 Prozent der Gesammtproduktion belaufen, nämlich auf etwas (6) über 300 000 Hektoliter gegenüber 32 bis 33 Millionen Hektoliter, die im ganzen produzirt wurden.
Ich erkenne aber an, daß auch diese Frage der Erwägung werth ist, und daß es keine zu leichte Aufgabe ist, ein allen Anforderungen genügendes Gesetz zu machen.
Aber da wir ja schon schwierigere Probleme gelöst haben, so dürfte dem Reichsgesundheitsamt auch die Lösung dieses Problems noch möglich werden.
Jedenfalls dürfte es erwünscht sein, daß die Regierung über das, was sie in dieser Beziehung beabsichtigt, sich offen und klar ausspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär desReichsschatzamts.
Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Der Herr Vorredner hat im Anfang seiner Ausführungen die Klage ausgesprochen, daß die norddeutschen Brauereien vielfach in dem Rufe ständen, Surrogate zur Herstellung ihres Bieres zu verwenden, und er hat angedeutet, daß an diesem schlechten Rnf wohl zum Theil das zur Zeit in der Brausteuergemeinschaft geltende Gesetz von 1872 schuld sei, welches eine Reihe von Surrogaten für die Brauerei aufführt und mit Steuersätzen belegt.
Er deduzirt, daß, wenn in dem Gesetze selbst die Zulässigkeit anerkannt werde, solche Surrogate zu verwenden, so werde dadurch der Glaube erweckt, als würden diese Surrogate in großem Maße verwendet, und dadurch leide der gute Ruf der norddeutschen Brauereien.
Wenn der Herr Vorredner in dem späteren Verlauf seiner Ausführungen Beispiele von Surrogatverwendung vorbrachte, so wird er kaum behaupten können, daß die Verwendung dieser Art Surrogate durch das Gesetz vom Jahre 1872 erleichtert oder wahrscheinlich gemacht werde; denn fast sämmtliche Stoffe, welche er nannte: Quassia, Pikrinsäure und wie sie weiter heißen, können doch unmöglich als Malzsurrogate an- M gesehen werden; es sind Hopfensurrogate, von denen ich übrigens zur Ehre der norddeutschen Brauereien annehme, daß sie nicht in erheblichem Umfange verwendet werden; sonst würde auch das norddeutsche Bier nicht so gut und gesund sein, wie es in der That ist.
Von Hopfensurrogaten spricht aber das Gesetz vom Jahre 1872 überhaupt nicht.
Nicht der Hopfen ist im Mer besteuert, sondern das Malz, und demgemäß sind auch nur für diejenigen Surrogate, welche die Brauerei an Stelle des Malzes verwendet, da die Surrogatverwendung zur Zeit nicht verboten ist, Steuersätze in dem Gesetz festgestellt.
Nun hat der Herr Vorredner vollständig darin Recht, und ich kann ihm das bestätigen, daß die Verwendung der Malzsurrogate in Norddeutschland im Verhältniß zur gesummten Brauerei eine ganz verschwindende ist.
Ich habe dieselben Zahlen, glaube ich, vor mir, die er vorbrachte, nur etwas anders gruppirt.
Nach meinen Notizen beläuft sich der Verbrauch an Braumalz, worunter die Gerste natürlich weitaus den größten Theil ausmacht, in der Brausteuergemeinschaft im Jahre 189192 auf etwa 6 4 Millionen Doppelzentner; dabei ist der Reis nicht mit eingerechnet.
An Surrogaten Reis und Zucker mit eingerechnet ist in demselben Jahr nur ein Quantum von etwa 87 500 Doppelzentnern zur Verwendung gekommen.
Also das Zeugniß, daß die Brauereien der Brausteuergemeinschaft nicht in großen Massen Surrogate an Stelle des Malzes zur Herstellung ihrer Produkte verwenden, kann ich denselben mit dem Herrn Abgeordneten Roesicke mit gutem Gewissen ausstellen.
Nun sagen die Herren: warum hat man das Verbot der Surrogate nicht in die neue Brausteuervorlage aufgenommen
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Goldschmidt würde das nichts genützt haben; denn derselbe hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, gemeint, die Vorlage fiele durch.
Ich bin in dieser Beziehung nicht ganz so pessimistisch wie der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Aber den Hauptgrund, Reichstag.
1189 49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1893.
() weshalb diesmal das Verbot der Surrogate in die Vorlage nicht aufgenommen ist, habe ich neulich bereits bezeichnet, und der Herr Abgeordnete Roesicke hat ihn vollständig richtig wiedergegeben.
Es war die Absicht, durch dieses rein aus finanziellen Gründen vorgelegte Gesetz in die bestehenden Verhältnisse nicht weiter einzugreifen, als es unbedingt nothwendig ist.
Hat man nun bei der Berathung dieses Gesetzes hier im Reichstag die Meinung, daß es sich empfiehlt, bei dieser Gelegenheit die Frage des Surrogatverbots wieder aufzunehmen, das Surrogatverbot in das Gesetz hineinzuschreiben, so werden die verbündeten Regierungen zu einem solchen Beschluß des Reichstags Stellung zu nehmen haben.
Ob sie demselben jetzt zustimmen, vermag ich natürlich heute nicht zu sagen.
Es ist aber immerhin zu beachten, daß in früheren Vorlagen der verbündeten Regierungen ein solches Surrogatverbot, allerdings verbunden mit einer Erhöhung der Einnahmen aus dem Bier, in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft von den verbündeten Regierungen selbst vorgeschlagen wurde.
Ich kann also dem Herrn Abgeordneten nur anheimgeben, sich recht eingehend an der Berathung der Brausteuervorlage zu betheiligen und dort in der Kommission die Wünsche zur Geltung zu bringen, welche er im Interesse seines Gewerbes Hegt und heute ausgesprochen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Meine Herren, die Diskussionen über die Nahrungsmittelfrage stoßen bei gewissen Klassen der Bevölkerung häufig auf einen eigenthümlichen logischen Schluß.
Es giebt Leute, die da sagen: dieses und jenes schmeckt mir nicht, und weil es mir nicht schmeckt, darum sollen Andere es nicht essen und trinken.
Es giebt Leute, die sagen: ich trinke gern unverfälschten Wein, und darum will ich nicht dulden, daß Andere gallisirten oder chaptalisirten Wein trinken.
Es giebt Leute, die sagen: mir schmeckt und bekommt (L) dasjenige Bier am besten, welches aus reinem Malz und Hopfen hergestellt ist, und darum ist es Pflicht des Staates, zu verhindern, daß ein Anderer ein Getränk genießt, welches ich, wenn es mir vorgesetzt würde, zurückweisen würde.
Ich halte das für eine große Ungerechtigkeit.
Derjenige, welcher das Beste genießt, soll demjenigen, der sich das Beste nicht gönnen kann, doch wenigstens das Gute gönnen und ihn nicht geradezu auf das Schlechte verweisen.
Man soll nicht sagen, daß derjenige, welcher weder reinen Wein noch sogenanntes reines Bier bezahlen kann, nun rettungslos verurtheilt sein muß, lediglich Schnaps zu trinken.
Diese Erwägung veranlaßt mich, in dieser Frage das Wort zu ergreifen.
Ich spreche in keiner Weise xro äoiao.
Ich hätte sogar, wenn ich lediglich persönliche Erwägungen zu Rathe ziehe, mancherlei Veranlassung, zu schweigen.
Ich fühle aber als Abgeordneter die Verpflichtung, mich gewisser Interessen anzunehmen, die hier im Hause keine Vertretung finden, und die wohl nach meiner Ueberzeugung verdienen, vertreten zu werden.
Ein Gesetz, welches den Gebrauch von sogenannten Malzsurrogaten verböte, würde für eine Anzahl von Brauereien, die bisher in ehrlicher Weise ihren Erwerb gemacht haben, ein Todesstoß sein.
Ich schicke voraus, daß ich selbstverständlich vollständig damit einverstanden bin, sämmtliche Surrogate auf das strengste zu verbieten, welche irgendwie einen gesundheitsgefährlichen Charakter haben.
Wo es sich um Stoffe handelt, welche für die Gesundheit nichts bedenkliches haben, begreife ich die Berechtigung des Wortes „Surrogat ''gar nicht.
Es ist ein Rohstoff, der verwendet wird, um ein Fabrikat herzustellen.
Es existiren nun in einigen Nordseehäfen, und insbesondere in Bremen, eine größere Anzahl von Brauereien, welche obergähriges Bier herstellen und dieses Wer zum größten Theil zum Export verwenden.
Es ist ein besonders extraktreiches Bier, welches dort gewonnen wird, welches unserem Lagerbier auch nicht die entfernteste Konkurrenz macht, welches mit diesem Getränk nichts anderes gemeinschaftlich hat als den Namen.
Es ist ein Bier, bei dem man nicht (6) recht eigentlich singen kann, in dem man nicht kneipen kann, welches indessen unter gewissen Umständen sehr zuträgliche Folgen hat.
Es ist ein angenehmes Getränk für Kranke, es wärmt den Körper bei nasser, kalter Seeluft, und ich begreife nicht, warum man der Herstellung dieses Bieres irgend eine Schwierigkeit in den Weg legen will.
Die Inhaber dieser Brauereien behaupten nun mit aller Bestimmtheit, daß sie dieses Bier nicht herstellen, daß sie ihm namentlich nicht die für den Export erforderliche Haltbarkeit geben können, wenn sie zu demselben nicht Zucker verwenden; und in diesem Falle wird nicht Kartoffelzucker, nicht Stärkezucker verwandt, sondern es wird guter Zucker, der Regel nach sogar Rohrzucker verwandt.
Nun wird doch niemand behaupten können, daß Zucker je in den Verdacht gekommen sei, ein der Gesundheit nachtheiliges Nahrungsmittel zu sein.
So wenig als das Zuckerwasser irgend eine Anfechtung erduldet, so Wenig wird das mit Hilfe von Zucker hergestellte Bier sich irgend eine Anfechtung gefallen zu lassen brauchen.
Sollte man also dahin kommen, ein Verbot gegen die sogenannten Surrogate zu erlassen, so würde ich doch den dringenden Wunsch hegen, um der Gerechtigkeit willen für die obergährigen Brauereien die Verwendung von Zucker zuzulassen.
Das ist indessen nur das Minimum dessen, was ich verlangen kann.
Ich für meine Person ziehe das Bier, das aus Malz und Hopfen hergestellt wird, jedem anderen vor; ich befürchte sogar, daß meine Anhänglichkeit für dasselbe den zulässigen Grad einigermaßen überstiegen hat.
(Heiterkeit.)
Ich will demselben gewiß keine feindselige Konkurrenz bereiten.
Ich kann mir aber nicht verhehlen, daß das aus reinem Malz hergestellte Bier theuer ist, und daß sich wohlfeileres obergähriges Bier auch mit anderen Mitteln herstellen läßt; und weil ich den Wunsch habe, dem Schnapskonsum so viel als möglich Boden abzugraben, habe ich auch den Wunsch, der Herstellung dieser obergährigen Biere nicht das geringste Hinderniß in den Weg zu legen.
Der Sachverhalt in Deutschland, auch in Norddeutschland, ist thatsächlich der, daß für Lagerbiere, also für untergährige Biere, jede einigermaßen renommirte Brauerei nichts anderes als Malz und Hopfen verwendet, und ich wünsche, daß man dabei verbleibt.
Indessen ist es mir zweifelhaft, ob es der Klammer eines Gesetzes bedarf, um diesen Zustand aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, das Bier ist kein logischer Begriff, es ist.
i »W°n, ch°r Begriff.
Es ist nicht ein Dogma, das von Anfang an gegolten hat, daß Bier aus Malz und Hopfen und aus nichts anderem hergestellt werden soll, sondern im Verlaufe der technischen Entwicklung hat sich herausgestellt, daß auf diese Weise bisher das beste Bier hergestellt werden kann, und so lange, bis etwas besseres gefunden ist, wünsche ich, daß es dabei verbleibt.
Ob aber dieselbe Technik, welche uns von den vielleicht sehr zweifelhaften Getränken, die unsere Vorfahren schon aus die Völkerwanderung mitgenommen haben nach Scheffels Gedicht, bis zu der jetzigen Ausbildung der Lagerbiere geführt hat, nicht weiter fortschreiten kann, um dereinst ein noch besseres Getränk herzustellen, darüber können wir nicht absprechen.
Ich glaube an die absolute Vervollkommnungsfähigkeit des Menschen und darum auch an die absolute Vervollkommnungsfähigkeit des Brauers (Heiterkeit) und halte es für denkbar, daß es mit der Zeit gelingen wird, Getränke herzustellen, die unseren Nachkommen noch besser munden, als uns die besten Erzeugnisse unserer Brauereien munden.
Ich möchte es deshalb überhaupt vermieden sehen, die Technik festzulegen.
Ich könnte mich mit dem Verbot von Hopfensurrogaten 173 1190 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1893.
(4) einverstanden erklären, wenn es erforderlich wäre; denn was an Stelle des Hopfens bisher versucht worden ist, das ist jedenfalls etwas, was der Gesundheit nicht förderlich ist.
Warum aber die Verwendung von Reis, von Rohfrucht, von gutem Zucker der Gesundheit nachtheilig sein soll, das vermag ich nicht abzusehen.
Es schmeckt weniger gut als das Bier, das aus dem Keller einer Lagerbrauerei kommt; aber es giebt Leute, die auf den feinen Geschmack ein so hohes Gewicht nicht legen können.
Wir befinden uns ja heute lediglich auf dem Standpunkt einer Vorbesprechung, und ich will dabei den Wunsch aussprechen, daß man bei einer etwaigen Unterdrückung der Surrogate doch mit der größten Vorsicht zu Werke gehe.
Ich berühre mich mit den Anschauungen meines verehrten Freundes Roesicke in gewisser Beziehung: dasjenige, was er als das Mindeste fordert, will ich als das Höchste zugestehen, oder umgekehrt.
Mithin können wir einig werden; ich wünschte aber, daß diejenige Linie nicht überschritten wird, die nothwendig ist, um berechtigte Interessen zu schonen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, mein verehrter Freund, Herr Kollege Or.
Meyer, hat doch übersehen, daß der Herr Kollege Roesicke die Brauereien, die für den Export arbeiten, und diejenigen, welche die leichten obergährigen Biere herstellen, von dem Verbote ausgenommen haben will.
Aber das wird doch der Herr Kollege Dr. Meyer zugeben, daß durch den Mangel eines Surrogatverbots ein gewisses Odium auf den norddeutschen Bieren lastet, das von der Konkurrenz weidlich ausgebeutet wird.
Nun gestatten Sie mir, auf einige Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs im Reichsschatzamt zu erwidern.
Er wird mich von meiner Hoffnung nicht zurückbringen, daß ich die Vorlage zur Erhöhung der Brausteuer für gescheitert halte, und ich werde mir deshalb auch nicht mehr allzu große Sorgen machen.
Das übrige, was er gesagt, steht aber doch ein wenig im Gegensatz zu dem, was er in früheren Jahren hier geäußert hat.
Er hat noch im Jahre 1889 mir auf meine Anfrage geantwortet, daß die verbündeten Regierungen sich mit der Frage des Verbots der Surrogate beschäftigen, und daß Verhandlungen noch stattfinden.
Die preußische Staatsregierung hat dem preußischen Abgeordnetenhause im Jahre 1888 auf einen allerdings sehr weitgehenden Antrag mitgetheilt, daß die Erwägungen, ein Verbot der Surrogate herbeizuführen, noch nicht abgeschlossen seien.
Aehnliches hat mir sogar schon am 16.
Dezember 1881 der frühere Staatssekretär im Reichsschatzamt, der spätere preußische Finanzminister, Herr von Scholz gesagt.
Nun habe ich ja alle Anerkennung für die große Gründlichkeit, mit der diese Fragen behandelt werden; aber ich finde, es dauert doch ein bischen lange, und die verbündeten Regierungen mögen es den Brauern nicht übel nehmen, wenn sie anfangen, die Geduld zu verlieren.
Wenn dann der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts diese Frage in Verbindung brachte mit der Erhöhung der Brausteuer, so muß ich mich fragen: was denn in aller Welt ein Verbot der Surrogate zu thun hat mit der Frage der Erhöhung der Brausteuer
(Sehr richtig!)
Es haben auch hier die großen Brauereien kein Interesse an dem Verbot.
Mit Ausnahme einiger Brauereien, die ausschließlich für den Export arbeiten, werden wohl kaum Surrogate von ihnen verwandt; es sind die kleinen Brauereien, welche in Zeiten hoher Gerste- und Malzpreise ich möchte sagen der Versuchung, billigere Malzsurrogate zu verarbeiten, unterliegen.
Die Zahlen, die der Herr Staatssekretär angegeben hat, sind durchaus zutreffend.
Es kamen in den (L) letzten Jahren (189192) genau 87 538 Doppelzentner Surrogate zur Verwendung, denen 6 307 514 Doppelzentner Malz, aus Getreide hergestellt, gegenüberstehen.
Wenn man aber die Jahre verfolgt, so wird man die Wahrnehmung machen, daß mit Einführung der Gerste- und Malzzölle, und namentlich mit ihrer Erhöhung in späteren Jahren, die Verwendung von Surrogaten erheblich zugenommen hat.
Während im Jahre 188586 nur 36 350 Doppelzentner Surrogate verwendet wurden, stieg der Verbrauch von Reis und Zucker nach Erhöhung der Zölle im Jahre 1887 der Zoll wurde ja damals für Malz erhöht von 3 Mark auf 4 Mark und für Gerste von 1, 50 auf 2, 25 Mark —, im nächsten Jahre auf 43312, dann weiter auf 49528, 71170 und schließlich 189091 auf 93 653 Doppelzentner, und erst in allerneuester Zeit tritt wieder eine Verminderung der Verwendung von Surrogaten zur Bierbereitung ein.
Aber, meine Herren, ob die Verwendung von Surrogaten minimal ist oder nicht, sie geschieht zum Unsegen der Brauindustrie.
In Bayern sind die Surrogate durch Gesetz verboten und werden auch nicht versteuert.
Nun soll man aber nicht glauben, daß die Bayern durchaus ohne Sckuld und Fehl sind.
Es haben in früheren Jahren genug Prozesse, die allerdings nur kleine Brauereien betrafen, stattgefunden, in welchen Brauer angeklagt waren, Surrogate verwandt zu haben, und theilweise schwer dafür verurtheilt worden sind.
In der norddeutschen Steuergemeinschaft sind das hat mein Freund Roesicke bereits ausgeführt die Malzsurrogate gewissermaßen durch die Steuergesetzgebung gutgeheißen; aber unter Umständen kann ein Brauer, weil er für sein Bier Surrogate verwandt und besteuert hat, vom Staatsanwalt gepackt und auf Grund des Nahrungs- und Genußmittelgesetzes verurtheilt werden.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts nicht mit Unrecht sagte, daß das Odium nicht auf den Malzsurrogaten, sondern auf denjenigen Mitteln laste, die anstatt (O) des Hopfens Verwendung finden könnten, Vorwürfe, die übrigens, wie jeder weiß, durchaus unbegründet sind, so muß ich antworten, daß, weil allgemein Surrogate in Bayern und anderen süddeutschen Staaten nicht erlaubt sind, hier aber gestattet und versteuert werden, sich gewisse Vorurtheile gegen die norddeutschen Biere gebildet haben, und daß auf ihneneinmal der Gedanke lastet, daß sie nicht so rein und frei von fremden Zuthaten sind als die in Bayern gebrauten Biere.
Sie werden doch zugeben, daß, wenn im Gesetz steht: die und die Surrogate Reisstärkezucker u. s. w. werden so und so hoch besteuert, und dann nachher der Staatsanwalt kommen und eine Anklage erheben kann wegen der Verwendung dieser besteuerten Surrogate, daß das Zustände sind, die nicht schön sind, und die dem norddeutschen Braugewerbe zum Schaden gereichen müssen.
Ich möchte im Gegensatz zu meinem Freund Dr. Meyer die Regierung bitten, das so oft gegebene Versprechen einzulösen und uns eine solche Vorlage zu machen.
Helfen Sie uns, daß selbst das ängstlichste Gemüth beim Schoppen singen kann: Genieße froh im Gerstensaft Des Weines Geist, des Brodes Kraft.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltz ahn: Es war nicht meine Absicht, in diese Diskussion noch einmal einzugreifen; aber die letzten Worte des Herrn Vorredners zwingen mich doch dazu, denn aus ihnen klang heraus, als ob die verbündeten Regierungen, wenn sie ein Verbot der Surrogate in das Steuergesetz nicht aufgenommen haben, ein besonderes Gesetz wegen des Verbots von Biersurrogaten aber 1191 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1893.
() nicht vorlegten, sich damit eines Wortbruchs schuldig machten.
Der Herr Vorredner forderte die verbündeten Regierungen auf, endlich das so oft Versprochene zu thun und ein Verbot der Surrogate einzuführen.
Meine Herren, die Regierungen haben drei- oder viermal Ihnen Gesetze vorgelegt, in denen ein Verbot der Surrogate enthalten war; der Reichstag hat sie abgelehnt, und damit war nicht nur die geforderte Steuererhöhung, sondern auch der übrige Inhalt der Gesetzentwürfe einstweilen todt.
Darauf ist wenn ich mich recht entsinne auf Wunsch der Herren eine Enquete eingeleitet über die Frage der Biersurrogate und ihr etwaiges Verbot.
Diese Untersuchung, welche der Herr Vorredner erwähnte, ist eingehend geführt worden.
Auf Grund ihrer Ergebnisse hat dann eine Korrespondenz mit den verschiedenen deutschen Regierungen stattgefunden, es hat sich aber aus diesen Verhandlungen eine Uebereinstimmung der Meinungen nicht ergeben, welche es nothwendig gemacht hätte oder angezeigt hätte erscheinen lassen, ein Gesetz über das Verbot der Surrogate, losgelöst von einer sonstigen Reform oder Veränderung der Brausteuergesetzgebung, dem Bundesrath und Reichstag zn unterbreiten.
Die Herren sind ja in der Lage ich kann das nur wiederholen —-, ihre Wünsche in Bezug auf ein Verbot der Surrogate in der Kommission, welche das Brausteuergesetz berathen wird, vorzubringen; und wir werden gern bereit sein, sie dort zu diskutiren.
Aus meinen früheren Ausführungen, aus den Hinweisen auf die früheren Vorlagen der verbündeten Regierungen ergiebt sich, daß eine prinzipielle Abneigung bei den verbündeten Regierungen gegen das Verbot der Surrogate gar nicht vorhanden ist.
Wie sie sich aber in diesem Augenblick dazu stellen, das zu sagen, bin ich natürlich außer Stande.
Auch das muß ich ebenso hervorheben, wie es von den beiden letzten Herren Rednern und vom Herrn Abgeordneten Meyer erwähnt ist: es spricht keineswegs das Interesse aller Brauereien für ein D) Verbot der Surrogate, sondern gewisse Brauereien und gerade die Bremer haben sich in dieser Beziehung auch an uns gewendet haben das Interesse, daß man die Verwendung gewisser Malzsurrogate für die Herstellung namentlich obergähriger Biere, sowohl für den Export als für den lokalen Verbrauch, ihnen nicht verbiete.
Hier steht also Interesse gegen Interesse, und man wird sie gegen einander abwägen müssen.
Am günstigsten würden ja bei dem Verbot der Surrogate die großen Brauereien wie Patzenhofer und Schultheiß fahren, die keine Surrogate verwenden, von denen es aber auch kein Mensch glaubt.
Um ihres Rufes willen bedürfen diese den Zwang eines Verbotes nicht.
Dagegen kann die Sache unter Umständen für einzelne kleine Brauereien unbequem werden.
Es erfordert dies also die sorgfältigste Erwägung, zu der in der Kommission die genügende Gelegenheit sein wird.
Unter den Stoffen, die in Frage kommen, nimmt Reis und Zucker immer noch eine andere Stellung ein als andere Surrogate.
Bei der Zuckersrage nun interessiren auch die deutschen Landwirthe, es interessiren die Zuckerfabriken daran.
Ebenso interessirt ist die Landwirthschaft, allerdings in ziemlich geringem Maße, an der zur Zeit gestatteten Verwendung des Stärkezuckers.
Diese Verwendung findet in sehr kleinem Umfange statt.
Aber auf der anderen Seite ist zu beachten, daß derjenige landwirthschastliche Distrikt Deutschlands, aus dem diese Produkte stammen, auch ein räumlich eng begrenzter ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Namens der großen Brauinteressen, die in meinem Wahlkreise obwalten, halte ich mich für verpflichtet, an dieser Stelle kurz zu erklären, daß für die Mehrzahl der Brauereien der Wunsch nach dem Verbot der Surrogate besteht.
Und zwar meines Erachtens ein durchaus berechtigter Wunsch; denn er will nicht eine Beschränkung der Einzelnen, die sie in den meisten Fällen gar nicht mehr nöthig haben, sondern nur in wirksamer Weise den Vorurtheilen begegnen, die in Norddeutschland bestehen und zum guten Theil die Differenzirung (0) im Preise zwischen den norddeutschen und bayerischen Bieren bedingen.
Diese Preisdifferenzirungen sind so augenfällig, daß es ein berechtigtes Verlangen der norddeutschen Brauer ist, nach der Richtung den bayerischen gleichgestellt zu werden.
Ich will in die chemischen Details der Frage nicht eintreten; die letzten Worte des Herrn Staatssekretärs hätten mich allerdings dazu herausgefordert.
Ich will nur hervorheben, wie ich bei der ersten Lesung der Brausteuervorlage hervorgehoben habe, daß zweifellos Ausnahmen erheblicher Art gemacht werden müssen.
Ich habe schon damals bei leichten obergährigen Bieren, die zum großen Theil zum Haustrunk in der Familie benutzt werden, das Verlangen gestellt, daß diese nicht nur ausgenommen sein müßten von dem Surrogatverbot, sondern auch differentiell behandelt werden müßten in Bezug auf die Steuerhöhe.
Das sind ja zweifellos ganz verschiedene Dinge; es hat aber keinen Zweck, hier auf die Dinge einzugehen; dazu wird Platz sein in der Kommission für die Brausteuervorlage, wenn sie zur Verhandlung kommen wird.
Ich habe aber weiter zu erklären: seitens der Bremer Herren, die ja bei verschiedenen Herren gewesen zu sein scheinen, ist auch mir gesagt worden, es sei gewiß erforderlich für die Exportbiere und für gewisse obergährige Biere für den einheimischen Verbrauch, daß Surrogate, namentlich Reis, verwendet werden müßten; ich glaube, daß eine ganze Reihe von Bieren, die im Inlands verbraucht werden, namentlich manche Helle Biere, wie Pilsener Bier, der Surrogate nicht vollständig entbehren können.
Das sind aber Dinge, die wir hier unmöglich erörtern können, sondern es kommt nur darauf an, hier festzustellen, daß es sehr wohl möglich sein wird, für die Lagerbiere nach bayerischer Art irgend eine Benennung festzustellen und für diese Biere das Surrogatverbot auszusprechen.
Die große Quantität der obergährigen Biere, die, wie ich schon hervorgehoben habe, nahezu ein Viertel des Bierkonsums ausmachen und die ja, je nach dem lokalen Geschmack, ganz (v) verschieden sind, ist von dem Surrogatverbot selbstverständlich auszuschließen, und es kann keine Schwierigkeit machen, dafür die richtige Formulirung zu finden.
Daß die Exportbiere obergähriger Art sind, wie Herr Dr. Meyer behauptet hat, glaube ich allerdings nicht; ich glaube, daß die Exportbiere zum größten Theil untergährige Biere sind und nur ein höchst verschwindender Theil obergährige Biere.
Das ist aber gleichgiltig, wir brauchen in diese Details nicht einzugehen.
Aber da die norddeutschen Brauer das durchaus berechtigte Verlangen haben, das Surrogatverbot wie in Bayern zu haben, um mit den bayerischen Brauereien konkurriren zu können, so halte ich dieses Verlangen für durchaus berechtigt, und ich würde nicht erst das Wort ergriffen haben, wenn ich nicht der Meinung gewesen wäre, auch selbst für den Fall, daß die Brausteuervorlage nicht zum Gesetze wird, daß diese Frage getrennt behandelt werden kann und auch an dieser Stelle besprochen werden muß.
Daß der jetzige Zustand, wie schon von den sachverständigen Herren Kollegen Goldschmidt und Roesicke hervorgehoben worden ist, eine Anomalie ist, daß auf der einen Seite Surrogate verbraucht werden, die nach dem allgemeinen Nahrungs- und Genußmittelgesetz verboten sind, und daß andererseits im Brausteuergesetz ausdrücklich konstruirt ist, daß der Staat vom Verbrauche solcher Dinge, deren Anwendung als ungesetzlich bezeichnet ist, auch seine Sporteln bezieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Der Herr Vorredner hat sich dahin ausgesprochen, daß die kleinen Brauereien von obergährigen Bieren nicht nur von einem etwaigen Verbot der Malzsurrogate nicht getroffen 1192 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1893.
(H.) werden sollten, sondern auch differentiell in der Steuer zu behandeln seien.
Ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß diese letztere Absicht in dem neuen Brausteuerentwurf der verbündeten Regierungen auch Ausdruck gefunden hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, ich muß sagen, es nimmt mich Wunder, daß derjenige Mann, der seinerzeit das geflügelte Wort ausgesprochen hat: „das Bier, das nicht getrunken wird, hat seinen Beruf verfehlt '', nämlich der Herr Abgeordnete Meyer, eine solche rührende Fürsorge für den Gebrauch von Surrogaten hier an den Tag legt.
Ich glaube, wenn als Folge davon ein Gesetz geschaffen würde, welches dem Herm Kollegen Meyer auferlegte, nunmehr Zeit seines Lebens solche Surrogatbiere zu trinken, dann würde auch er über ein solches Gesetz nicht sehr erbaut sein.
Ich sehe mich aber veranlaßt, zu dem, was er gesagt hat, noch ein paar Bemerkungen zu machen und zunächst hervorzuheben, daß es eines Verbots der Hopfensurrogate nach meiner Meinung gar nicht bedarf; denn es werden Hopfensurrogate meines Wissens überhaupt nicht verbraucht und zwar schon aus dem Grunde nicht, weil seit langer Zeit die Preise für Hopfen so billig sind, daß es ein Unsinn wäre, wenn die Brauer das Risiko laufen wollten, den Hopfen, dieses verhältnißmäßig billige Produkt der Landwirthschaft, durch irgend etwas anderes zu ersetzen.
Was aber die Malzsurrogate und um diese handelt es sich eigentlich nur —betrifft, so kann ich dem natürlich nicht beistimmen, daß wir aus dem Grunde ein solches Verbot nicht erlassen sollten, weil möglicherweise die Technik dazu kommen könnte, später ein Fabrikat herzustellen, welches anstatt Malz andere Dinge enthält.
Ja, meine Herren, wir Brauer, sowohl in Norddeutschland wie in Süddeutschland, sind der Meinung, daß ein solches Fabrikat den Namen „Bier ''überhaupt nicht beanspruchen kann.
Das ist es, was wir wollen.
Sobald der Herr Abgeordnete Meyer damit einverstanden ist, daß diese Fabrikate, welche mit Surrogaten gebraut werden, einen anderen Namen bekommen als den Namen „Bier '', dann mögen die letzteren verbraucht werden in so großen Quantitäten, wie sie wollen.
Ich glaube, diesen Anspruch an eine richtige Bezeichnung dessen, was in dem Getränke enthalten ist, haben die Trinker ebenfalls.
Wenn es bei uns Abstimmungen, wie in der Schweiz geben würde, wo die gesummte männliche Bevölkerung gefragt wird, so glaube ich, daß eine solche Abstimmung mir Recht geben würde darin, daß man alle Surrogate verbieten soll.
Und wenn sie verboten würden, dann würde der Ausspruch des Herrn Abgeordneten Meyer erst recht zur Geltung kommen, dann würde kein Bier seinen Beruf verfehlen, vielmehr alle Biere in den Magen der deutschen Bevölkerung ihre berufsmäßige Verwendung finden.
Dann wollte ich mir nur noch zu bemerken erlauben, daß ich ja schon selbst hervorgehoben habe: es giebt eine gewisse Anzahl von Brauereien, die ihre Biere nur herstellen können mit Verwendung der Surrogate.
Aber deren Zahl ist eine sehr kleine.
Selbst unter den obergährigen Brauereien sind sehr viele, die ganz auf dem Standpunkte des Verbots stehen; ich will nur die Berliner Weißbierbrauereien nennen, bei denen eine Verwendung von Surrogaten nicht stattfindet.
Ich habe Veranlassung genommen, mich an einer Enquete zu betheiligen, die vor kurzem in dieser Beziehung angestellt ist.
Von den Brauereien, die gefragt wurden, ob sie für ein Verbot von Surrogaten eintreten würden, sind zirka 1000 Antworten eingelaufen, und es ergiebt sich daraus, daß von diesen 1000 sich ungefähr neun Zehntel für ein striktes Verbot der Surrogate aussprechen und nur ein Zehntel übrig bleibt, welches die Frage entweder unentschieden läßt oder sich gegen ein Verbot ausspricht.
Dann habe ich nur noch dem Herrn Staatssekretär von Maltzahn zu antworten, der mich auf die Kommissionsverhandlungen über die Brausteuervorlage verwiesen hat, daß ja bekanntlich wilde Abgeordnete, zu denen ich mich zähle, (0) an den Arbeiten der Kommission nicht theilnehmen, ich daher auch nicht in der Lage bin, dort eine Einwirkung zu üben.
Im übrigen habe ich auch, wie mein Freund Goldschmidt, die Hoffnung, daß diese Brausteuervorlage nicht Gesetz werden wird.
Gerade aus diesem Grunde habe ich die Frage heute angeregt, um Fürsorge zu treffen, daß die Reichsregierung sich mit dem Verbot der Surrogate befassen möge, auch wenn die Brausteuervorlage die Genehmigung des Reichtags nicht findet.
Meine Herren, es ist ja zweifellos, daß das norddeutsche Bier unter den Bestimmungen, wie sie augenblicklich bestehen, sehr gelitten hat, und daß die süddeutschen Brauer, namentlich die bayerischen ich nehme ihnen das gar nicht übel gewiß kein Interesse an einem Verbot der Surrogate in Norddeutschland haben, weil in dem Momente der Vorzug, den das bayerische Bier jetzt genießt, für sie verloren gehen würde.
Es ergiebt sich dies nur aus den Umständen, daß z.
B. die bayerische Brauerfachpresse sich der Thatsache der Mehrverwendung der Surrogate in Norddeutschland lebhaft angenommen hat, natürlich in rein wissenschaftlichem Sinne; das hindert aber nicht, daß nun die übrige Presse, die Tagespresse, sich dieser Mittheilungen bemächtigt und sie zu Ungunsten des gesammten norddeutschen Braugewerbes verwendet.
Alle diese Zustände werden aufhören, wenn man auch bei uns entweder ein striktes Verbot der Surrogate ausspricht, oder wenigstens die Bestimmung trifft, daß derjenige, der Bier unter dem Namen „Bier ''verkaufen will, dem Publikum nur ein Getränk vorsetzen darf, das aus Malz, Hopfen, Hefe und Wasser besteht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, es ist mir eine große Genugthuung, daß die Majorität der bisherigen Redner sich unbedingt für das Verbot der Surrogate ausgesprochen, und daß der Herr Staatssekretär M des Reichsschatzamtes sich zu keinem prinzipiellen Gegner des Verbotes bekannt hat.
Ich hoffe, daß von diesem Standpunkt, kein prinzipieller Gegner dieses Verbotes zu sein, er bald dahin gelangen wird, ein warmer Befürworter desselben zu werden.
Nach meiner festen Ueberzeugung beruht die Suprematie der bayerischen Bierindustrie über unsere norddeutsche lediglich auf dem Umstande, daß in Bayern das strikte Verbot der Surrogate besteht.
Es trinkt der Norddeutsche, ich möchte sagen, instinktiv bayerisches Bier um deswillen lieber, weil er absolut sicher ist, daß es wirklich reines Bier ist, daß es nicht bloß gut schmeckt, sondern daß es auch gut bekommt.
Die Abneigung gegen unser norddeutsches Bier beruht aber vielfach darauf, daß man nicht weiß, wie einem dieses Bier später bekommen wird.
Ich meine, meine Herren, wir müssen dahin gelangen, daß wir das Wort „Bier ''dahin definiren, daß es lediglich ein Gebräu aus Hopfen, Malz, Wasser und Hefe ist.
Ich will nicht so weit gehen, zu verlangen, daß die Fabrikation von Reisbier und anderen Surrogaten unbedingt verboten wird; aber ich meine, wir müssen dahin gelangen, daß jedes aus Reis oder einem anderen Surrogate hergestellte Bier auch mit dem richtigen Namen benannt wird.
Wir haben hierfür eine Analogie bereits bei der Butter.
Früher durfte die Kunstbutter auch mit dem Namen „Butter ''bezeichnet werden; dies ist jetzt verboten; jetzt nennt man dieselbe Margarine.
Ich meine, was der Butter recht ist, ist dem Biere billig.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich nehme an.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1893.
1193 (X) daß das Bedürfniß des Hauses zur Anhörung von Bierreden mit und ohne Surrogat Heiterkeit) nunmehr befriedigt ist, und ich deshalb dazu übergehen kann, auf die Frage, die der Herr Abgeordnete vr.
Lingens vorher gestellt hat, eine Antwort zu ertheilen.
Diese Frage bezog sich auf die Untersuchungen, die über die Lebensfähigkeit des Seuchengiftes in der Erde angestellt worden sind.
Ich kann ihm sagen, daß, was die Cholera anlangt, in Hamburg eingehende Versuche darüber angestellt worden sind, wie lange sich der Cholerabazillus, der vermöge der Leichen, die den Kirchhöfen übergeben worden sind, in die Erde gelangt ist, dort hält.
Diese Versuche sind allerdings noch nicht zum Abschluß gekommen, indeß steht schon jetzt nahezu mit Sicherheit fest, daß der Bazillus sich in der Erde nicht lange hält.
Es ist bei den bisherigen Forschungen kein lebender Bazillus aufgefunden worden, und man hat auch anderweitig bei den Versuchen, die hier im Gesundheitsamt angestellt sind, die Wahrnehmung gemacht, daß der Bazillus in der Erde bald abstirbt.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Dieses Absterben hängt wohl auch damit zusammen, daß die Erde selbst als ein Filter auf den Bazillus, resp.
auf das Grundwasser, in welches der Bazillus etwa übergehen könnte, wirkt.
Ueber die Fragen, die bei der Untersuchung der Kirchhöfe auf ihre Gesundheitsschädlichkeit aufgetaucht sind, sollen nach der Absicht des Gesundheitsamts und der Königlich preußischen Regierung mit Thierkadavern umfassende Versuche angestellt werden, die schon für den vergangenen Herbst in Aussicht genommen waren, damals aber wegen der Cholerepidemie nicht zur Durchführung gelangten und nun in diesem Frühjahr vorgenommen werden sollen.
Was nun weiter das Thierseuchengift anlangt, namentlich den Milzbrand, so ist allerdings festgestellt worden, daß das (L) Milzbrandgift sich längere Zeit im Boden wirksam erhält.
In dieser Beziehung sind aber zur Verhütung von Ansteckungen schon wichtige Bestimmungen des Bundesraths über die Beerdigung von Thieren, welche am Milzbrand verendet sind, erlassen worden.
Es ist namentlich vorgeschrieben, daß diese Leichen desinfizirt werden, und jetzt liegt ein Bericht des Gesundheitsamtes vor, welcher noch weitere Vorschriften nach der angedeuteten Richtung enthält.
Es wird also der Fürsorge der Verwaltung gelingen, in dieser Beziehung alle die Besorgnisse zu zerstreuen, die sich etwa an die Beerdigung von an ansteckenden Seuchen verendeten Thieren geknüpft haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich bin sehr dankbar für die mir gemachte Mittheilung.
Sie bestätigt vollständig das, wovon ich längst überzeugt war, und was jetzt durch die exakte Wissenschaft nach allen Richtungen theils schon festgestellt ist, theils noch in Bezug auf Thierleichen festgestellt werden soll.
Es steht also heute fest, meine Herren, daß wir absolut keine Furcht zu hegen brauchen, wenn Cholerasälle in den Gemeinden und Städten vorkommen.
Wir werden demnach bei der herkömmlichen Beerdigung es be (Bewegung links.)
Sie erinnern sich, daß von einzelnen Seiten, von den Schwärmern für Leichenverbrennung, das Ansinnen gestellt worden ist, auch hier in Berlin, aber auch in Hamburg, daß die große Gefahr der Epidemie dazu dränge, nunmehr zur anderen Bestattungsart überzugehen.
Ich freue mich, daß im ganzen übrigen Deutschland nirgendwo auf diese Lockspeise angebissen wurde.
Andererseits bedaure ich aber, daß der Magistrat und die hohe Regierung in Hamburg sich doch dazu haben bringen lassen, eine Konzession für die Benutzung eines Apparats für die Leichenverbrennung zu ertheilen.
Nach meiner Meinung rind ich meine, ich gehe darin nicht zu weit sind es nicht die (6) Vertreter unserer asten, christlichen Traditionen und der Ueberlieferungen unserer Väter, sondern es sind ganz andere Persönlichkeiten, die uns diese Leichenbestattung gewissermaßen aufdrängen wollen.
Darum beklage ich, daß eine so hoch angesehene Stadt, wie es Hamburg ist, eine alte, freie Reichsstadt, nun auch eingewilligt hat zu einer Einrichtung, die nach meiner Auffassung in weiten Volkskreisen ein Aergerniß ist.
(Oho!
links.)
—Vielfach!
Ja, meine Herren, das werden Sie von allen, jedenfalls von sehr vielen Seiten bestätigt erhalten: es ist für eine christliche Gesinnung, für ein christliches Gemüth ein Aergerniß.
(Widerspruch links.)
Der Vorgang ist meines Erachtens in keiner Weise geeignet, dazu beizutragen, daß dem Volke die Religion erhalten werde, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, ich nehme das Wort, weil ich in einer früheren Session Referent für eine Petition, welche die fakultative Feuerbestattung zum Gegenstände hatte, gewesen bin.
Diese damalige Petition trug 23 000 Unterschriften, und gegenwärtig liegt dem preußischen Abgeordnetenhause eine Petition um Gewährung der fakultativen Feuerbestattung mit 15 000 Unterschriften vor.
Nun will ich gern bekennen, daß ich nach meinem Gefühl, daß ich für meine Person kein Freund der Feuerbestattung bin.
Ich ziehe vor, einst, wie meine Vorfahren, in kühler Erde zu ruhen.
(Zuruf.)
Aber, meine Herren, die fakultative Feuerbestattung ist keine Frage des Gefühls, sondern eine Frage sanitärer und wirthschaftlicher Verhältnisse.
Und was diese letzteren betrifft, so will ich wünschen, daß die Reichsregierung und die preußische Staatsregierung nicht schon in nächster Zeit zu bereuen haben werden, (v) daß sie diese Angelegenheit so lange verzögert und damit den Bau von Krematorien in den größeren Städten verhindert haben.
Was die wirthschaftliche Seite betrifft, so werden manche Städte sich bald das Exempel machen müssen, ob sie noch lange in der Lage sein werden, innerhalb des Weichbilds oder auch nur in der Umgegend die großen Terrains für ihre Kirchhöfe zu erwerben.
Aber dem muß ich entschieden entgegentreten, daß man die fakultative Feuerbestattung mit dem Christenthum in Verbindung bringt.
Meine Herren, mit dem Christenthum, mit religiösen Gefühlen hat die Frage absolut nichts zu thun.
Es ist gerade Pius IX.
großes Verdienst, die Ausgrabungen bei der Porta San Sebastians und ander ViaAppiazu Rom gefördert zu haben.
Die Kolumbarien, welche päpstliche Munifizenz aufgedeckt, enthalten zahlreiche Aschenreste von Angehörigen der ersten Christengemeinden.
Diejenigen, die Rom besuchen, mache ich aufmerksam auf diese Kolumbarien an der Via Appia und namentlich auf die an der Porta San Sebastians.
Sie finden dort die Aschenreste aufbewahrt in Urnen, die Liebe und Kunst geschmückt Haben, und in deren Marmorwände vielfach das christliche Kreuz eingemeißelt ist.
Und die Petition, welche dem preußischen Abgeordnetenhaus vorliegt, führt eine ganze Reihe von Bibelstellen aus dem alten und dem neuen Testament an, aus denen hervorgeht, daß die Frage der Feuerbestattung mit der Religion absolut nicht das Geringste zu thun hat.
Die einzige Einwendung, die gegen die faktultative Feuerbestattung erhoben werden kann, ist die vom staatsrechtlichen Standpunkt aus.
Es ist nicht zu verkenne », daß in Körpern, die in der Erde ruhen, und lange Zeit nach der Bestattung, Vergiftungen u. s. w. nachgewiesen werden können.
Aber ich glaube, wenn Sie, wie sie in England besteht, auch in Amerika (Zuruf), —in Frankreich weiß ich nicht —, wenn Sie die offizielle 1194 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1893.
(4) Todtenschau einführen, so würden Sie das wesentlichste Hinderniß beseitigen können.
Ich bitte die verbündeten Regierungen, sich von keinen Nebenrückfichten leiten zu lassen und die Frage in der Gegenwart lediglich von sanitären Gesichtspunkten aus zu beurtheilen.
Ich will nicht hoffen, daß Deutschland die Gefahr des vergangenen Jahres wieder durchzumachen habe; aber, meine Herren, überwunden ist die Gefahr nicht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner hat ausgesprochen, daß es der Reichsregierung und der preußischen Regierung zum Vorwurf zu machen sei, daß sie so lange die Frage der Errichtung von Krematorien verzögert haben.
Ich habe darauf zu erwidern, daß die Errichtung von Krematorien die Reichsverwaltung absolut gar nichts angeht.
Die Errichtung von Krematorien ist nicht Neichssache.
Das Reich begräbt niemanden, noch weniger verbrennt es ihn.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schroeder.
Abgeordneter Schroeder: Das ist unzweifelhaft richtig, aber nichtsdestoweniger möchte ich behaupten, daß das Reich der Thatsache gegenüber nicht ganz gleichgiltig sein kann, daß nun einmal die sämmtlichen deutschen Staaten gezwungen sind, in Bezug auf die Beerdigungsfrage Stellung zu nehmen.
Ich hatte sofort auch den Verdacht, als der Herr Abgeordnete Lingens sich über die Lebensfähigkeit der Cholerabazillen erkundigte, daß er damit die Frage der Feuerbestattung zur Er (U) örterung bringen wollte.
Ich kann für meine Person sagen, daß ich in keiner Weise Sympathien für diese Bestattungsform habe und es aufs entschiedenste reprobiren würde, wenn nach irgend einer Richtung ein Druck ausgeübt werden sollte, diese Methode einzuführen.
Aber, meine Herren, das kommt gar nicht in Frage.
Es handelt sich darum, ob einem Umwandlungsprozeß der Sitte gegenüber, der sich ganz naturgemäß aus bestimmten Verhältnissen heraus ergiebt, und von dem Sie überzeugt sein können, daß Sie diese einmal eingetretene Entwicklung gar nicht aufzuhalten in der Lage sind, unter den Gesichtspunkten, die Herr Abgeordneter Lingens betont hat, also einer gewissen löblichen Tradition von Obrigkeitswegen ein Hinderniß in den Weg gelegt werden soll.
Das verneine ich auf Grund derjenigen Thatsachen, welche dieses Bedürfniß überhaupt hervorgerufen haben.
Meine Herren, Sie werden nicht in der Lage sein, wie das1auch1der Herr Vorredner Goldschmidt ausgeführt hat, das, watz gewollt wird, in den großen Städten festzuhalten.
Wir sind jetzt hier in Berlin dahin gelangt, daß mit den Leichen, ich möchte fast sagen, eine Reise angetreten werden muß, und daß man die arme Bevölkerung unter dem Titel von Beerdigungs- und Bestattungsgebühren in einer Weise belastet, die geradezu allen kirchlichen Interessen widerspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Man muß die Leute geradezu in dem Momente, wo sie wirthschaftlich der Hilfe am bedürftigsten sind, aussaugen.
Es ist eine bekannte Thatsache aus kirchlichem Munde ausgesprochen, daß die Kirchen heutzutage zum großen Theil von den Todten leben und nicht von den Lebenden.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Reihe von Kirchenkassen ist mit ihrer Existenz ausschließlich auf die Beitreibung von Beerdigungsgebühren in einer Höhe angewiesen, die mit den christlichen Empfindungen sich nicht mehr verträgt.
Beispielsweise ist man in Berlin in den Synodalverhandlungen damit beschäftigt, diesem geradezu öffent- (0) lichen Skandal der Einziehung der Beerdigungsgebühren entgegenzutreten.
Man steht machtlos diesen Dingen gegenüber, weil man die großen Kosten, die mit den Stellengebühren unzertrennlich sind, nicht zu ersetzen weiß, und man für die Kirchen keinen Nothstand herbeiführen will.
Diese thatsächlichen Verhältnisse sind es also, meine Herren, die das Bedürfniß hervorgerufen haben; und ich meine, daß Kommunen, wie die Stadt Hamburg und die Stadt Berlin dazu übergegangen sind, Krematorien einzurichten, das sollte den Herrn Abgeordneten Lingens schon abgehalten haben, den Verdacht auszusprechen, daß hierbei gewisse unchristliche, möchte ich sagen denn das scheint er doch mit seinen Ausführungen andeuten zu wollen unchristliche Tendenzen in Frage sind.
Das christliche Gefühl kann in dieser Beziehung sehr wohl aufrecht erhalten werden auch mit der neuen Bestattungsform.
Ich selber bin in der Lage gewesen, solchen Feuerbestattungszeremonien in Gotha beizuwohnen, und ich kann die Ueberzeugung aussprechen, daß jeder der hier Anwesenden, der das ebenfalls gethan hätte, von der Feier, die dort veranstaltet war, einen ebensolchen Eindruck empfangen hätte, wie man ihn nur bei Beerdigungsfeierlichkeiten in der alten gewöhnlichen Form empfängt.
Also ich möchte bitten, diese Frage, wie der HerrMbgeordnete Goldschmidt schon gesagt hat, nicht mit vermeintlichen kirchlichen und religiösen Gesichtspunkten zu verquicken, und spreche den dringenden Wunsch aus, daß behördlicherseits einer Entwicklung, die allerdings gegen die Gebräuche unserer Väter verstößt, weil unsere Väter nicht in der Lage gewesen sind, diesen Dingen gegenüber eine Entschließung fassen zu müssen, daß dieser Entwicklung einer neuen Sitte, die doch durch bestimmte thatsächliche Bedürfnisse unabweislich hervorgerufen ist und immer weiter geführt werden wird, nicht von Obrigkeitswegen Hindernisse in den Weg gelegt werden möchten.
Präsident: Meine Herren, Sie haben von dem Herrn (D) Staatssekretär des Innern auch gehört, daß das Reichsamt des Innern und das Reichsgesundheitsamt mit der Leichenverbrennung absolut nichts zu thun haben.
Ich bitte die Herren, welche sich noch zum Wort gemeldet haben, gefälligst darauf Rücksicht zu nehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vanmbach (Berlin): Ich bedaure sehr, daß ich dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern und auch dem verehrten Herrn Präsidenten in dieser Beziehung doch nicht ganz folgen kann.
Wenn hier die Kompetenz des Reichs bestritten werden soll, so darf ich daran erinnern, daß der Art.
4 Ziffer 15 der Verfassung deutlich sagt: es gehören in den Kompetenzkreis der Reichsgesetzgebung Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei.
Also kann ich ganz gut auf Grund dieses Artikels der Reichsverfassung die Befugniß des Reichs konstruiren, gesetzgeberische Maßnahmen im Interesse der Feuerbestattung zu treffen.
Namentlich glaube ich, daß, wenn wir demnächst uns mit dem Reichsseuchengesetz zu beschäftigen haben werden, welches ja im Reichsgesundheitsamt vorbereitet wird, dies ssckes Ivaterlas sein wird, um auch auf diese Frage des näherem einzugehen.
Ich muß mir selbst vorbehalten für den Fall, daß in diesem Gesetzentwurf die Feuerbestattung für Zeiten einer Epidemie nicht vorgesehen sein sollte, seiner Zeit mit Anträgen vorzugehen, welche eine derartige Abänderung des Gesetzentwurfs bezwecken.
Es ist in Hamburg sehr schmerzlich empfunden worden, daß erst nach geraumer Zeit sich der Senat entschloß, mit derartigen Maßregeln vorzugehen, und der Gesetzentwurf, der schließlich auch zur Annahme in Hamburg gelangte, war durch die Nothwendigkeit erzwungen.
Die Epidemie hatte einen solchen Umfang angenommen, daß die Feuerbestattung in der That als ein Gebot der Nothwendigkeit erschien.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1893.
119S Ich bedaure aber auch, meinem verehrten Herrn Kollegen, dem Herrn Abgeordneten Lingens, nicht beipflichten zu können, wenn er in religiöser Hinsicht etwas Antireligiöses in der Feuerbestattung erblickt; und ebensowenig vermag ich meinem Freunde Goldschmidt beizustimmen, wenn er es vorzieht, dereinst in der kühlen Erde zu ruhen.
Ich habe gar keine Neigung, in der kühlen Erde zu ruhen.
(Heiterkeit.)
Im Gegentheil, ich würde die Verbrennung entschieden vorziehen, und ich werde auch dementsprechende Anordnungen treffen.
Ich habe auch in Italien und in Gotha mich selbst überzeugt, daß die Verbrennung nichts Unästhetisches bietet.
Ebensowenig ist das der Fall im Krematorium in Heidelberg.
Ich glaube, daß der Verbrennungsprozeß wirklich ein viel würdigerer und, wenn ich so sagen darf, ethischerer ist als die gegenwärtige Bestattungsweise.
Mir ist es immer ein ganz äußerordentlich widerwärtiger Gedanke gewesen, wenn ich mir habe sagen sollen, daß ein Auge, welches mich im Leben mit Liebe angeblickt hat, eine Speise für die Würmer werden soll.
Da ist mir der Verbrennungsprozeß tausendmal lieber und er ist auch ethischer als die jetzige Bestattungsweise.
(Zurufe.)
Meine Herren, das mag individuelle Ansicht sein; aber ich glaube wirklich, daß auch vom sittlichen Standpunkt aus diese Bestattungsweise hoher steht als jene.
Nun habe ich mich schon in früheren Zeiten, wie ich glaube, mit dem Herrn Kollegen Lingens über diese Frage zu unterhalten gehabt.
Er hebt immer das kirchliche, das religiöse Element hervor.
Ich erinnere mich, daß er Hier einmal gesagt hat: es hat für uns etwas außerordentlich Verletzendes, wenn hier Feuerbestattung vorgeschlagen wird, weil wir den Glauben haben, daß wir dereinst in diesem Fleische auferstehen werden.
Nun, meine Herren, ich habe durchaus Nicht die Neigung, auf dieses religiöse Moment näher ein (L) zugehen, das mag jeder mit sich abmachen, das ist sein Jnternum; aber ich möchte dem Herrn Kollegen Lingens doch zu bedenken geben, warum gerade die Feuerbestattung aus diesem Grunde nicht zulässig sein sollte.
Wir haben in der Stadt, in der ich an der Spitze der kommunalen Verwaltung stehe, das Unglück gehabt, daß einige Feuerwehrleute verunglückten, ihre Ueberreste sind zum Theil jetzt noch nicht gefunden; wäre es nun denkbar, daß die Auferstehung dieser Männer irgendwie beeinträchtigt werden könnte dadurch, daß sie dem Feuertod anheimgefallen sind
(Bewegung.)
Und was würde aus den unglückseligen Märtyrern, die seiner Zeit verbrannt wurden
Und auch allerlei Ketzer sind verbrannt worden, die doch auch dereinst an den Freuden der Auferstehung theilnehmen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß noch eins sagen; ich habe oft als Verwaltungsbeamter, namentlich auf Dörfern, gesehen, wie wenig schonend man mit den Ueberresten der Todten dort umgeht.
Ich habe gesehen, wie in den kleinen Todtenhäusern die Gebeine herumliegen; und ich muß sagen, daß das nicht sehr erhebend und würdig ist.
Ich war vor einigen Monaten in einem Kapuzinerkloster und da habe ich gesehen, wie man Schädel und Gerippe dekorativ verwendet hat; es war gewissermaßen eine Etagere von Schädeln hergerichtet und es waren dekorative Figuren von Gebeinen und Schädeln hergestellt.
Also das ist doch auch ein Zustand, der die Auferstehung „in diesem Fleische ''sehr erschweren würde.
Ich bin daher der Meinung, daß wir mit aller Entschiedenheit eintreten sollten für die fakultative Feuerbestattung ich wenigstens bin bereit dazu —, in Zeiten der Epidemien auch für die obligatorische; und ich bedaure, dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens ankündigen zu müssen, daß ich einen solchen Antrag vorbereiten und einbringen werde, und ich rechne dann auf die Unterstützung meiner politischen Freunde und der linken Seite des Hauses.
Ich Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
bedaure, wenn ich dem Herrn Dr. Lingens diesen Schmerz (6) bereiten muß; aber bereiten werde ich ihm diesen Schmerz.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, dem Herrn Vorredner schließe ich mich vollständig an.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat aus der ihm auf seine Anfrage von dem Herrn Staatssekretär gewordenen Antwort gefolgert, es stehe nunmehr in der Wissenschaft fest, daß die Beerdigung von an Seuchen verstorbenen Personen keine Gefahr für die Lebenden mit sich bringe; so ganz zweifelsohne ist das doch nicht.
Es giebt hervorragende Stimmen in der Wissenschaft und wir haben in Hamburg unter dem Eindruck der Choleraseuche uns recht eingehend damit beschäftigt es giebt ganz hervorragende Stimmen in der Wissenschaft, welche das genaue Gegentheil behaupten.
Irgend welches Resultat Haben ja die angestellten Untersuchungen noch gar nicht ergeben, ja, wenn ich recht gehört habe, so sind diese Untersuchungen noch gar nicht einmal wirklich ausgenommen worden.
Beispielsweise ist aus dem hygienischen Kongreß zu London im Jahre 1871 seitens des Sir Henry Thompson die Erklärung abgegeben worden: Die einzige Methode, um infektiöse Leichen wirklich unschädlich zu machen, sei die Desinfektion durch hohe Temperatur, die Verbrennung.
Es ist nach eingehender Berathung auf diesem Kongreß eine Resolution angenommen worden, welche dahin geht: Es seien alle legislativen Hindernisse der Leichenverbrennung zu entfernen.
Ebenso hat vor noch nicht langer Zeit der bekannte englische Arzt Sir Spencer Wells an die „Times ''folgendes geschrieben: Ich lese in Ihrem Blatt, daß die deutschen medizinischen Zeitschriften energisch für die zwangsweise (D) Leichenverbrennung in Fällen, wo die Cholera Todesursache war, eintreten.
Die Bakteriologen Haben schon seit langem die Vernichtung der in den Leichen der Cholerakranken befindlichen Bazillen als Nothwendiges betrachtet, um der Verbreitung der Cholera zu steuern.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß das Feuer das schnellste und wirksamste Mittel zur Vernichtung der Bazillen ist.
Werden sie in der Erde begraben, so ist ihre Vermehrung fast sicher.
Früher oder später werden sie die Erde, das Wasser und die Luft verpesten und so Verbreiter der Krankheit werden, welche ausgerottet werden soll.
Das sind Aeußerungen hervorragender Männer der medizinischen Wissenschaft; es könnte noch eine ganze Reihe angeführt werden.
Man sollte sich also wohl hüten, diese sowohl in hygienischer wie ästhetischer und wirthschaftlicher Beziehung bedeutsame Frage in der Weife abzuthun, wie es dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens unter spezieller Berufung auf die Religion beliebt.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die Feuerbestattung das wirksamste Mittel ist, allen der Verwesung von Leichen entspringenden Nachtheilen vorzubeugen, besonders in Zeiten großer Sterblichkeit, bei Seuchen und Kriegen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lingens einmal Gelegenheit gehabt hätte, das unerhört Schreckliche zu beobachten, welches ein Massenbegräbniß von an der Cholera oder an sonstigen Seuchen Erlegenen bietet, dann würde er vielleicht aus Grund dieses Anschauungsunterrichts zu einer anderen Ansicht gekommen sein.
Ob es dem vielberufenen „christlichen ''Geiste und der wahrhaften Humanität, dem menschlichen Gefühl mehr entspricht, Hunderte von menschlichen Leichen wie Viehkadaver in größter Eile einzuscharren oder aber -den Akt der Verbrennung vorzunehmen, ich glaube, diese Frage ist wahrhaftig nicht schwer zu entscheiden.
Das Reichsgesundheitsamt 174 1196 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1893.
(M hat auf eine Eingabe von Freunden der Feuerbestattung, wenn ich nicht irre, die Erklärung abgegeben, es sei inkompetent, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Das war erst vor wenigen Monaten, noch unter den Eindrücken der Seuche in Hamburg.
Es zeigt sich ja da wieder, was auch in anderer Rücksicht beklagt werden muß, daß man gar nicht weiß, wo die Kompetenzen dieser Körperschaft, des Reichsgesundheitsamts, anfangen, und wo sie aufhören.
Zweifellos ist diese Frage wohl werth, von dieser Behörde, welche die Aufgabe hat, der öffentlichen Gesundheitspflege obzuliegen, ernsthaft ins Auge gefaßt zu werden.
Ich bin auch mit dem Herrn Vorredner ganz und gar der Ueberzeugung, daß es allerdings Reichssache ist, diese Frage zu entscheiden und die fakultative Feuerbestattung durch Gesetz anzuerkennen.
Selbst der Magistrat von Berlin hat ja unter schwerwiegenden Erwägungen vor einiger Zeit zn der Frage Stellung genommen, und Sie alle wissen, daß dieser Schritt erfolglos gewesen ist; er hat nicht das Resultat gebracht, welches man seitens der Freunde und Befürworter der Feuerbestattung wohl berechtigt war zu erwarten.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Lingens so scharf betont, man habe es hier mit einer „Verletzung des christlichen Bewußtseins ''zu thun, so muß ich ihn doch daran erinnern, daß noch ziemlich geraume Zeit in der Christenheit die Bestattung durch Feuer üblich war, bis zur Zeit Karls des Großen, der diese Art der Bestattung, als der christlichen Lehre widersprechend, mit Todesstrafe bedrohte und so aus der Welt schaffte.
Es ist also gar nicht einmal der Fall, daß seit dem Beginn des Christenthums die Sitte der Erdbestattung unter allen Umständen gegolten haben und hochgehalten worden sei.
Es ist allerdings, wie der Herr Vorredner sagte, so, daß die Kirche ihren Lehrsatz von der „Auferstehung des Fleisches ''geltend gemacht und, gestützt auf diesen, die Feuerbestattung ganz entschieden bekämpft hat.
Wenn man in Blättern konservativer und ultramontaner Richtung Bemerkungen findet, (R) wie die, daß die ganze Forderung nur ein „Ausfluß modernen jüdisch-liberalen Wesens und Bestrebens ''sei, wie das vor einiger Zeit die „Kreuzzeitung ''zu behaupten wagte, dann muß man allerdings daran verzweifeln, daß man mit Vertretern einer derartigen Geistesrichtung in vernünftiger Weise diese Frage zu debattiren im Stande ist; sie stützen sich auf ihr religiöses Dogma, und damit „beweisen ''sie alles und lehnen selbst die durchschlagendsten Vernunftsgründe ab.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß nach der wirtschaftlichen Seite hin diese Frage ihre Bedeutung habe; man werde im Laufe absehbarer Zeit gar nicht einmal, besonders in der Nähe großer Städte, den Grund und Boden gewinnen können, um das Erdbegräbniß noch länger vorzunehmen.
Ja, meine Herren, das ist doch eine Thatsache, die jeder, der die Verhältnisse vorurtheilsfrei ins Auge fassen will, überall beobachten kann.
Wenn man auf den Stätten, wo heute die tausende und und Hunderttausende von Leichen beerdigt werden müssen, gesunde und schöne Wohnungen für die Massen des Volkes, das jetzt unter der Wohnungsnoth leidet, erbauen würde, so wäre damit der Humanität und der Volksgesundheit außerordentlich viel gedient.
Heute gewährt man den Todten, was man den Lebenden versagt.
Der Grund und Boden in der Nähe großer Städte ist bereits viel zu kostspielig geworden; er wird als kapitalistisches Spekulationsobjekt immer theurer, und speziell wegen der von Tag zu Tag brennender werdenden Wohnungsfrage allein sollte man den Gedanken, einen Ersatz für das Begräbniß in der Erde zu schaffen, ernsthaft und gewissenhaft aufgreifen und entscheiden.
Dazu scheint man aber auf jener Seite nicht geneigt zu sein.
Ich gebe mich nun allerdings der Hoffnung hin, daß dieser Widerstand durch die Macht der Thatsachen gebrochen werden wird, der ja bekanntlich auf die Dauer nichts widerstehen kann.
Es wird in absehbarer Zeit nothwendig werden, daß man das, was jetzt noch unter Berufung auf „religiöse ''Grundsätze bekämpft wird, so schnell wie möglich verwirklicht.
(0) Man tröste sich ja nicht mit dem Gedanken, wie es hier und da der Fall zu sein scheint, eine Seuche in dem Umfange, wie wir sie im letzten Sommer erlebt haben, werde nicht wieder kommen!
Meine Herren, es kann noch viel schlimmer kommen: die Bedingnisse sind überall im reichsten Maße vorhanden, und selbst die amtliche Denkschrift über die Cholera, welche wir vor einiger Zeit erhalten haben, giebt ja dieser Befürchtung in nicht mißzuverstehenden Worten Ausdruck.
Es wird da in dem Kapitel, welches von den Aussichten in diese Zukunft handelt, bemerkt: Wenn nach den vorstehenden Ausführungen anzunehmen ist, daß die Cholera in Deutschland einstweilen beseitigt ist und voraussichtlich auch während des kommenden Winters durch die getroffenen Maßregeln unseren Grenzen fern bleiben wird, so darf doch die Seuchengefahr für das Jahr 1893 nicht unterschätzt werden.
Nein, wahrhaftig, es wäre ein Verbrechen, sie unterschätzen zu wollen.
Wir sind sie, streng genommen, den ganzen Winter über in Hamburg und Altona (Zuruf) das ist ein Fall für sich, der beweist, wie wenig Recht man hat, nach einzelnen verseuchten Zentren zu suchen die Seuche nicht los geworden, und ich muß Ihnen offen gestehen, daß man dort mit einigem Bangen in die Zukunft blickt.
Gerade die trüben Aussichten, die sich uns in dieser Hinsicht eröffnen, legen die Frage nahe, auf die ich jetzt eingehen möchte: was hat denn nun das zur Pflege der öffentlichen Hygiene berufene Reichsgesundheitsamt gegen die Seuchengefahr bereits gethan, oder, richtiger gesagt, nach Maßgabe seiner Organisation und seiner Kompetenzen thun können
Außer einigen Erlassen, Anweisungen, Veranstaltungen bakteriologischer Untersuchungen rc.
ist seitens dieses Amts nach meinem Wissen nichts unternommen worden, was erachtet werden dürfte als ein entschiedenes und durch- greifenden Erfolg versprechendes Eingreifen gegen die Seuche.
Ich mache damit den Herren Mitgliedern dieses Amts und der leitenden Persönlichkeit nicht den geringsten Vorwurf; es ist aber zu konstatiren, daß dieses Amt, wenn es den hohen und immer dringender werdenden Aufgaben, welche die öffentliche Hygienie stellt, gerecht werden soll, eine ganz andere Organisation erhalten muß, als es sie gegenwärtig hat.
Man weiß in der That nicht, wie schon erwähnt, worin denn die Kompetenzen des Reichsgesundheitsamts im Falle einer großen Seuchengefahr bestehen.
Es genügt nach meinem Dafürhalten nicht, einfach Belehrungen über Desinfektion, bakteriologische Untersuchungen und dergleichen zu erlaffen; nein, ich meine, das Reichsgesundheitsamt hat außerordentlich viel höhere Aufgaben zu erfüllen: es muß Exekutivbehörde werden und die Fähigkeit, die Machtvollkommenheit beigelegt bekommen, in einer Weise gegen gesundheitswidrige Einrichtungen und Verhältnisse vorzugehen, die durchgreifenden Erfolg verbürgt.
Kürzlich hat der Professor Rosenth al in einer Broschüre, welche sich mit dem Bier und dem Branntwein beschäftigt, Anlaß genommen, zu bemerken, er glaube kaum, daß hygienische Gesichtspunkte bei denen, welche unsere Staatsangelegenheiten leiten, hinsichtlich der Entwerfung von Steuerprojekten zur Geltung kommen; er habe auch nie gehört, daß die fachmännischen Sachverständigen des seitdem begründeten Reichsgesundheitsamts zu Rathe gezogen worden sind.
Es muß gerügt werden, daß das Reichsgesundheitsamt noch nicht die Stellung einnimmt, die es befähigt, die öffentliche Hygiene als einen Theil der Sozialwissenschaft zu betreiben.
Ja, meine Herren, es ist ungleich wichtiger nach meinem Ermessen, zu untersuchen, welche außerordentlich ungünstigen Einflüsse die schlechte Volksernährung, die schlechten Wohnungsverhältnisse ausüben, beReichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Febmar 1893.
1197 () sonders in Bezug auf Seuchen, als lange und breite Erörterungen darüber anzustellen, wie man am besten desinfiziren (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es haben sich in der letzten Zeit eine ganze Reihe von beachtenswerthen Stimmen aus den Kreisen der Wissenschaft erhoben, welche von Desinfiziren überhaupt nichts wissen wollen und erklären, daß das in der Hauptsache eine Thorheit sei; von der Desinfektion laße sich keine irgendwie nennenswerte Bekämpfung der Seuche erwarten.
Das ist richtig; in Hamburg sind das kann ich mit gutem Gewissen behaupten, weil ich es aus Erfahrung weiß eine ganze Anzahl von Personen elend und der Krankheit nahe gebracht worden durch eine alles vernünftige Maß übersteigende Desinfektion, mit der man glaubte die Krankheit bannen zu können, und die wie eine Wolke tagelang drückend und beängstigend über der Stadt lag.
Man sollte sich doch inehr all den Fragen zuwenden, welche die eigentlich entscheidenden sind, und da steht die Frage der Volksernährung, die Frage, wie das Volk wohnt, kurzum die Frage nach seiner ganzen Lebenshaltung obenan.
Ich habe aber noch nicht bemerkt, daß im Reichsgesundheitsamt Fragen dieser Art einer Erörterung unterzogen worden sind.
Im September vorigen Jahres wurde bekannt, daß im Reichsgesundheitsamt eine Konferenz von Sachverständigen zwecks Berathung über das Material zum Reichsseuchengesetz beginnen sollte.
Diese Konferenz hat ja auch stattgefunden, und man hat ja dann auch auf Grund einer Vorlage gearbeitet, die alles mögliche ins Auge gefaßt hat, nur nicht das Wichtigste.
So hat man und ich möchte bitten, daß von den Herren Regierungsvertretern Auskunft darüber gegeben wird: weshalb nicht
die außerordentlich wichtige Frage der Wohnungshygiene mit keiner Silbe erwähnt; man hat sie vollständig ignorirt.
Nun steht es aber doch fest, (L) daß, wo eine große Seuchengefahr obwaltet, sie die Bedingnisse ihrer Entwicklung hauptsächlich in dem geradezu unerhörten Wohnungselend findet, unter welchem die arbeitenden Klassen zu leiden haben.
Bis dahin ist es nur eine Seltenheit gewesen, daß seitens der öffentlichen Gewalten Wohnungsenqueten veranstaltet worden sind, um das Wohnungselend festzustellen.
Unter dem Eindruck der Seuchen sind es in Hamburg und Umgegend Sozialdemokraten gewesen, welche auf eigene Faust und, wie ich zugeben muß, unter dankenswerther Unterstützung der Hamburger Behörden eine Wohnungsenquete veranstaltet haben, die geradezu grauenhafte Zustände zu Tage gefördert hat.
Erlebten wir in Hamburg bei dieser Unternehmung eine Unterstützung der Behörden, so kann das Gleiche nicht gesagt werden von Altona, wo dasselbe unternommen wurde, wo man aber sehr wohl merken konnte, daß die Untersuchung der Behörde beziehungsweise einzelnen Organen derselben nicht ganz genehm war.
Ich kann konstatiren, daß da, wo unsere Leute zwecks Untersuchung in einer Wohnung gewesen waren, anderen Tags oder womöglich desselben Tags, spätestens aber dann, wenn wir die Resultate in unseren Blättern veröffentlicht hatten, öfter Polizeibeamte erschienen und sich in nicht gerade liebenswürdiger und anerkennenswerther Weise über diese Bemühungen aussprachen.
Es sind da z.
B. Bemerkungen gefallen wie: nun, das sind Sozialdemokraten, die jetzt wieder Stoff zu neuen Verhetzungen gewinnen wollen.
Meine Herren, ich möchte die Frage anregen, und zwar unter speziellem Hinweis auf die beständig drohende Seuchengefahr, ob nicht das Reichsgesundheitsamt einmal der schon so oft angeregten Frage des Erlasses von für das ganze Reich geltenden gesetzlichen Bestimmungen, betreffend das Bau- und Wohnungswesen, näher treten möchte.
Ich weiß sehr wohl, daß nicht für das ganze Reich eine einheitliche Bauordnung sich schaffen läßt; aber was sich geben läßt, das sind bestimmte, allgemein giltige und leitende Grundsätze in hygienischer Hinsicht.
Die lassen sich geben, und man sollte keinen (6) Augenblick damit zögern, derartige Reformen vorzunehmen.
Wenn nicht das Gesetz mit aller Schärfe gegen die Uebelstände auf dem Gebiete des Wohnungswesens eingreift, so werden wir eine Abhilfe so bald nicht erleben.
Die großen Hausbesitzer, welche in der Vermiethung schlechter Wohnungen ihre Rentenquelle sehen, haben gar kein Interesse daran, auf diesem Gebiete irgend welche nennenswerthen Reformen eintreten zu lassen.
Seit vielen, vielen Jahren haben hervorragende Sozialpolitiker und Wohnungshygieniker, unter anderen auch der rühmlichst bekannte Pettenkofer, darauf gedrungen, daß in Bezug auf die Einrichtung von Häusern zu Wohnungszwecken und in Bezug auf die Wohnungen selbst den hygienischen Grundsätzen weit mehr Rechnung getragen werde, als das bisher der Fall ist.
Alle diese Mahnungen aus den Kreisen der Wissenschaft haben nichts genützt, sie sind von den Interessenten ignorirt worden und von Seiten der Behörden haben sie keinerlei Beherzigung erfahren.
Meine Herren, wenn man der Seuchengefahr besonders in den großen Städten emsthast begegnen will, dann muß man in erster Linie mit die gründlichste Reform der Wohnungsverhältnisse ins Auge fassen, und es wäre sehr erwünscht, darüber seitens der Herren Regierungsvertreter etwas näheres zu hören.
Es ließe sich ja rücksichtlich der Choleraseuche, die wir durchlebt haben, und die uns femerhin droht, noch eine ganze Reihe von Beschwerden und Anklagen gegen die Behörden und gegen die ganze herrschende Gesellschaft erheben.
Ich sehe für heute davon ab, weil wir bei der demnächstigen Berathung des in Vorbereitung befindlichen Seuchengesetzes noch vollauf Gelegenheit haben werden, diese Beschwerden und Anklagen vorzubringen.
Meine Herren, übersehe man nicht, daß die Gesellschaft mit dem bestraft wird, worin sie gesündigt hat.
Nur leider ist der Umstand immer der, daß gerade die unschuldigen Theile der menschlichen Gesellschaft, die Armen und Elenden, stets in erster Linie von den Seuchen, von dem sogenannten „göttlichen Straf- (U) gericht '', betroffen werden.
Wenn Sie nicht für eine gründliche soziale Umgestaltung sorgen, wenn Sie unausgesetzt sich bemühen, den Bestrebungen, die dahin gehen, die Lebenshaltung der Arbeiterklassen zu heben, Widerstand entgegenzusetzen, dann werden Sie eine Abnahme der Seuchengefahr nie erleben!
Vor mehreren Jahren haben wir hier im Reichstag in gebührender Würdigung der Verdienste des Geheimraths Koch um die bakteriologische Forschung diesem Manne eine Ehrendotation zugesprochen (Zuruf) pardon!
es wird mir zugerufen, das sei im preußischen Landtage gewesen; ich bemerke, es ist eine Thatsache, daß das Verdienst dieses Mannes hier im Reichstage die von mir erwähnte Würdigung erfahren hat.
Herr Staatssekretär von Boetticher nickt bestätigend.
Selbstverständlich hat Koch diese Dotation nicht für sich genommen, sondern seinem wissenschaftlichen Zweck zugewendet.
Nun, meine Herren, während man diesem Manne, dem Vertreter der Wissenschaft die gebührende Anerkennung zu Theil werden läßt, erleben wir auf der anderen Seite, daß den Männern, welche bemüht sind, dem Volke eine bessere Lebenshaltung zu erringen, außerordentliche Schwierigkeiten seitens der herrschenden Parteien und leider auch der Regierungen bereitet werden.
So oft die Arbeiter auftreten und erklären, daß sie mit dem ihnen zu Theil werdenden Lohne kein menschenwürdiges Dasein führen können, so oft sie dem Bedürfniß nach einer besseren Lebenshaltung Rechnung tragen, finden sie bei den herrschenden Jnteressenrichtungen den rücksichtslosesten Widerstand, und diejenigen, welche berufen sind, eine führende Rolle in diesem Kampf der Arbeiter für menschenwürdige Eristenz zu erfüllen, werden verketzert als „Aufhetzer ''und „Störer der öffentlichen Ordnung '', ja womöglich als „Umstürzler ''gebrandmarkt.
Was hat es denn eigentlich für einen Zweck, daß die Wissen174 1198 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1893.
() schaft uns erklärt, es kann von einer Verminderung oder Beseitigung der Seuchengefahr nicht die Rede sein, so lange die üblen Ernährungs- und Wohnungsverhältnisse für die Volksmassen bestehen, wenn die wachthabenden Gesellschaftsfaktoren dieser Lehre beständig Hohn sprechen
Sagen Sie mir gefälligst was ist von Seiten der herrschenden Parteien bis zu dieser Stunde geschehen, um die Lebensverhältnisse der Arbeiter zu bessern
Gar nichts!
Man hat jedem Bemühen, jeder Initiative der Arbeiter widerstrebt.
Man weist die Arbeiter immer darauf hin, sich „nach der Decke zu strecken ''und nicht mehr zu verlangen, als ihnen von Kapitalsgnaden gegeben wird.
Solange Sie nicht von diesen Grundsätzen absehen, so lange Sie der Auffassung folgen, daß die Arbeiter überhaupt kein Recht haben, sich eine bessere Lage zu erringen, so lange werden Sie vergeblich kämpfen gegen die Seuchen, und wir können, wie bereits erwähnt, leider noch Schlimmeres erleben, als wir im vorigen Sommer erlebt haben.
Die Wissenschaft betont: wollt ihr der Seuchengefahr ein Ende bereiten, dann sorgt für gute Ernährung, sorgt für gute Wohnungen, sorgt für alles, was eine Hebung der Lebenshaltung bedeutet.
Ich wollte diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne nochmals nachdrücklich auf die Nothwendigkeit hinzuweisen, die gründlichsten sozialpolitischen Umgestaltungen ins Auge zu fassen, statt bei kleinlichen Unternehmungen, die nur einige Auswüchse des großen Uebels treffen können, sich zu beruhigen.
Sie werden die Cholera nicht los werden und auch die andern Seuchen nicht, solange Sie das Elend aufrechterhalten.
Besiegen Sie das Elend, helfen Sie uns in der Besiegung desselben, und Sie werden darin die sicherste Gewähr gegen die Seuchengefahr haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Endemann.
Abgeordneter vr.
Endemann: Meine Herren, in vielen Dingen muß ich dem Herrn Vorredner Recht geben.
Es ist ja wahr: die Seuchengefahr, die uns in diesem Jahre droht, ist keine geringe.
Auch darin hat er wohl Recht, daß, je ungesunder und je überfüllter die Wohnungen sind, dies bei eintretender Seuche Herde giebt, die natürlich von der größten Gefahr für die Bewohner selbst und für die Umgebung sind.
Allein er bringt wieder alles zusammen.
Er ist wissenschaftlicher als wir, er weiß ganz genau, wie die Sache zu behandeln ist.
Ich gestehe ganz offen: so weit habe ich es noch nicht gebracht.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
—.
Ja wohl, meine Schuld!
Wenn ich aber daran denke, daß der Kommabazillus auch mit den schönsten Wohnungen einstweilen nicht aus der Welt geschafft wird, so sind das Sachen, die nur auf Redensarten beruhen.
Es wundert mich, daß der Herr Vorredner bei seinen großen wissenschaftlichen Deduktionen nicht auf die Wasserfrage in Hamburg gekommen ist; das scheint er ganz vergessen zu haben.
Er ist natürlich auf Professor Koch und von Pettenkofex zu sprechen gekommen.
Ich folge ihm auf dieses Kapitel nicht.
Um auf den Ausgangspunkt der Debatte wieder zurückzukommen, so sage ich auch dem Herrn Staatssekretär, daß der Kommabazillus nach der Kompetenz des Reichs oder der Einzelstaaten nichs fragt.
(Heiterkeit.)
Auf die Frage des Herrn Frohme, was das Reichsgesundheitsamt und die Behörden der Einzelstaaten gethan haben, antwortete ich ihm: dieselben haben in Deutschland bisher schon recht viel geleistet, und wenn es nur darnach beurtheilt wird, was jetzt während der Cholerazeit geschehen ist, so sind die Maßregeln nicht ganz von der Hand zu weisen.
Im Gegentheil, man hat durch die Beobachtungsstationen, durch die Vorschriften über Desinfektion, über Behandlung recht Großes geleistet.
Ich erinnere nur daran, wie die einzelnen Seuchenherde, z.
B. in Frankfurt, bekämpft worden sind.
Denken Sie an die Stationen, die an den deutschen (6) Flüssen errichtet worden sind!
Die sind nicht ohne Erfolg gewesen.
Dann haben Sie bezüglich der Desinfektion behauptet, die Leute würden durch Desinfektion womöglich noch krank gemacht.
Ja, ich möchte Herrn Frohme doch nicht rathen, wenn er mit einem Cholerabazillus in Berührung gekommen ist und seine Hände nicht desinfizirt hat, damit seinem Mund zu nahe zu kommen.
Die Desinfektion ist von höchstem Werth; ohne Desinfektion würden wir überhaupt keiner Seuche Herr werden oder sie beschränken.
Nun komme ich zurück zu der Fage der Verbrennung.
Ich gebe den einzelnen Herren Rednern vollkommen Recht und lasse dabei zunächst das subjektive Gefühl und den christlichen Standpunkt außerhalb meiner Betrachtung.
Aber so viel steht fest: die hohe Temperatur ist das, was den Kommabazillus so rasch wie möglich tödtet; und damit ist die Hauptsache geschehen.
Wenn wir also eine fakultative und, wie ich wünschen möchte, bei großen Seuchen die obligatorische Feuerbestattung einführen könnten, so würde ich derartige Anträge auf das kräftigste unterstützen.
Nun möchte ich nur noch darauf hinweisen, daß das Reichsseuchengesetz dem Bundesrath vorliegt.
Obgleich die Herren Sozialdemokraten ja der Wissenschaft immer etwas voraus sind, so wundere ich mich doch, daß der Herr Abgeordnete Frohme sich die Motive zu diesem Gesetz noch nicht angesehen hat.
Er würde dann auch gesehen haben, daß in diesem neuen Gesetz vorgesehen ist, einen deutschen Reichsgesundheitsrath zu gründen.
Leider muß ich gestehen, daß mir der Entwurf bis jetzt insoweit nicht ganz gefallen hat: ich wünsche, daß er mit aller Kraft in die Kompetenz der Einzelstaaten hineingreift und damit einen großen Erfolg in hygienischer Beziehung erzielen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, nur noch wenige Worte.
Wollte ich den geehrten Herren Gegnern folgen auf alle die Gebiete, auf die sie sich begeben haben, dann würden wir zu einer endlosen Diskussion kommen.
(Zuruf links.)
Ich habe zunächst dem Herrn Abgeordneten Frohme zu erwidern, daß er im christlichen Alterthum nicht scheint Bescheid zu wißen.
Was er uns von Karl dem Großen erzählt hat, ist eine reine Fabel.
Sodann wollte ich dem Herrn Abgeordneten Baumbach mittheilen, daß die Kolumbarien, die er in Rom, wie ich voraussetze, gesehen hat, nicht von Christen und für Christen errichtet und benutzt worden sind.
Sie wissen doch gewiß, daß der Gründer des Christenthums nicht verbrannt worden ist, ebenso wenig irgend einer seiner Apostel.
Erdbestattung geht durch alle christliche Jahrhunderte hindurch, darauf beruht die ganze Liturgie, welche die katholische Kirche befolgt seit ihrer Gründung und Ausbreitung über den Erdkreis.
Ich bin von sanitären Rücksichten ausgegangen.
Das Verbrennen könnte ja vielleicht einen Schein von Berechtigung haben, wenn nachgewiesen wäre, dies sei die wohlfeilste Art der Bestattung.
Aber weiß denn der Herr Abgeordnete Frohme und wißen die anderen Herren nicht, was eine Feuerbestattung (Zuruf links.)
Wenn Sie sich erkundigen wollen, dann werden Sie in Berlin erfahren, daß dafür 300 Thaler in einem Falle zu zahlen (Widerspruch links.)
Ich habe meinen Zeugen ganz in der Nähe.
Was die Herren von der sozialdemokratischen Partei betrifft, da wundert es mich durchaus nicht, daß diese Herren, die überhaupt eine neue gesellschaftliche Ordnung wollen, vorher Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22!
Februar 1893.
1199 M aber alles umstürzen wollen, daß diese die richtigen Feuervertreter und Verbrenner sein werden.
(Zuruf links.)
Das ist ganz konsequent.
Aber daß auch Andere, daß Stadt-!
kollegien sich in diese Materie verfangen, das ist etwas anderes.
Da wird es meines Dafürhaltens auf die höhere Autorität ankommen, auf eine Autorität, die das ganze Land zu!
regieren hat.
Nun ist die Frage schon im Abgeordnetenhause für Preußen behandelt worden; der preußische Justizminister hat dort erklärt, er müsse aus dem Grunde absolut und entschieden!
dagegen sich aussprechen, weil sonst Fälle von Verbrechen garnicht konstatirt werden könnten (Zuruf links), wenn etwa Vergiftungen und andere Fälle von Verbrechen stattgefunden haben.
Kommt es doch bei Vergiftungsfällen oft genug vor, daß sogar nach langer Zeit es nothwendig wird, die Leichen auszugraben, um nachzuspüren, ob noch Gift nach-
gewiesen werden kann.
Die praktische Medizin muß dies anerkennen und ist im Stande, durch die Fortschritte der Chemie; das Gift aufzufinden.
Dann, meine Herren, komme ich darauf zurück, daß gerade unter dem Nachfolger des gerühmten Papstes Pius lX.
die Materie behandelt worden ist, und daß seitdem die dafür berufenen kirchlichen Autoritäten Anweisungen ertheilt haben,!
daß für Italien die Leichsnverbrennung kirchlich mißbilligt ist.
Also auf katholische Autorität kann wahrlich nicht hingewiesen werden.
Nicht minder ist bekannt, daß die gläubigen Evangelischen davon gleichfalls nichts wissen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das sind doch die großen Gemeinschaften, die wir in unserem deutschen Vaterlande haben, die Evangelischen und die Katholiken.
Von denen werden Sie keinen finden, der das Verbrennen vertheidigen und gar anempfehlen wird.
(Zurufe links.)
Meine Herren, ich rede von den Gläubigen.
Ich bleibe dabei: wir sind dem Reichsgesundheitsamt Dank schuldig.
Die Herren, die noch nicht lange im Reichstag sind, werden nicht wissen, daß schon in früheren Reichstagen diese Frage von mir gestreift worden ist und ich mich wiederholt mit besonderem Interesse an das Reichsgesundheitsamt gewendet habe, um von der exakten Wissenschaft die Klarstellung und Lösung dieser Frage zu erlangen.
Ich zweifle nicht, das abschließende Ergebniß wird geeignet sein.
Alle zu beruhigen.
Uebrigens war das, was schon heute mitgetheilt worden ist, bereits so beschaffen, daß niemand besorgt zu sein braucht, wenn bei Choleraepidemien nach wie vor beerdigt wird- Ich erfuhr auch von eiuem Verwandten, der im Feldzuge die Choleraleichen als Offizier zu besorgen gehabt hat, wie nach seiner Erfahrung es genügt habe, die Leichen nur f mit Erde zu überdecken, um alle Ansteckungsgefahr auszuschließen; kein einziger Ansteckungsfall hätte sich damals ergeben.
Ich meine also, wir können die Sache ruhig an uns herankommen lassen.
Würde mein Kollege Herr Dr. Baumbach, wie er angekündigt, einen Antrag auf Leichenverbrennung stellen, so ist das seine Sache.
Jeder hat ja das Recht, Anträge zu stellen.
Wir werden dann aber, meine Freunde und ich, nach unserer Ueberzeugung helfen, den Antrag durchfallen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, ich will mich in wissenschaftliche Deduktionen weder mit Herrn Abgeordneten Frohme, noch mit Herrn Abgeordneten Lingens einlassen, möchte aber beiden sagen, daß, wenn sie sich darauf zu tief einlassen, doch alle hygienischen Grundsätze Nicht fo fest stehen, wie sie dies anzunehmen scheinen.
Dem Herrn Abgeordneten Lingens gegenüber muß ich aber erklären, daß er nicht das Recht hat, im Namen des Christenthums gegen die (0) Leichenverbrennung sich auszusprechen.
Wir anderen sind auch Christen, und in Italien und anderen christlichen Ländern werden Leichen schon lange verbrannt, und ich glaube nicht, daß das irgend einen besonderen Anstoß erregen kann.
Es ist mir ganz besonders lieb, daß die Angelegenheit noch einmal hier zur Sprache gekommen ist, und daß ich darüber noch ein paar Worte sagen kann.
Es ist nämlich nicht so, wie der Herr Abgeordnete Lingens sagte.
Nicht der Herr Justizminister hat im preußischen Abgeordnetenhause geantwortet, sondern der Herr Ministerpräsident, der, als ich die Sache im Abgeordnetenhause anregte, mir allerdings erwiderte, daß der Magistrat von Berlin auf die Eingabe, die er gemacht habe, vorläufig ein Krematorium zu bauen, abschlägig beschieden worden ist.
Der Magistrat hatte damals die Antwort noch nicht, aber der Herr Ministerpräsident war so freundlich, mir das mitzutheilen.
Uebrigens sollten Sie doch, Herr Lingens, wenn Sie darüber sprechen wollen, eine genauere Anschauung darüber haben, was die Kosten betragen.
Dieselben betragen für die Verbrennung lange nicht 300 Mark (Zuruf) oder gar 300 Thaler.
Wenn wohlhabende Leute besondere Feierlichkeiten dabei veranlassen und noch so und so viel dabei vornehmen, so bezahlen die natürlich mehr, aber eine einfache Verbrennung kostet lange nicht so viel.
Vielleicht haben Sie auch einmal gelesen, daß jetzt in Amerika die Verbrennung von Leichen noch viel billiger geschieht.
Wenn aber der Herr Staatssekretär von Boetticher sagt, daß wir nicht das Recht haben, im Reichstag darüber zu sprechen, so muß ich ihm widersprechen.
Wozu haben wir das Reichsgesundheitsamt
Wir haben das Reichsgesundheitsamt doch dazu, daß es die gesundheitlichen hygienischen Einrichtungen im Reiche überwachen soll, und daß es möglicherweise irgendwo einschreiten kann.
Wenn wir uns überzeugten, daß die Leichenverbrennung in bestimmten Fällen zweckmäßig wäre, so könnte es möglicher- (D) weise noch länger dauern, bis die Regierungen in den einzelnen Staaten auch zu dieser Ueberzeugung kommen.
Ueberlegen Sie sich aber einmal, welch ein Schaden entsteht, wenn Krematorien nicht bald gebaut werden und der Fall eintritt, daß wir die Cholera wieder bekommen!
Wenn dann die Leichen da liegen, ist es zu spät, Krematorien zu bauen.
Es wundert mich, wie der Herr Abgeordnete Lingens sich durch die Antwort des Herrn Staatsministers von Boetticher befriedigt erklären kann.
Der Herr Minister von Boetticher hat gesagt, daß man ungefähr im Stande wäre, die schädlichen Einwirkungen der Leichen zu verhindern durch Desinfektion u. s. w. Ja, meine Herren, vergessen Sie denn dabei ganz und gar, daß, wenn eine Epidemie auftritt und so sehr viel Leichen auf einmal vorhanden sind, dann deren schleunige Bestattung.
absolut nicht erzwungen werden kann
Wir in Berlin muffen unsere Leichen eine Meile weit vor die Thore transportiren, wenn wir sie beerdigen wollen.
Wie ist deren Beerdigung dann möglich, wenn während der Seuche zehnmal mehr sterben als zu gewöhnlichen Zeiten
In diesem Falle würde die Wohlthat der Krematorien sehr deutlich hervortreten.
Ich meine also, Sie sollten sich das doch zehnmal überlegen, ob Sie nicht.
diese Einrichtung mit etwas günstigeren Augen ansehen können.
Bedenken Sie doch.
meine Herren, daß es vorläufig nicht obligatorisch eingeführt werden soll, sondern daß es fakultativ eingeführt werden soll!
Und dann muß Herr Dr. Lingens so gut sein und muß jedem von uns und unserem christlichen Bewußtsein überlaffen, wie wir mit unserem Christenthum fertig werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir Protestanten verlangen absolut keine Bevormundung in dieser Beziehung, und deshalb kann sich auch kein Anderer herausnehmen, uns in dieser Beziehung bevormunden zu wollen.
Meine Herren, wenn das unsere Ueberzeugung ist und wir haben hier eine große protestantische Bevölkerung —, dann 1200 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1893.
M sollte man doch Rücksicht nehmen, daß ein Wunsch, der so vielfach laut wird, der unterstützt wird von Petitionen, die von vielen Tausenden von Unterschriften gestützt werden, berücksichtigt wird.
Diejenigen, die, wie mein Freund Goldschmidt, lieber in kühler Erde ruhen, brauchen sich ja nicht verbrennen zu lassen, aber wir anderen, die es vorziehen, uns verbrennen zu lassen; müssen doch die Möglichkeit haben, das zu thun.
Verboten ist es nicht, kein Staatsgesetz verbietet es.
Das Herkommen allein hält uns bis jetzt davon zurück.
Ich glaube, wir würden in keiner Weise gehindert werden können, außer durch die Polizeiallmacht.
Die ist bei uns leider außer« rd-Ech grch »M); aber ein bestimmtes Gesetz, welches es verbietet, giebt es nicht, weder im Christenthum, noch in unserem Lande.
Also, meine Herren, sehen Sie die Einrichtung etwas freundlicher an!
Und wenn ich an den Herrn Staatsminister von Boetticher noch eine Bitte richten könnte, so wäre es die, daß er unserem Wunsch etwas günstiger gestimmt wird.
Er hat im preußischenMinisterium wahrscheinlich ebenso viel Einfluß wie in der deutschen Reichsregierung; wenn er ein gutes Wort einlegt, dann wird man vielleicht der Sache etwas näher treten.
Meine Herren, wenn wir so lange wie Hamburg warten, dann ist es auch bei uns zu spät.
Die Leichen, die auf der Erde liegen und die nicht alle zeitig genug begraben werden können, die nur 1 bis 2 Tage, ja nur einen halben Tag länger liegen, sind Gegenstand weit verbreitender Ansteckung.
Und darum sollte man sich wohl besinnen, ob man nicht ein solches Mittel, was bei Seuchen von so vorzüglicher Einwirkung wäre, annehmen sollte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staats (L) Ministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner hat meine Vermittlung in Anspruch genommen, daß seinem Wunsche auf Errichtung von Krematorien Folge gegeben werden möge.
Ich habe bisher keine Veranlassung gehabt, amtlich zu der Frage der Krematorien Stellung zu nehmen.
Meine persönliche Stellung zur Sache dem hohen Hause mitzutheilen, kann aber keinen Zweck haben.
Ich wollte nur noch mit einigen Worten auf die Kompetenzfrage zurückkommen.
Meine Herren, als wir die Diskussion begannen, handelte es sich lediglich um die wirthschaftliche Seite und nicht um die hygienische, und da habe ich mit vollem Rechte gesagt: das Reich ist picht in der Lage, irgend einen Staat oder irgend eine Kommune zu zwingen, Leichenverbrennungsstätten einzurichten und bei dieser Auffassung verbleibe ich auch gegenüber der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, der mich auf Nr.
15 des Art.
4 der Verfassung verwiesen hat.
Die Nr.
15 des Art.
4 der Verfassung spricht davon, daß Maßregeln der Medizinalpolizei der Kompetenz des Reichs unterliegen.
Von diesem Gesichtspunkt aus wird auch die Errichtung von Krematorien zur Reichssache gemacht werden können (Zustimmung links), aber nur unter einer Voraussetzung: nämlich nur dann, wenn das Reich zu der Ueberzeugung kommt, daß es im MedizinalPolizeilichem Interesse nothwendig sei, Krematorien zu er (Sehr richtig!
links.)
Erlauben Sie, meine Herren, es wird Gelegenheit geben, darauf näher einzugehen.
(Heiterkeit.)
Also die Voraussetzung der Initiative des Reichs auf diesem Gebiete ist die, daß es medizinalpolizeilich für nothwendig M erachtet wird, Krematorien zu errichten, und das Eingreifen des Reichs würde immer nur dann sich rechtfertigen lassen, wenn man dazu übergehen wollte, die Leichenverbrennung obligatorisch zu machen, 1 links.)
Ich werde das sofort erläutern.
Kommt man zu der Ueberzeugung, daß es medizinalpolizeilich, seuchenpolizeilich nothwendig ist das ist ja ein Gedanke, den der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach und einer der Herren aus der sozialdemokratischen Partei ausgesprochen hat —, dann erreicht man den anzustrebenden Zweck nicht mit der fakultativen Leichenverbrennung, dann muß sie, die Leichenverbrennung, obligatorisch eingeführt werden, wenigstens für die Zeit, in welcher Seuchen herrschen, und in welcher diese Seuchen bekämpft werden müssen.
Ob, wie der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach in Aussicht genommen hat, bei Gelegenheit der Berathung des Seuchen gesetzes es zweckmäßig sein wird, diese Frage zu erörtern, lasse ich dahingestellt.
Ich glaube kaum, daß, wenn er sie hineinwirft, wir mit dem Seuchengesetz hier schleunig, wie wir dies wünschen müssen, zu einem ersprießlichen und gedeihlichen Ende kommen werden.
Denn, meine Herren, darüber täuschen Sie sich nicht ich lasse, wie gesagt, mein eigenes Urtheil dahin gestellt —, daß Sie es in sehr weiten Kreisen der Bevölkerung mit einer recht energischen Gegnerschaft gegen die obligatorische Leichenverbrennung zu thun haben werden.
Und weiter, wenn Sie die obligatorische Leichenverbrennung einführen, frage ich Sie: ist eine solche Maßregel überhaupt überall durchführbar
Betrachten Sie die Lage der Dinge auf dem platten Lande!
Da wird es außerordentlich schwer sein, die obligatorische Leichenverbrennung einzuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber auch in den Städten werden, wenn eine solche Sterblichkeit sich zeigt, wie wir sie in Hamburg an einzelnen Tagen des vorigen Jahres gehabt haben, ganz andere Einrichtungen nöthig werden, als solche die Krematorien in der Regel bieten, um die Leichenverbrennung in größerer Zahl gleichzeitig vorzunehmen.
Also es liegen in der Sache außerordentliche Schwierigkeiten, und ich habe vorläufig noch nicht die Ueberzeugung, daß wir bald zu einer positiven Lösung der Frage kommen werden.
Dann möchte ich noch einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frohme machen.
Herr Abgeordneter Frohme ist schnell fertig mit dem Wort.
(Heiterkeit.)
Er sagt: hier liegt ein Uebelstand auf sanitätlichem Gebiet vor, folglich muß das Reichsgefundheitsamt eintreten, es muß helfen; und wenn das Reichsgesundheitsamt nicht die nöthigen Befugnisse hat, um helfen zu können, so müssen ihm diese Befugnisse beigelegt werden, es muß reorganisirt werden.
Darauf habe ich dem Herrn Abgeordneten Frohme folgendes zu erwidern, daß im Deutschen Reich und in den Einzelstaaten die Organisation der Behörden eine solche ist, daß für jeden das öffentliche Interesse berührenden Uebelstand jemand vorhanden ist, der die Verantwortung zu übernehmen und eventuell für Abhilfe zu sorgen hat.
So ist es auch mit den medizinalpolizeilichen Angelegenheiten, soweit sie das Reich angehen.
Der Reichskanzler ist bekanntlich nach der Verfassung der für die Verwaltung verantwortliche Minister.
Unter ihm stehen die Reichsämter und unter ihm auf diesem Gebiete zunächst das Reichsamt des Innern, welchem in allen administrativen Fragen unter der Aufsicht des Reichskanzlers die Entscheidung auf dem Gebiete der Medizinal- und Sanitätspolizei zusteht.
Das Reichsgesundheitsamt ist gar nicht gedacht als eine Exekutivbehörde und ist auch thatsächlich keine Erekutivbehörde.
Es würde mir auch sehr fraglich erscheinen, ob es richtig ist, das Reichsgesundheitsamt zu einer Exekutivbehörde Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1893.
1201 A) auszugestalten.
Denn ich wurde mich der Besorgniß hingeben, daß, wenn es eine Exekutivbehörde wird, dann die vielfachen Interessen anderer Ressorts, anderer auf die öffentliche Fürsorge in gleichem Maße gerichteter Zweige der Verwaltung dabei zu kurz kommen könnten.
Das Reichsgesundheitsamt ist eine dem Reichsamt des Innern untergeordnete, in der Hauptsache zu wissenschaftlichen Forschungen und zur Abgabe von Gutachten berufene Behörde.
Wenn also in Bezug auf die Uebung der Medizinal- und Sanitätspolizei, soweit dabei das Reich in Frage kommt, der Herr Abgeordnete Frohme irgend welche Wünsche geltend zu machen hat, so ist ihm zwar unverwehrt, bei dem Etat des Gesundheitsamts diese Wünsche zu verlautbaren, allein die eigentliche Adresse ist das Reichsamt des Innern, das hat er für etwaige Mißstände verantwortlich zu machen.
Hiernach braucht also das Gesundheitsamt nicht zu einer anderen Behörde ausgestaltet zu werden.
Im übrigen werden wir uns ja bei der Berathung eines Seuchengesetzes darüber unterhalten können und müssen, ob die gegenwärtige Organisation ausreicht, oder was in dieser Beziehung noch nothwendig ist.
Den Vorwurf, daß das Reichsgesundheitsamt während der Choleraepidemie nicht das seinige gethan hätte, muß ich aber schließlich in aller Schärfe zurückweisen.
Meine Herren, vom ersten Moment ab, wo die Choleraepidemie in Deutschland auftrat, und schon lange vorher, von dem Moment ab, in welchem die Besorgniß entstand, daß wir die Cholera unter Umständen aus dem Osten importirt erhalten könnten, hat das Gesundheitsamt und alle seine Glieder mit einer seltenen Pflichttreue, mit einem Eifer, der den vollen Dank der Nation verdient, sich den ihm obliegenden Aufgaben unterzogen; und ich finde es nicht billig, daß man in diese Thätigkeit des Reichsgesundheitsamts auch nur den leisesten Zweifel setzt.
Meine Herren, die Choleraepidemie des verflossenen Jahres ist uns in der Weise, wie sie gekommen ist, überraschend gekommen; es ist aber der vereinten Thätigkeit aller (6) berufenen Organe gelungen, ihrer Ausbreitung möglichst enge Grenzen zu ziehen.
Ich glaube, wir können uns und dem ganzen Reiche dazu gratuliren, daß die Thätigkeit der berufenen Beamten und Organe uns vor einer weiteren Allsbreitung der Epidemie geschützt hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Abgeordneter Metzger (Hamburg): Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Endemann die Frage aufgeworfen worden, weshalb mein Kollege Frohme nicht auch die Hamburger Wasserverhältnisse in Betracht gezogen habe.
Daraus gedenke ich hier des näheren einzugehen.
Nachdem mein Kollege Frohme darauf hingewiesen hat, daß es wohl richtig wäre, in ein Seuchen- oder ein ähnliches Gesetz auch Bestimmungen über das Wohnungswesen unter Berücksichtigung der richtigen hygienischen Grundsätze aufzunehmen, so müßten meiner Ansicht nach Bestimmungen in Bezug auf die Trinkwasser- überhaupt Wasserversorgung namentlich für große Städte ebenfalls in ein Seuchengesetz aufgenommen werden.
Es müßte, dünkt mich, sogar das Hauptaugenmerk auf die Wasserversorgung gerichtet werden; denn ich befinde mich wohl mit dem Herrn Kollegen Endemann in völliger Uebereinstimmung, indem auch ich der Ansicht zuneige, daß gerade durch die schlechte Trinkwasserversorgung Hamburgs die Katastrophe so große Dimensionen angenommen hat, ivie sie im vergangenen Jahre bei uns annahm.
Ich bin nach den gemachten Beobachtungen fest überzeugt, daß in keiner großen Stadt Deutschlands die Seuche derartige Dimensionen annehmen kann und annehmen wird, wie sie sie in Hamburg angenommen hat, und zwar zunächst in Folge der schon angedeuteten, kaum zu beschreibenden dortigen schlechten Wohnungsverhältnisse, wie solche sonst wohl kaum in einer größeren Stadt Deutschlands anzutreffen sind, wie ich sie wenigstens in keiner anderen Stadt vorgefunden habe; ja auch nach Schilderungen, die ich von (6) den Wohnungsverhältnifsen in Berlin in verschiedenen Zeitungen, selbst im „Vorwärts '', gelesen habe, muß ich erklären, daß die Wohnungsverhältnisse hier noch lange nicht so traurige sind wie gerade bei uns in Hamburg.
Da die Zeit so weit vorgerückt ist, will ich mich auf die Frage der Wasserversorgung selbst, wie sie in Hamburg seit Jahren auf der Tagesordnung steht, allein beschränken.
Es läßt sich der Vorwurf, daß die Landesregierung von Hamburg durch Vernachlässigung der Versorgung Hamburgs mit gutem Trinkwasser zu der grauenhaften Ausbreitung der Seuche wesentlich beigetragen hat, gewiß nicht zurückweisen.
Dieser Vorwurf ist vielfach, und zwar nicht allein in Hamburg, sondern auch anderwärts erhoben worden.
Es dürfte Ihnen bekannt sein, daß die Frage der Trinkwasserversorgung schon seit 20 Jahren auf der Tagesordnung steht.
Es ist bei Ausbruch der Cholera vom Senat dem damaligen Medizinalinspektor Krauß der Vorwurf gemacht worden, den Ausbruch der Cholera verheimlicht oder nicht früh genug entdeckt zu haben, und ist er gewissermaßen als Prügeljunge benutzt und als derjenige bezeichnet worden, der die größte Schuld habe, daß die Seuche solchen Umfang annehmen konnte.
Jedoch von diesem Medizinalinspektor Krauß, der derartig beschuldigt worden ist, ist bereits 1872 dem Senat von Hamburg eine Denkschrift überreicht worden, in welcher sich Herr Dr. Krauß über die Gesährlichseit des Trinkwassers in umfangreicher Weise ausgesprochen hat.
Hinterher ist von dem Oberingenieur Meyer, wie dieser selbst behauptete, wiederholt auf diese Denkschrift des Medizinalinspektors Krauß hingewiesen und eine bessere Wasserversorgung befürwortet worden.
Es hat das alles, nichts genutzt; die Trinkwasserverhältnisse sind in Hamburg alle diese Jahre hindurch dieselben geblieben, und es lag auf der Hand, daß, sobald die Elbe vom Kommabazillus oder einem anderen infizirt war, die Seuche einen gewaltigen Umfang annehmen mußte, wie es denn auch nunmehr der Fall gewesen ist.
1 (O) Als ich zuerst die Mittheilung erhielt, daß in Hamburg die Cholera ausgebrochen sei, war mein erster Gedanke, dafür Sorge zu tragen, daß kein Tropfen ungekochten Wassers mehr in meinem eigenen Haushalt verbraucht würde.
(Hört!
hört!
links.)
Der gleiche Rath wurde von den Redaktionen sämmtlicher Hamburger Zeitungen, so auch unseres Blattes, des „Echo ''wiederholt ertheilt.
Dahingegen hat der Hamburger Senat sich erst, nachdem durch den Geheimrath Dr. Koch auf die furchtbare Gefährlichkeit des Trinkwaffers aufmerksam gemacht worden war, veranlaßt gesehen, durch eine besondere Bekanntmachung an den Anschlagsäulen auf die furchtbare Gefährlichkeit des Elbwassers hinzuweisen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin fest überzeugt, daß Viele von Ihnen sich besinnen würden, mit dem Elbwasser, welches wir zum Trinken erhalten, in dem Zustande, wie wir es aus der Wasserleitung bekommen, sich, l. m°, ch.
n, Nicht allein, daß es durch Staub und Schmutz, wie ihn der Elbestrom aus dem Oberlande ohnehin recht reichlich mit sich führt, verunreinigt wird, wird es noch viel mehr verunreinigt durch zahllose Thier- und Pflanzenleichen (hört!
hört!
links), und wer je Gelegenheit gehabt hat, in ein Wasserreservoir zu sehen, welche den Haushalt mit Wasser versorgen müssen die Reservoirs sind aus dem Grunde nothwendig, weil die Wasserkunst nicht so viel Kraft besitzt, um das Wasser in die oberen Etagen, namentlich der höher gelegenen Stadttheile, zutreiben, in Folge dessen sind Reservoirs angebracht, in welchen sich das Wasser sammelt —, wird erstaunt fragen: wie ist das möglich
In diesen Reservoirs lagert sich also nicht allein der im Elbewasser vorhandene Schmutz und Staub, sondern auch zahllose 1202 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1893.
() Thier- und Pflanzenleichen ab, und diese Ablagerung bildet eine Schicht von so eminenter Ekelhaftigkeit und Widerwärtigkeit, daß, wer ein einziges Mal einen solchen Bodensatz gesehen hat, schwerlich einmal ein Glas ungekochten Trinkwassers in Hamburg zu sich nehmen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Aber nicht allein, daß die vom Wasser in der Leitung ausgeführten Thier- und Pflanzenleichen sich dort ablagern darunter giebt es Leichen von Aalen, Krabben, Neunaugen (Heiterkeit) (L) und sonstiger Wasserthiere also nicht allein, daß die Leichen dieser im Wasser lebenden Thiere auf dem Boden des Wasserkastens sich ansammeln, nein, es kommt noch hinzu, daß häufig Mäuse, Ratten und sonstiges Ungeziefer, das sich in den Wohnungen aufhält, in die Wasserkasten hineingeräth, darin ersäuft und auch noch seinen Theil zur Vermehrung des Bodensatzes beiträgt.
Aber damit ist der wirkliche Zustand der Wasserkasten noch nicht vollständig geschildert.
Die Wasserkasten befinden sich sammt und sonders in den Klosets, wenigstens in denjenigen Häusern, welche bis zum Jahre 1883, in welchem Jahre wir eine neue Bauordnung erhielten, gebaut worden sind.
Das Wasserreservoir befindet sich in einem Doppelkloset, wenigstens in Etagen, die von zwei Parteien bewohnt werden; die die beiden Klosets trennende Scheerwand bildet den Hauptstützpunkt des Wasserreservoirs.
Dasselbe ist nach oben hin offen; die Klosets sind nirgends mit Dunstrohren versehen; der Dunst aus den Klosets hät also freien Zugang zum Reservoir.
Nun kommt es auch ferner sehr häufig vor und ich habe in meiner Thätigkeit als Klempner vielfach darin Erfahrung gemacht —, daß die Klosets verstopft sind, und alles, was aus einem solchen verstopften Kloset überläuft, läuft unmittelbar durch die Decke hindurch in dem darunter befindlichen Wasserkasten der unteren Etage hinein.
(Hört!
hört!
links.)
Und nun stellen Sie sich vor, daß keine Bestimmung besteht, welche den Hauseigenthümer irgendwie verpflichtet, die Wasserkasten in gewissen Zeiträumen reinigen zu lassen!
Das bleibt dem Miether überlassen; ja vielfach besteht sogar ein kontraktliches Verbot, das Reservoir reinigen zu lassen, weil durch die häufige Reinigung die Metallbekleidung desselben angegriffen wird, sodaß, wenn der Wasserkasten vielleicht alle 4 oder 6 Wochen gereinigt würde, er schneller verbraucht werden würde, und somit dem Hauswirth mehr Reparaturkosten erwachsen würden.
Diesem ekelhaften Zustand ist von Seiten der Behörden nicht entgegengetreten worden, nachdem die Cholera bereits in ungeheuerlicher Weise gewüthet hatte.
Es ist den Behörden nicht eingefallen, den Hauswirthen aufzuerlegen, die Wasierkasten reinigen zu lassen, trotzdem bereits in verschiedenen Hamburger Blättern sich Leute, denen diese Uebelstände bekannt waren, ich möchte fast sagen, die Finger krummgeschrieben haben.
Erst nachdem der Geheimrath Koch zum zweiten Mal in Hamburg anwesend gewesen ist und wahrscheinlich selbst mal einen Blick in einen solchen Wasserkasten zu werfen Gelegenheit gehabt hat, erfolgte eine Bekanntmachung von Seiten der Cholerakommission, die Wasserkasten zu reinigen und zu desinfiziren und diese Reinigung und Desinfektion alle 4 Wochen zu wiederholen.
Zunächst fügte sich wenigstens die Mehrzahl der Grundbesitzer dieser kategorischen Bestimmung.
Beider zweiten Aufforderung, die Desinfektion und Reinigung zu wiederholen, murrte man bereits, und dieses Murren der Hamburger Hauseigenthümer hat sich so sehr verdichtet, daß der Senat sich veranlaßt gesehen hat, jene Bestimmung wieder zurückzunehmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten fragen, wie er diese Mittheilungen in Verbindung bringen will mit dem vorliegenden Etat.
Abgeordneter Metzger (Hamburg): Ich bin der Ansicht, daß, (6) da es sich um den Titel „Reichsgesundheitsamt ''handelt, derartige Sachen doch wohl in Berücksichtigung gezogen werden dürfen.
Präsident: Sie haben eben gehört, daß das Reichsgesundheitsamt keine Exekutive hat, und daß auch das Reichsamt des Innern in dem vorliegenden Falle nicht direkt einwirken kann.
Abgeordneter Metzger Hamburg): Ich füge mich der Ansicht des Herrn Präsidenten und verzichte auf weitere Ausführungen über die beregten Verhältnisse, ivie sie betreffs der Trinkwasserversorgung Hamburgs gegenwärtig noch vorhanden sind.
Es wird sich ja noch Gelegenheit finden, höchst wahrscheinlich bei der Besprechung des Reichsseuchengesetzes, näher aus die sämmtlichen in Hamburg vorhandenen Mißstände, welche sowohl die Entstehung sowie die ungeheure Verbreitung und das Umsichgreifen der Seuche meiner Ansicht nach mit veranlaßt haben, zurückzukommen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter De.
Buhl: Meine Herren, die Diskussion über das Reichsamt des Innern ist ja gewöhnlich ein sehr vielfältiges Bouquet.
Aber heute komme ich wirklich in eine gewisse Verlegenheit, daß ich neben den Nachtschatten der Cholera eine Weinblume einbinden soll.
Sie müssen verzeihen, daß ich in dieser Weise zu der Verschiedenartigkeit des ganzen Gegenstandes noch beitrage.
Ich habe seit mehreren Jahren unterlassen, über Weinfragen zu sprechen, aber ich bin jetzt dazu gezwungen.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Frohme, Sie reden und haben nicht das Wort!
Das ist gegen die Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Buhl: Ich darf nach der Bemerkung des Herrn Präsidenten Herrn Frohme nicht weiter antworten.
Ich habe also bezüglich des Weines eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, die für weite Interessentenkreise von einer nicht unerheblichen Bedeutung ist.
Es handelt sich nämlich darum, welche deutschen Weine zum Verschnitt mit italienischen Weinen zugelassen werden sollen.
Das Schlußprotokoll zum italienischen Handelsvertrag bestimmt, daß als Verschnitt es zu achten ist, wenn der zu verschneidende „Wein '', d. h., der deutsche Wein u. s. w. Es ist also hier im Schlußprotokoll zum Handelsvertrag davon die Rede, daß nur deutscher „Wein ''verschnitten werden soll.
Seitdem das Weingesetz vom vorigen Jahre erlassen ist, haben wir wenigstens indirekt eine Definition des Begriffes „Wein ''bekommen.
Es ist in dem neuen Gesetz ausgeführt, daß Weine, die nicht bestimmten Voraussetzungen für ihren Extrakt- und Aschengehalt entsprechen, nicht unter dem Namen „Wein ''verkauft werden dürfen, sondern daß sie unter einer besonderen Bezeichnung feilgehalten werden müssen.
Es geht nun die Beschwerde der Interessentenkreise dahin, daß man zum Verschnitt mit italienischem Wein Getränke zuläßt, die nicht im Sinne des neuen Weingesetzes als Wein zu betrachten sind, und das Verlangen dieser Kreise geht dahin, daß die Steuerbehörden angewiesen werden mögen, bezüglich der deutschen Weine, welche zum Verschnitt mit italienischen Weinen vorgeführt werden, zu verlangen, daß sie den Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes insoweit entsprechen, als nothwendig ist, um überhaupt als „Weine ''passiren zu dürfen.
Es wird also zu diesem Zweck eine Kontrole nothwendig sein, ob besonders der Extraktgehalt der deutschen Weine, die zum Verschnitt vorgeführt werden, ein so großer ist, daß er den vom Bundesrath hierüber erlassenen Vorschriften entspricht.
Reichstag.
49.
Sitzung.
() Ich habe diesen Gegenstand meiner sonstigen Gewöhnung entgegen hier zur Sprache gebracht, weil, wie gesagt, besonders für die Produktion unserer kleinen Weine es nicht ohne Bedeutung ist, daß ihnen beim Verschnitt mit italienischen Weinen die Kokurrenz von solchen Produkten, die im Sinne des neuen Nahrungsmittelgesetzes den Namen „Wein ''nicht zu beanspruchen haben, möglichst aus dem Weg geräumt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Die Frage, welche der Herr Abgeordnete soeben angeregt hat, ob nämlich zum Verschnitt mit italienischem Wein nur solcher Wein in Deutschland zugelassen werden dürfe, welcher nach den Vorschriften des Gesetzes vom 20.
April 1892 als Wein mit Recht bezeichnet werden kann, diese Frage hat auch die Reichsverwaltung bereits beschäftigt.
Zur Zeit wird bei der Kontrole des Weinverschnitts auf Grund der Bestimmungen verfahren, die im April v. Js.
erlassen sind sofort bei Inkrafttreten der Handelsverträge und zu einer Zeit, als das Weingesetz vom 20.
April 1892 noch nicht existirte.
Von vornherein ist man davon ausgegangen, daß diese Bestimmungen noch nicht endgiltige sein könnten, sondern daß man erst Erfahrungen aus der Praxis sammeln müßte; es sind daher diese Bestimmungen ausdrücklich als vorläufige bezeichnet worden.
Es besteht die Absicht, an ihre Stelle endgiltige, definitive Bestimmungen in gegebener Zeit zu setzen.
Nun ist im vorigen Sommer Anlaß genommen worden, Umfragen zu halten bei den verschiedenen Regierungen, wie diese Frage aufgefaßt werde, ob als Wein, welcher mit importirtem Wein verschnitten werden darf, nur solcher Naturwein angesehen werden könne, der den Bestimmungen des Gesetzes vom 20.
April 1892 entspricht, oder ob in der Praxis auch sogenannte Tresterweine oder Kunstweine zum Verschneiden zugelassen werden können.
Die Auskunft, die uns geworden ist, ging dahin, daß fast ausnahmslos von sämmtlichen Zolldirektionsbehörden die Zulassung des Verschnittes anderer Weine als derjenigen, welche nach den Bestimmungen des Gesetzes vom 20.
April 1892 mit Recht als Wein bezeichnet werden, für unzulässig erklärt wurde.
Wir haben aber bisher daraus nicht den Anlaß nehmen können, um etwa mit der Regelung dieser Einzelfrage gesondert vorzugehen; es besteht aber in meinem Amt die Absicht, zu gegebener Zeit bei der Abfassung endgiltiger Bestimmungen an Stelle der jetzt geltenden vorläufigen Bestimmungen über den Weinverschnitt die Entscheidung der Frage in dem Sinne vorzuschlagen, wie der Herr Vorredner es angeregt hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Ich bin dem Herrn Staatssekretär für seine Ausführungen sehr dankbar; ich glaube aber, daß diese Angelegenheit doch so wichtig ist, daß es sich empfehlen dürfte, die Frage auch allein zu regeln.
Diese Regelung kann um so mehr beansprucht werden, weil das, was verlangt wird, einfach dem bestehenden Recht entspricht.
In dem Schlußprotokoll zu dem Handelsvertrag mit Italien ist, wie ich schon vorhin ausgeführt habe, ausdrücklich aufgenommen, daß zum Verschnitt nur „Wein ''zugelassen werden soll; in dem Nahrungsmittelgesetz vom vorigen Jahr ist wenigstens indirekt definirt, was Anspruch darauf hat, „Wein ''genannt zu werden.
Ich glaube also, daß von diesem rechtlichen Standpunkt aus sich meine Forderung wohl rechtfertigen läßt.
Der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, daß die meisten ZolldirektivMittwoch den 22.
Februar 1893.
l 203 behörden ihr Votum dahin abgegeben haben, inan möge (0) die Entscheidung so treffen, wie ich ersucht habe.
Ich kann nur versichern: das wirthschaftliche Bedürfniß ist so weitgehend, daß eine baldige Erledigung, wenigstens eine Erledigung vor dem nächsten Herbst, sehr dankenswerth sein würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltznhn: Die beiden Bestimmungen, sowohl die des Schlußprotokolls zum Handelsverträge als die des Gesetzes vom 20.
April 1892, binden heute bereits die sämmtlichen Behörden in Deutschland.
Auf Grund dieser Bestimmungen haben die Behörden nichts anderes zur Verschneidung zuzulassen als Wein, und was für die Zukunft vorbehalten ist, ist nur die Ertheilung einer generellen Anweisung durch den Bundesrath, bei der Bestimmung des Begriffs Wein sich auf die Vorschriften des Gesetzes vom April v. I. zu stützen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Roesicke, vr.
Osann und Schräder haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufDie Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat unter Bezugnahme auf meine Ausführungen (l) geglaubt, das Reichsgesundheitsamt gegen einen angeblichen Vorwurf, den ich ihm gemacht habe, in Schutz nehmen zu müssen.
Ich konstatire, daß es mir gar nicht eingefallen ist, dem Reichsgesundheitsamt irgend einen Vorwurf zu machen.
Im Gegentheil, ich habe ausdrücklich anerkannt, daß die Mitglieder dieser Körperschaft ihre volle und ganze Schuldigkeit gethan haben, soweit sie es konnten.
Was ich gerügt habe, ist, daß das Amt keine Exekutive besitzt, daß die Herren nicht mehr haben thun können auf Grund der bestehenden Organisation.
Aber mit dieser Thatsache an sich einen Vorwurf gegen das Amt zu erheben, ist mir gar nicht eingefallen.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Donnerstag den 23. d. M., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung zu halten: 1.
1 dritte Berathung des am 19.
Juli 1892 mit Egypten abgeschlossenen Handelsvertrages (Nr.
97 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist hiennit einverstanden; die Sitzungszeit und Tagesordnung stehen fest.
Ich habe noch zu bitten, daß, da die Mitglieder des Reichstags Freiherr von Stumm-Halberg, Haußmann und Traeger aus der VII.
resp.
VIII.
Kommission zu scheiden wünschen, die 7. und 6.
Abtheilung heute unmittelbar nach dem Plenum zu den erforderlichen Ersatzwahlen zusammentreten mögen.
Die Sitzung ist geschlossen.