Präsident: Ich begrüße die Herren Kollegen zum neuen Jahre und eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Büreau zur Einsicht offen.
Meine Herren, während der Ferien ist der Reichstag von zwei schweren Verlusten betroffen worden.
Am 15.
Dezember vorigen Jahres starb in seinen besten Jahren der Abgeordnete Lange, gewählt für den 6.
Liegnitzer Wahlkreis, erst seit der laufenden Legislaturperiode dem Reichstag angehörig, und in der letzten Stunde des vergangenen Jahres ging der Abgeordnete Peter Reichensperger, eines der ältesten und angesehensten Mitglieder dieses Hauses, ein Veteran auf dem parlamentarischen Gebiet, zur ewigen Ruhe ein.
Der Abgeordnete Peter Reichensperger war 82 Jahre und 7 Monate alt.
Er wurde vom 2.
Arnsberger Wahlkreis zum konstituirenden Reichstage und zum Reichstage des Norddeutschen Bundes und dann regelmäßig ununterbrochen in den Deutschen Reichstag entsandt.
Nicht nur diese lange Mitgliedschaft, sondern auch seine Begabung, seine Herzens- und Charaktereigenschaften sicherten ihm in diesem Hause einen hervorragenden Platz.
Peter Reichensperger wird viel vermißt Reichstag.
8.
Legtsl.
-P. II.
Session.
189293.
und viel betrauert werden.
Ich bitte Sie, zu Ehren des (6) Andenkens der beiden verstorbenen Herren Kollegen sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Berlin, den 20.
Dezember 1892.
Eure Exzellenz beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 14. d. M. ergebenst zu benachrichtigen, daß nach einer Mittheilung des Königlich preußischen Herrn Justizministers die Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Ahlwardt bei dem Landgericht I. Hierselbst wegen Beleidigung schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: Auch bitte ich den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlen zur VII.
Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: In die VII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres, (v) und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ersatzvertheilung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, Freiherr von Hammerstein, Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde, von der Schulenburg-Beetzendorf; von der 2.
Abtheilung die Herren- Abgeordneten Freiherr von Friesen, Or.
von Bennigsen, Dr. Buhl, Schneider (Hamm); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bebel, Grillenberger, Singer, Dr. Baumbach (Berlin); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hermes (Brandenburg), Hinze, Richter, Rickert; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Payer, Graf von Ballestrem, Freiherr von Buol-Beerenberg, Fritzen (Düsseldorf); von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Ilr.
Schaedler, Freiherr von Wendt, Dr. von Komierowski, Graf Kwilecki; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm Halberg, Gröber, vr.
Lieber, Graf von Preysing (Straubing).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wendt, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Freiherr von Buol-Berenberg, von der Schulenburg-Beetzendorf, Schneider (Hamm) und Payer.
58 384 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893, (V) Präsident: Während der Ferien ist eine Anzahl von Vorlagen eingegangen.
Der Herr Schriftführer wird die Güte haben, sie zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: An Vorlagen sind seit der letzten Plenarsitzung eingegangen und gedruckt in den Händen der Mitglieder: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abzahlungsgeschäfte; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Ergänzung der Bestimmungen über den Wucher; 3.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten; 4.
1 Mittheilung des Herrn Reichskanzlers über den von der Reichsschuldenkommission unterm 2.
März dieses Jahres an den Bundesrath und den Reichstag erstatteten Bericht I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) des Reichsinvalidenfonds und d) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten; 5.
1 die von dem Reichsversicherungsamte aufgestellte Nachweisung der gesammten Geschäfts- und Rechnungsergebnisse der Jnvaliditäts- und (0) 1 Altersversicherungsanstalten für das Jahr 1891.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bohtz hat ein Schreiben an mich gerichtet, dessen Verlesung der Herr Schriftführer bewirken wolle.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz, zu Berlin.
Schmagorei, den 8.
Januar 1893.
Ew.
Exzellenz beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß mir unter dem 21.
Dezember vorigen Jahres von Seiner Majestät dem Könige von Preußen Allergnädigst der Charakter als „Geheimer Regierungsrath ''verliehen worden ist.
Wennschon ich nicht glaube, daß durch diese Verleihung die Voraussetzungen des Artikels 21 der Reichsverfassung eingetreten sind, halte ich es doch für Pflicht, Ew.
Exzellenz zu event, weiterer Veranlassung hiervon ehrerbietigst Mittheilung zu machen.
Mit vorzüglichster Hochachtung Ew.
Exzellenz ganz ergebenster (gez.)
Bohtz, Königlicher Landrath, Abgeordneter für Frankfurt 5.
Präsident: Meine Herren, nach einer konstanten Praxis des Reichstags ist in den Fällen der vorliegenden Art die Anwendbarkeit des Art.
21 Alinea 2 der Reichsverfassung vom Reichstage stets verneint.
Ich glaube daher, Ihnen nicht (6) vorschlagen zu sollen, dieses Schreiben an die Geschäftsordnungskommission zu überweisen; es scheint mir dies nicht erforderlich.
Es widerspricht mir niemand, ich nehme danach die Sache als erledigt an.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Schmidt (Elberfeld) für 4 Tage, Kraemer und Wichmann für 5 Tage, Graf von Holstein für 7 Tage und Hosang für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Lüders für 10 Tage, Wilisch bis zum 31. d. Mts.
Weiß (Eßlingen) für 3 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte; Freiherr von Gültlingen für 14 Tage wegen Theilnahme an den Berathungen des württembergischen Landtags; Marbe für 10 Tage, Hultzsch, Freiherr Schenck von Stauffenberg, Freiherr von Tettau für 14 Tage, Klemm (Sachsen) bis zum 28.
Februar dieses Jahres, Dietz, Graf Saldern-Ahlimb-Ringenwalde für 2 Monate wegen Krankheit.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; ich habe sie als bewilligt anzusehen.
Entschuldigt sind: für heute der Herr Abgeordnete Horn, für heute und morgen der Herr Abgeordnete Bebel, und bis zum 22. der Herr Abgeordnete Kunert.
Wir kommen nunmehr zu unserer Tagesordnung, und zwar zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes wegen Erhebung der Vrausteuer vom 31.
Mai 1872 (Nr.
51 der Drucksachen).
1 In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, mit dem Gesetzentwurf betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Herres sind Ihnen im Namen der verbündeten Regierungen drei Steuergesetzentwürse vorgelegt, deren ersten Sie jetzt in Berathung nehmen wollen.
Der Zweck dieser Gesetzentwürfe ist, diejenigen Einnahmen der Reichskasse zu verschaffen, deren sie bedarf, um die Ausgaben zu decken, welche aus dem Gesetz betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres, wenn es zur Verabschiedung gelangt, entstehen.
Ich brauche wohl nicht näher darzulegen, weshalb die verbündeten Regierungen geglaubt haben, für diese Mehrausgaben besondere Mehreinnahmen schaffen zu sollen, weshalb sie es für unzweckmäßig gehalten haben, die geforderten Mehrausgaben einfach auf die Matrikularbeiträge zu verweisen; denn über diesen Punkt besteht, glaube ich, allgemeine Uebereinstimmung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage: hier wie dort ist man der Meinung, daß, wenn das Gesetz betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres zur Verabschiedung gelangt, wenn dadurch erhebliche dauernde Mehrausgaben der Reichskaffe erwachsen, man nicht wohlthun würde, diese Mehrkosten einfach im Wege der Matrikularumlagen von den Einzelstaaten einzufordern.
Diese Ueberzeugung ist bei den verbündeten Regierungen und bei den Reichsverwaltungsbehörden von Anfang an vorhanden gewesen, und so lange überhaupt über die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke des Heeres verhandelt ist, sind auch die Gesetzentwürfe in der Vorbereitung begriffen gewesen, welche Ihnen heute vorliegen.
Ich erwähne Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893.
385 (4.)
dies ausdrücklich, weil nicht nur in der Presse eine entgegengesetzte Auffassung sich geltend gemacht hat, sondern weil auch bei der ersten Lesung der Novelle zum Reichsmilitärgesetz hier im Reichstag von einem Abgeordneten ausdrücklich erklärt ist, das sei ja ganz gewiß, daß man an die finanzielle Deckung dieser Mehrausgabe erst in allerletzter Zeit gedacht habe.
Das ist keineswegs gewiß, sondern das Gegentheil davon ist die Wahrheit, und die Vorberathung der Ihnen jetzt vorliegenden Gesetze greift so weit zurück, als die Vorberathungen über die Novelle zum Reichsmilitärgesetze.
Die drei Gesetzentwürfe sind bestimmt, den Mehrbedarf aus der Novelle zum Reichsmilitärgesetz, soweit derselbe sofort erfordert wird, voll zu decken, nicht mehr und nicht weniger.
Die verbündeten Regierungen sind der Meinung gewesen, daß es nicht angezeigt sei, in diesem Augenblick über diese Summe hinaus mit neuen Anforderungen an den Reichstag zu kommen und etwa eine Steuerreform im Reich im großen Style einzuleiten.
Dazu lag keine Nothwendigkeit vor, und der Zeitpunkt würde nicht günstig gewählt sein aus den verschiedensten Gründen, von denen ich nur zwei erwähnen will.
Der eine ist, daß wir zur Zeit noch nicht übersehen können, inwieweit die Einnahmen des Reiches in Folge des Abschluffes der Handelsverträge sich verändern werden; der andere, daß in dem größten Bundesstaate, Preußen, augenblicklich eine tiefeinschneidende Steuerreform im Gange ist, welche zu stören keineswegs im Interesse des Reiches liegt.
Der Mehrbedarf, welcher aus der Novelle zum Reichsmilitärgesetz sofort entspringen wird, wird durch die Neuvorlage, wenn sich unsere Schätzungen im wesentlichen als richtig herausstellen, voll gedeckt werden.
In der Vorlage Nr.
22 Ihrer Drucksachen ist dieser sofort entstehende Mehrbedarf auf jährlich etwas unter 56 Millionen berechnet.
Die drei Steuerreformgesetze würden nach unserer Berechnung einen Betrag von ungefähr 57',.
Millionen, also etwas über jenen Bedarf hinaus, liefern.
Allerdings ist das richtig, daß im (L) Gefolge der Novelle zum Reichsmilitärgesetz im Laufe der Jahre noch höhere Ausgaben bestehen werden.
Diese Erhöhung des Ausgabebedarfs entsteht aber keineswegs wie irrthümlich auch in der früheren Diskussion hier im Hause angenommen worden ist bereits im nächsten Jahre, sondern es kann eine ganze Reihe von Jahren vorübergehen, ehe die Ausgaben wirklich nothwendig werden, welche entstehen durch die Vermehrung der Zahl der übungspflichtigen Mannschaften des Beurlaubtenstandes, durch Zurückgehen der Manquements, durch Anlage von neuen Kadettenanstalten, Unteroffizierschulen u. s. w. Wir haben also geglaubt, daß man die Frage, ob es überhaupt nöthig sein würde, für diese späteren Ausgaben entsprechende Einnahmen neu zu schaffen, einer späteren Erörterung vorbehalten könne.
Wir haben auch geglaubt, daß im Reichstag kaum eine weitergehende Forderung als diejenige, welche sich auf momentane Bedürfnisse beschränkt, Aussicht auf Annahme haben würde.
Das momentane Bedürfniß aber wird unserer Meinung nach durch die Ihnen gemachte Vorlage gedeckt.
Weshalb sind nun gerade diese drei Besteuerungsgegenstände: Bier, Branntwein und Umsatzsteuer, gewählt, um die Mehrausgaben zu beschaffen
Ja, meine Herren, das hat sich einfach ergeben aus einer Prüfung der einschlägigen Bestimmungen unserer Verfassung.
Der Art.
70 unserer Verfassung bestimmt: Zur Bestreitung aller gemeinschaftlichen Ausgaben dienen zunächst die etwaigen Ueberschüsse der Vorjahre, sowie die aus den Zöllen, den gemeinschaftlichen Verbrauchssteuern und aus dem Post- und Telegraphenwesen fließenden gemeinschaftlichen Einnahmen.
Insoweit dieselben durch diese Einnahmen nicht gedeckt werden, sind sie, so lange Reichssteuern nicht eingeführt sind, durch Beiträge der einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung aufzubringen u. s. w. Nun sind diejenigen Einnahmen der Reichskasse, welche (6) hiernach in erster Linie zur Bestreitung der Reichsausgaben dienen sollen, in den Artikeln 38 und 35 aufgeführt; es sind im wesentlichen die Konsumsteuern: Bier, Branntwein, Taback u. s. w. Es ist ja der Kreis dieser Einnahmen des Reiches im Laufe der Jahre durch die Gesetzgebung mehrfach erweitert; immerhin aber wiesen diese Vorschriften unserer Verfassung bei der Erörterung der Frage, woher wir die Mittel für das erhöhte Bedürfniß zu Landesvertheidigungszwecken nehmen sollen, daraus hin, zunächst die Frage zu prüfen: sind denn diejenigen Einnahmequellen, in deren Besitz sich heute das Reich auf Grund der Verfassung und der späteren Gesetze befindet, bereits vollkommen ausgenutzt
oder ist es möglich, das Mehrbedürfniß durch vermehrte Anspannung dieser Steuerquellen zu decken
und diese letztere Frage glaubten wir bejahen zu sollen.
Aus diesem Grunde haben wir den Rahmen des jetzigen Besitzstandes nicht überschritten.
Ich darf auch hier darauf hinweisen, daß ein Hinübergreifen über den jetzigen Besitzstand des Reiches für den größten Bundesstaat, Preußen, in diesem Augenblick möglicherweise unbequem gewesen wäre.
Die preußische Steuerreform geht nach den wiederholt abgegebenen Erklärungen auch von der Voraussetzung aus, daß das Gebiet der indirekten Besteuerung dem Reiche überlassen sei, aber auch so ausgebildet werden solle, daß die Reichsausgaben materiell aus seinen Einnahmen Deckung finden.
Nun schlägt das Gesetz über die Brausteuer Ihnen Veränderungen der jetzigen Gesetzgebung vor, von denen wir eine Erhöhung des Steuereinkommens in so hohem Maße erwarten, daß mehr als die Hälfte des gesammten Mehrbedarfs allein aus der Erhöhung der Biersteuer gedeckt werden wird.
Diese Absicht hat allerdings in recht später Stunde einen scharfen Widerstand aus den Kreisen der zunächst Betroffenen gefunden, und ebenso ist diese Absicht der verbündeten Regierungen sowohl in der Presse als bei den Berathungen hier im Reichstage auf das schärfste kritisirt worden.
Aber die Einwürfe, welche uns gemacht worden sind, gehen von ganz (v) verschiedenen Voraussetzungen aus, und ich glaube, daß man vielfach das Maß der Mehrbelastung, welche eintreten würde, höher schätzt, als es in der That ist.
Sie finden auf der Seite 10 der Drucksache Nr.
51 eine Tabelle, aus welcher sich das Maß der jetzigen Belastung durch die Brausteuer im Gebiet der Brausteuergemeinschaft ergiebt, und Sie sehen durch die Schlußzahl der letzten Kolonne, daß zur Zeit durch Steuern und Zölle ein jeder Kopf der Bevölkerung des Brausteuergemeinschaftsgebiets im Jahre belastet ist mit etwa 79 Pfennig.
Wenn Sie dem gegenüberstellen, daß die betreffende Belastung beträgt im Großherzogthum Baden 3, 34 Mark, im Königreich Württemberg 4, 25 Mark, im Königreich Bayern 5, 53 Mark, so ergiebt sich hieraus, daß die Belastung pro Kopf und Jahr im Gebiet der Brausteuergemeinschaft, verglichen mit den übrigen deutschen Territorien, eine recht geringe ist.
Und ich sage weiter: es ergiebt sich, daß eine Steigerung dieser Belastung wohl zulässig ist.
Was dann die Belastung des einzelnen Liters Bier betrifft, so sind hier die Zahlen ja nicht mit derselben Präzision zu geben.
Auf der Seite 6 derselben Vorlage finden Sie berechnet, daß das Hektoliter Bier im Gebiete der Brausteuergemeinschaft mit 0, 81 Mark, das Liter Bier mit 0, 81 Pfennig belastet ist, eine Belastung, welche die Vorlage zu verdoppeln beabsichtigt.
Die jetzige Belastung wird aber in Württemberg um mehr als das Doppelte übertroffen, oder, richtiger gesagt, die Belastung in Württemberg beträgt mehr als das Doppelte der unsrigen, in Bayern mehr als das Dreifache der unsrigen.
Ich nenne Baden in diesem Augenblick nicht, weil Baden ein von dem unsrigen System wesentlich verschiedenes Steuersystem hat.
Ich glaube indessen, daß man von Baden annehmen kann, daß sich die dortige Belastung derjenigen in Württemberg nähert, sodaß also auch Baden gegenüber der Belastung des Biers in Norddeutschland heute noch etwa um die Hälfte zurückbleibt.
Sollte es da nicht möglich sein, diesen Belastungs58 386 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893.
() satz der norddeutschen Bierbesteuerung zu erhöhen
Ist das wirklich ein so exorbitantes und ungerechtfertigtes Verlangen
Ich glaube, nein!
Ich will noch ein Moment anführen.
Glauben Sie wirklich, daß das norddeutsche Bier nicht im Stande sein sollte, im Jahre 1893 eine höhere Belastung zu tragen als diejenige, welche normirt worden ist in Preußen im Jahre 1819, also vor mehr als 70 Jahren
Die Einwürfe, die gegen dieses Gesetz gemacht werden, gehen zum Theil davon aus, daß der Brauer unter allen Umständen diese Mehrbelastung tragen müsse.
Auf der anderen Seite wird behauptet, daß dieses Gesetz geeignet sei, den Branntweinkonsum zu vermehren, weil es das Bier vertheure.
Diese beiden Einwürfe widersprechen sich und heben einander auf.
Bei den Berathungen hier im Reichstag ist anderweitig auch behauptet, daß die ganze Steuererhöhung der Landwirth durch die Verminderung des Verkaufspreises der Gerste tragen müsse.
Nun, meine Herren, wer schließlich diese, wie ich glaube, in der That nicht übermäßige Erhöhung der Steuerbelastung tragen wird, das läßt sich mit absoluter Sicherheit nicht voraussagen.
Es giebt ja auf dem Gebiete der Steuerpolitik kaum eine für die Beantwortung schwierigere Frage als die der Abwälzung.
Die Motive der Vorlage haben keineswegs, wie ich in einzelnen Drucksachen gefunden habe, den Satz aufgestellt, daß der Brauer diese Mehrbelastung tragen werde; sie haben nur gesagt, es sei unwahrscheinlich, daß in Folge dieses Gesetzes eine Erhöhung des Schankpreises eintreten würde.
Diese Erhöhung des Schankpreises kann vermieden werden dadurch, daß diejenigen Kapitalkräfte, welche an der Bereitung und dem Verkauf des Bieres betheiligt sind, von dem Moment der Einmaischung des Malzes an bis zu dem Moment, wo die Lippe des Trinkers das Seidel berührt, sich in die Uebernahme der neuen Last theilen.
Sie kann allerdings auch dadurch vermieden werden, daß den Konsumenten in anderer Form als in derjenigen der Erhöhung des AusM schankpreises ein Theil der Steuerbelastung wieder abgenommen wird.
Der Nutzen aber, der zur Zeit von dem Brauer, dem Händler und Schänker zusammengenommen im Gebiete der norddeutschen Brauergemeinschast gewonnen wird, ist ein so bedeutender, daß ich glaube, man kann diesen verschiedenen Klassen der Interessenten wohl zumuthen, gemeinsam die geplante Steuererhöhung zu tragen.
Wir haben diesen Nutzen im Durchschnitt veranschlagt auf 19 Mark pro Hektoliter.
Ueber das Zutreffende dieser und anderer Berechnungen werden wir uns ja eventuell in der Kommission unterhalten können; jedenfalls aber glaube ich, daß man mit Recht nicht sagen kann, daß die Last, welche dies Gesetz dem Steuerzahler zumuthet, eine übertriebene ist.
Ich verzichte darauf, auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs im gegenwärtigen Augenblicke einzugehen; es ist das wesentlich Sache der Kommissionsberathung, die, wie ich annehme, von Ihnen wohl beschlossen werden wird, diese Fragen zu prüfen.
Es wird auch, wenn der weitere Gang der Diskussion dazu Anlaß giebt, von hier aus auf Einzelfragen noch eingegangen werden können.
Ich kann Sie nur bitten, die Vorlage sachlich zu prüfen, und wenn wir darüber einig sind und das glaube ich nochmals feststellen zu können —, daß, wenn wir die Mehrausgaben aus dem Militärgesetz wollen, daß wir dann auch für Mehreinnahmen sorgen müssen, so glaube ich, daß Sie mit den verbündeten Regierungen zu der Ueberzeugung kommen werden, daß man den Haupttheil der Mehrbelastung ohne Unbilligkeit auf das Bier legen kann.
Vizepräsident Graf von Vnllestrenn Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat die drei Gesetzentwürfe, die uns in den nächsten Tagen beschäftigen sollen, zusammen eingeleitet.
Ich werde mich nur an den Gegenstand der heutigen (6) Tagesordnung, an die Vorlage zur Erhöhung der Biersteuer, halten, und da danke ich zunächst dem Herrn Staatssekretär, daß er mir die Antwort auf seine Ausführungen so außerordentlich leicht gemacht hat.
Er hat nichts gesagt, als was in den Motiven steht, und von alledem, was seit dem Bekanntwerden der Vorlage gegen dieselbe gesagt worden ist, von den zahlreichen Petitionen, die aus den Kreisen der Produzenten eingegangen sind, hat er gar keine Notiz genommen, und ebenso wenig von der Petition der gewerblichen Kreise, die mit der Brauindustrie nur in mittelbarem Zusammenhange stehen.
Wenn ich nun richtig den kurzen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gefolgt bin, 'o gipfelten sie in dem Satze: da in zwei süddeutschen Staaten, in Bayern und Württemberg, die Bierbesteuerung pro Kopf der Bevölkerung so viel größer ist als in der norddeutschen Steuergemeinschaft, so kann die geplante Erhöhung von den Norddeutschen leicht getragen werden.
Der Hinweis auf die süddeutschen Staaten ist meiner Ansicht nach kein sehr glücklicher; und da wir heute auch die Freude haben, den bayerischen Herrn Finanzminister vor uns zu sehen, so kann er vielleicht bestätigen, was auch die Herren Kollegen aus Württemberg und Bayern bestätigen werden, daß die Steuererhöhung in jenen Ländern wohl die gutsituirten Brauereien ungeschädigt ließ, daß die großen Brauereien nur noch größer geworden, daß aber eine Menge schwächerer Existenzen daß Tausende und Tausende von ihnen zu Grunde gegangen sind, obwohl man gerade denselben wesentliche Erleichterungen gewährte, und obwohl die kleinen Brauer meist den Vortheil haben, Ausschänker und Brauer zu gleicher Zeit zu sein.
Ferner, meine Herren, die Erhöhung des Malzaufschlages in Bayern, wie die Steuererhöhung in Württemberg erfolgten in Zeiten des gewerblichen Aufschwungs, nicht in einer Zeit außerordentlicher Geschäftsstille.
(Hört!
links.)
1 Und darum bewundere ich den Muth der verbündeten Regierungen, mit einer so einschneidenden Vorlage, die weite gewerbliche Kreise beunruhigt, in einer Zeit zu kommen, in der auf den meisten Gewerben ein schwerer Druck lastet.
Diesen Niedergang giebt ja die Regierung zu.
Sie verkündet es in der Thronrede, sie sagt es im „Reichsanzeiger '', und der Herr Reichskanzler hat es auch hier im Hause ausgesprochen.
Nun hofft der Herr Reichskanzler auf eine Besserung.
Gewiß, eine Besserung erwarten wir ja alle; aber wie soll denn eine Besserung eintreten, wenn man dem Handel und dem Verkehr durch solche Vorlage Hindernisse in den Weg legt

Diejenigen Gewerbe, welche mit der Brauindustrie nur in mittelbarem Zusammenhange stehen wir haben ja da eine sehr lehrreiche Petition aus Breslau erhalten die Maschinentechnik für Brauzwecke, die Holzspundund Glasfabriken, Böttchereien und die sonstigen zahlreichen Industrien und Handwerksbetriebe, welche die Petition anführt, leiden jetzt schon, da der Schlag gegen die Brauindustrie erst droht.
Das wird wohl auch der Herr Staatssekretär zugeben, daß ein Brauer oder irgend ein anderer Gewerbetreibender, der vor der Möglichkeit einer solchen Belastung steht, vor einer Belastung, von der er noch gar nicht weiß, wie er sie überhaupt wird tragen können, in seinen Anschaffungen, in seinen Abschlüssen über Rohprodukte, mit Verbesserungen seines Betriebes sich außerordentliche Zurückhaltung auferlegen muß.
Das Merkwürdigste in der Vorlage ist aber denn doch die Berechnung über den muthmaßlichen Betrag.
Der Herr Staatssekretär sagt in der Vorlage: es sind durchschnittlich ungefähr 26 Millionen an Brausteuer in der Brausteuergemeinschaft eingegangen ich lasse hier die Uebergangsabgabe von Bier und die Rückvergütung für Export absichtlich fort —, und er sagt: 2 X ist 4, folglich ist auch 2 x26 Millionen 52 Millionen.
Ich könnte nun ein solches Rechenexempel begreifen, wenn der Herr Staatssekretär nicht selbst Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893.
387 im Etatsentwurfe uns mitgetheilt hätte, daß im letzten Etatsjahre die Brausteuer gegen das Vorjahr zurückgegangen ist, und zwar um 167 519 Mark, und die Thatsache ihm doch bekannt sein mußte, daß an Bier eine sehr große Ueberproduktion herrscht.
Da waren doch, meine Herren, die Amtsvorgänger des Herrn Staatssekretärs vorsichtiger.
In den früheren Vorlagen, die den Reichstag beschäftigten, und welche die Verdoppelung der Brausteuer zum Ziele hatten, stellte man nicht die doppelte Summe in den Etat ein, sondern nur eine um die Hälfte größere Mehreinnahme und der Herr Finanzminister von Bayern, über dessen Anwesenheit ich vorhin schon meine Freude ausdrückte, erzählt vielleicht seinen Herren Nachbarn, wie denn die Sache in Bayern verlaufen ist.
Im Jahre 1879 wurde in Bayern der Malzaufschlag um 50 Prozent von 4 Mark auf 6 Mark pro Hektoliter Malz erhöht.
Was ist denn aber eingekommen
Es sind nur 30 Prozent mehr eingekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Erst nach 10 Jahren, im Jahre 1889, also in einem für den Bierkonsum ganz besonders glücklichen Jahre, hat die Steuer ein wirkliches Mehr von 50 Prozent gebracht, um aber dafür 1891 wieder auf 33g Prozent zurückzugehen.
Der Herr Staatssekretär im Reichsschatzamt würde sicherlich große Augen machen, wenn er nach Bewilligung der Steuer an die ich allerdings nimmermehr glaube sehen würde, wie viel weniger er aus der Brausteuerverdoppelung erhält, als er erwartet hat.
Nun sagen die Motive: Die steuerliche Belastung des Bierverbrauchs in Süddeutschland beziffert sich für den Kopf der Bevölkerung in Bayern auf 5, 53 Mark, in Wüttemberg auf 4, 25 Mark, in Baden auf 3, 34 Mark.
Demgegenüber kann es kein Bedenken haben in der Brausteuergemeinschast die Abgabe von Bier, die auf den (R) 1 Kopf der Bevölkerung nur 0, 79 Mark beträgt, auf das Doppelte zu bringen, auch wenn berücksichtigt wird, daß dort der geringeren Belastung durch die Brausteuer eine größere Belastung bei der Branntweinsteuer gegenübersteht.
Weil also jene Staaten eine größere steuerliche Belastung für das Bier haben als Norddeutschland, so kann auch in Norddeutschland die Biersteuer ohne weiteres erhöht werden.
Man verweist immer auf Bayern Bayern ist ja das gelobte Land, in dem das Bier fließt —, man läßt aber dabei aus dem Auge, daß das Bier in Bayern in ganz anderen Quantitäten konsumirt wird als in Norddeutschland, und daß dafür Genußmittel wie Kakao, Kaffee, Thee, Zucker und Branntwein viel weniger gebraucht werden.
Ich bin nun nicht in der Lage, über den Verbrauch dieser ersteren Nahrungs- oder Genußmittel in den verschiedenen Steuergebieten genaue Zahlen anzugeben; aber jeder von Ihnen, der die Lebensführung in Bayern kennt, wird wissen, daß der Gebrauch dieser Gegenstände ein viel geringerer ist als im Norden, und wenn Sie einmal das sehr interessante Buch des Dr. Hampke „das Ausgabebudget der Privatwirthschaften ''zur Hand nehmen, so werden Sie finden, daß in Arbeiterfamilien bayerischer Städte oft das erste Frühstück der Trunk Bier bildet, für Bier sehr erhebliche, für Kaffee, Zucker, Thee u. s. w. dagegen oft gar keine oder nur ganz ganz geringe Ausgaben gemacht werden.
In den Arbeiterfamilien Norddeutschlands ist das Gegentheil der Fall.
Hier spielen im täglichen Haushalt Kaffee, Thee, Zucker u. s. w. eine sehr große, Bier eine sehr kleine Rolle.
Und da ist es doch, meine Herren, ganz klar, daß von den hohen Zöllen, die für diese Gebrauchsgegenstände eingeführt sind, Norddeutschland einen viel größeren Antheil aufbringt als der Süden.
Genaue Zahlen dafür anzugeben, bin ich ja nicht in der Lage, aber das liegt doch klar und deutlich auf der Hand.
Was den Branntwein betrifft, so macht der Konsum in Bayern noch nicht den dritten Theil des norddeutschen Konsums aus.
Die Zahlen sind ja bekannt: 2, 87 (6) für den Kopf der Bevölkerung in Bayern, 7, 9 Liter in der norddeutschen Steuergemeinschaft, davon 8 Liter allein in Preußen.
Ueber diese starke Differenz gehen doch die Motive etwas allzu leicht hinweg, als ob diese Differenz nicht von großer Bedeutung wäre, und als ob sie nicht bei der Branntweinsteuergesetzgebung hier im Hause bereits zum Ausdruck gebracht worden wäre.
Wenn nun die Herren Verfasser der Motive so freundlich waren, uns über die steuerliche Belastung des Bieres in den einzelnen Steuergebieten pro Kopf der Bevölkerung so genaue Angaben zu machen, so wäre es von ihnen noch freundlicher gewesen, wenn sie diese Angaben auch auf den Branntwein ausgedehnt, und nicht die armen Abgeordneten gezwungen hätten, mit heißem Bemühen diese Zahlen zu suchen.
Hier stellen sich nun die Verhältnisse folgendermaßen.
Ich will dabei bemerken, daß ich mich vielleicht um einen oder mehrere Bruchtheile von Pfennigen irre, wie auch die Berechnung, die mein verehrter Freund, der Kollege Roesicke, aufgestellt hat, mit der meinigen nicht vollständig übereinstimmt.
Die Steuerbelastung des Branntweins in der Steuergemeinschast beträgt 3, 70 Mark pro Kops der Bevölkerung, und in Bayern nur 0, 84 Mark.
Es lassen sich eben die verschiedenen Steuersysteme in Nord und Süd nicht miteinander vergleichen.
In Bayern bildet die Biersteuer die Haupteinnahmequelle.
Das System der direkten Steuern ist dort nicht so kräftig entwickelt wie bei uns im Norden.
Soweit mir bekannt, haben die meisten Staaten in der norddeutschen Brausteuergemeinschast die Selbstdeklaration eingeführt, und in Preußen, dem größten Staate der Gemeinschaft, ergießt sich jetzt eine wahre Fluth von Steuerreformgesetzen auf die glücklichen Bewohner.
(Sehr richtig!)
Dieses Mal nun erkennen die Motive dem Bier eine wirtschaftliche Bedeutung zu; ja, sie geben sogar zu, daß dem Bier die Eigenschaften eines Nahrungsmittels beiwohnen.
M) Das freut mich; es steht das im wohlthätigen Gegensatz zu den früheren Vorlagen und zu den Aeußerungen des früheren Herrn Reichskanzlers, der dem norddeutschen Bier alle Schlechtigkeiten nachsagte und es als Getränk des armen Mannes überhaupt nicht gelten lassen wollte.
Diese Anschauung, die damals der frühere Herr Reichskanzler hier aussprach, theilt wohl niemand mehr, ausgenommen vielleicht Herr Abgeordneter Dr. von Frege, der in seiner neulichen Etatrede Aehnliches aussprach.
Nun, ich schätze die Autorität des Herrn Abgeordneten Dr. von Frege auf dem Gebiet der Biersteuer ebenso hoch wie auf dem der Währungsfrage.
Er scheint überhaupt kein Freund des Biergenusses zu sein, und ich verstehe nur nicht, wie er durch höhere Belastung des Branntweins den Konsum vermehren wollte.
Nun sagen aber die Motive weiter: es ist nicht anzunehmen, daß die Stellung, die das Bier in der Oekonomie des Volkes einnimmt, durch die beabsichtigte Erhöhung der Brausteuer eine Beeinträchtigung erfahren möchte.
Herr, dunkel ist der Rede Sinn!
Das Bier ist doch keine elementare Kraft, die sich wie eine Woge Bahn bricht, und auch nicht durch Steuergesetze, durch Erhöhung des Preises zurückgehalten werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Das Bier muß doch getrunken und muß auch bezahlt werden, und wenn in der norddeutschen Steuergemeinschaft der Bierkonsum erheblich zugenommen hat, so liegt der Grund darin, weil das Bier das einzige Nahrungs- und Genußmittel ist, das im Laufe vieler Jahrzehnte keine Preissteigerung erfahren hat, sondern im Gegentheil billiger geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Hier liegt mir und das ist ganz interessant aus einer kleinen Stadt an der polnischen Grenze, in der Provinz 388 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893.
(.)
Posen, der Bericht an die Handelskammer in Posen vor.
In diesem heißt es: Der sprechendste Beweis dafür, daß das Bier vermöge seiner Billigkeit den Branntwein verdrängt, ist wohl die Thatsache, daß ungefähr vor zwei Jahren hier in zahlreichen Ortschaften an der polnischen Grenze Bier überhaupt nicht zu bekommen war, während man solches jetzt überall vorfinden kann.
Während damals der Destillateur das Feld vollständig behauptete, nach allen Richtungen hin Gespanne mit Branntwein versendete, auch hin und wieder dem Brauer aus Gefälligkeit ein kleines Fäßchen Bier für die Kunden mitnahm, ist das Verhältniß jetzt umgekehrt geworden; jetzt erweist der Brauer dem Destillateur die Gefälligkeit.
(Sehr gut!
links.)
Und, meine Herren, Sie haben wahrhaftig keinen Grund, dieses Vordringen des Biers dem Branntwein gegenüber hindern zu wollen.
Nun sagen die Motive, daß die Verdoppelung der Biersteuer den Konsum und die Entwicklung des Bierverbrauchs nicht hemmen werde; eine Erhöhung des Bierpreises sei ausgeschloffen, weil der durch diese Steuererhöhung gerechtfertigte Aufschlag von rz Pfennig für das in Norddeutschland übliche Seidelmaß von vier Dezilitern sich nicht darstellen lasse.
Ein Preisaufschlag heißt es weiter wäre im Ausschank dadurch schwerlich gerechtfertigt.
Denn abgesehen davon, daß der Betrag der Steuererhöhung ohne Uebervortheilung des Konsumenten sich gar nicht darstellen läßt, würde in dem hohen Gewinn, mit welchem im Bereich der Brausteuergemeinschaft der Bierausschank betrieben wird, bisher bereits eine bei weitem höhere als die jetzige Steuer (0) 1 Deckung gefunden haben.
Das alte Lied vom Zwischenhändler!
Als wenn nicht heute auch die Gastwirthe mit des Lebens Noth zu kämpfen hätten, und als wenn diejenigen, die ihre Gewerbe jetzt betreiben, dafür bestraft werden sollen, daß ihre Vorgänger an dem Geschäft verdient haben.
„Weh dir, daß du ein Enkel bist!
werden die Gastwirthe mit Recht klagen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich finde es überhaupt sehr unrecht, einem einzigen Stand gewissermaßen ein Brandmal aufdrücken zu wollen, als wenn die Gastwirthe nicht ebenso gut Recht hätten, ehrlichem Verdienste und ehrlichem Erwerbe nachzugehen.
In Preußen hat man den Gastwirthen neben der Gewerbesteuer eine besondere Betriebssteuer auferlegt, die am 1.
April d. I. in Kraft tritt.
Der preußische Herr Finanzminister empfiehlt den Kommunen, auf diese Betriebssteuer noch besondere kommunale Zuschläge zu legen, und der Herr Staatssekretär im Reich sagt mit dürren Worten: eure Vorfahren haben genug verdient, ihr könnt jetzt die Brausteuer tragen.
Ich bedaure nun sehr, daß der Herr Staatssekretär uns darüber gar nichts mitgetheilt hat, wie er auf die etwas wunderbare Zahl von 19, 8 Pfennig als Durchschnittsverdienst der Gastwirthe für das Seidel gekommen ist.
Meine Herren, ich glaube die Herren Verfasser der Vorlage mögen es mir nicht übel nehmen —, Sie haben sich die Sache doch ein bischen zu leicht gemacht und Ihre Studien wohl nur beschränkt auf die vielgeschmähten Bierpaläste!
Denn selbst für Berlin und für andere Großstädte, in denen die Verhältnisse naturgemäß anders als in kleinen Städten und auf dem Lande liegen, paßt dieser Satz so im allgemeinen gar nicht.
Es bedurfte wirklich keiner großen Mühe, festzustellen, daß im Gebiete der norddeutschen Brausteuergemeinschaft der Ausschankpreis für Bier nicht höher ist als in Bayern, und daß der Verdienst eines norddeutschen Wirthes in keiner Weise den des bayerischen Wirthes WsWeigt, im Gegentheil, fast (6) immer hinter demselben zurückbleibt.
Sie müssen, meine Herren, 1 die Verhältnisse nicht beurtheilen nach denjenigen Lokalen, in denen Sie bisweilen angenehme Stunden verleben!
Ein früherer nationalliberaler Kollege, Herr Zeiz aus Meiningen, hat neulich in der bekannten großen Brauerversammlung gesagt: Ich wiederhole, daß, wenn man sagt, in Norddeutschland sei das Bier theurer als in Bayern, dieses absolut nicht stimmt.
In meiner engeren Heimat, in Thüringen, wird das Liter Bier im Detail noch zu 20 Pfennig, zwischen 24 und 25 Pfennig verkauft, also billiger als in Bayern.
In Oberschlesien, in der Provinz Posen, also den Gegenden des stärksten Branntweinverbrauchs, werden die einfachen obergährigen Biere mit 10 Pfennig, die Doppelbiere mit 20 Pfennig für das Liter bezahlt, und auch dieser Preis wird oft nicht erreicht.
Die Angaben über solche Preise werden sogar bestätigt für Breslau, also für eine Großstadt, und die Petition der Berliner Brauereien sagt die Mittheilungen kann ich nur als durchaus richtig bestätigen —: „der Preis schwankt zwischen 15 Pfennig pro halbes Liter und 10 Pfennig für ö, g Liter gleich 12, 5 pro halbes Liter.
Auch auf vielen Bahnhöfen muß neuerdings nach Anweisung der Direktionsbehörden das Dreizehntelliterglas norddeutschen Lagerbiers dem Publikum für 10 Pfennig, dem Bahnpersonal zu einem noch geringeren Preis verschänkt werden.
Ich habe an einer anderen Stelle genaue Untersuchungen angestellt über den Durchschnittsverdienst und über die Unkosten, welche norddeutsche und welche bayerische Wirthe in ihren Ausschankstätten haben.
Ich will Sie heute damit nicht behelligen; ich will nur konstatiren, daß auf Grund eingehender Untersuchungen die Unkosten des bayerischen Wirths für ein Hektoliter Bier zwischen 2 und 6 Mark und in Norddeutschland, in der Brausteuergemeinschaft, zwischen 10 und 17 Mark schwanken.
Das sind aber Unkosten, meine Herren, und (v) diese Unkosten müssen doch von dem Verdienst abgezogen werden.
Ich höre also vielleicht nachher, wie man auf die Zahl von 19, 8 gekommen ist.
Gerade diese größeren Unkosten, die der norddeutsche Wirth dem bayerischen gegenüber aufzubringen hat, die, wie schon gesagt, von seinem Verdienste abgehen, lassen dem norddeutschen Wirthe einen nur außerordentlich geringen Ueberschuß für seinen Lebensunterhalt übrig.
Wer soll denn nun das Plus von 26 Millionen aufbringen
26 Millionen müssen aufgebracht werden, wenn wir ElsaßLothringen außer Betracht lassen.
Die Motive sagen ja: dasPublikum soll es nicht zahlen.
Das Publikum wird es auch nicht zahleü wollen, und die Wirthe können es meiner Ansicht nach nicht; es werden also die Brauer sein, welche die Verdoppelung der Steuer zu tragen haben, und auf diese wirkt die Verdoppelung wie eine Spezialgewerbesteuer, wie eine Gewerbesteuer, die von vielen von ihnen überhaupt nicht überwunden werden kann!
Wenn in der Petition des Deutschen Brauerbundes gesagt wird, daß die Verdoppelung der Steuer der Konfiskation des in Aktienbrauereigesellschaften angelegten Kapitals gleichkomme, so ist das wahrlich keine Uebertreibung.
Ich habe an einer anderen Stelle die Brauereien, deren Aktien auf der Berliner Börse gehandelt werden, zusammengestellt; es sind das 34 Brauereien mit einem Anlagekapital von 75 Millionen Mark und einer Produktion von 2 902 000 Hektolitern.
Diese haben bisher eine Durchschnittsdividende von 6, 4 Prozent gezahlt und würden durch die Steuererhöhung ihr Anlagekapital höchstens noch mit 2 Vs Prozent verzinsen können.
Der Herr Kollege Roesicke hat für die 214 Aktiengesellschaften der norddeutschen Steuergemeinschaft, die zusammen 210 915 075 Mark Kapital repräsentiren, berechnet, daß deren Kapital künftig, wenn die Steuererhöhung durchgehen sollte, nur noch 1, 38 Prozent Gewinn bringen würde.
Heute morgen ist uns aus Hamburg ein Vortrag gegen die Brausteuergesetzvorlage zugegangen, in dem wir lesen: in den Hamburger Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893.
389 () Aktienbrauereien ist ein Kapital von 18 Millionen und einigen hunderttausend Mark angelegt, die Brauereien zahlten im jüngsten Geschäftsjahr 745 991 Mark Brausteuer und vertheilten eine Dividende von 735 000 Mark, also nicht ganz 4 Prozent im Durchschnitt.
Die neue Steuer würde nun betragen 820 000 Mark, sodaß nicht nur kein Gewinn, sondern ein Verlustsaldo von 85 000 Mark herauskommen würde.
(Hört!
links.)
Bei diesen Berechnungen, wenigstens bei der meinigen, ist der Zinsverlust durch die Erweiterung der Betriebskapitalien außer Acht gelassen.
Wie kann man da hoffen, daß sich unsere Erwerbsverhältnisse bessern, wenn solche großen Verluste den Besitzern von Brauereiaktien zugemuthet werden
Ich glaube, es steht der Unternehmungsgeist in unserer Industrie anderen Nationen gegenüber an sich schon zurück, und es hat noch gerade gefehlt, daß er durch solche Vorlagen auf einem weiten Gebiet der deutschen Erwerbsthätigkeit ganz lahm gelegt wird.
Als, meine Herren, in Bayern die Erhöhung des Malzaufschlags erfolgte, war die Brauindustrie in einer großen Umwälzung begriffen.
Es war eben das Kühlverfahren mittels Eismaschinen erfunden worden, andere technische Erfindungen wurden in den Dienst der Brauereien gestellt.
Wie hat aber trotz alledem, trotz dieser günstigen Zeit die Erhöhung in Bayern gewirkt
Es ist eine große Zahl, wie ich schon vorher sagte, kleiner Brauereien zu Grunde gegangen, trotzdem man ihnen wesentliche Erleichterungen gewährte.
Der Konsum ist zurückgegangen, und heute, nach zwölf Jahren, ist der Verbrauch pro Kopf der Bevölkerung in Bayern noch nicht so groß, wie er vor der Steuererhöhung gewesen ist.
Allerdings hat die Produktion zugenommen.
Sie ist in Bayern im Laufe von 11 Jahren ich habe die Zahlen von 1891 hier von 11 849 000 Hektolitern auf 14482000 Hektoliter gestiegen, aber sie ist gestiegen, weil die Brauereien, um die große Belastung auszugleichen, den Export gewaltsam ausdehnen (M mußten und sich dieser Export zum größten Theil auf das norddeutsche Brausteuergebiet werfen konnte.
Wenn Sie, meine Herren, so oft von den Bierpalästen sprechen und die Bierpaläste anführen das hat ja auch der Herr Kollege Dr. von Frege gethan —, und zwar als ein ganz besonders günstiges Zeichen für die Blüthe des Brauereigewerbes, so muß ich dem gegenüber aussprechen, daß diese Bierpaläste die nicht sehr glückliche Folge der Expansion der bayerischen Brauereien sind.
Wenn einzelne norddeutsche Brauereien dem Beispiele folgten, so haben sie das „der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe ''gethan, um ihre Ehre und ihr Ansehen gegenüber den bayerischen Kollegen aufrecht zu erhalten.
Der Export von Bayern ist seit der Steuererhöhung um das Dreifache gestiegen.
1879 wurden 642 000 Hektoliter exportirt, 1889 bereits 2 016 205 und 1891 2 199 378 Hektoliter; und von diesen sind, wie die Statistik des Deutschen Reichs im neuesten Vierteljahrsheft angiebt, nach Norddeutschland gegangen 1700 883 Hektoliter.
Nach dem Zollauslande gingen nur 206 513 Hektoliter und nach anderen süddeutschen Staaten 289 660.
Der Export der norddeutschen Brauereien hat naturgemäß zurückgehen müssen, wie auch der bayerische Export nach dem Zollauslande sich erheblich vermindert hat.
Während von der Steuergemeinschaft 188586 noch 914 000 Hektoliter ins Zollausland gingen, sind 189091 nur noch 336 000 Hektoliter über die Grenze gesandt worden.
Wohin sollen denn die norddeutschen Brauereien exportiren
Die süddeutschen Staaten sind ihnen verschlossen, und in denjenigen Absatzgebieten, in denen das norddeutsche Bier früher erfolgreich mit dem bayerischen Produkt konkurrirte, werden nach der Erfindung der Eismaschinen fast überall eigene Brauereien errichtet und hohe Zollschranken gezogen.
Das ist im Orient der Fall, in Südamerika, auch in England, und es sind deutsche Brauer, die in jenen Ländern thätig sind, und vielfach deutsche Maschinen, die dort angewandt werden.
Daß der Export von Nord- wie Süddeutschland nach dem Zollaus- (6) land zurückgegangen ist, ist ganz natürlich, und die norddeutschen Brauer haben am allerwenigsten Gelegenheit, sich andere Absatzgebiete zu schaffen.
Die norddeutschen Brauer haben kein Aequivalent für die Verdoppelung der Steuer wie seinerzeit die Bayern und Württemberger; sie müssen die Mehrbelastung tragen, so gut sie eben können und so lange, bis ein Theil von ihnen zu Grunde gegangen ist.
Dann nach Jahren vielleicht mag die Abwälzung auf die Konsumenten erfolgen können, und dann zum Schaden der Volksgesundheit.
Der Bierkonsum geht auch ohne eine Steuererhöhung zurück; er ist geringer geworden, nicht allein in der Steuergemeinschaft, sondern, nach der amtlichen Statistik, auch in Bayern und in Baden.
In der Steuergemeinschaft wurden 188990 auf den Kopf der Bevölkerung 88, 5, 189192 87, 9 Liter verbraucht, in Bayern statt 222, 1 im Jahre 1889 nur 219, 4 1891, und in Baden, wo freilich die Weinernte mitwirkt, statt 100, 9 99, 2 Liter.
Daß die Steuerverdoppelung durch eine Erhöhung des Bierpreises zunächst abgewälzt werden kann, ist meiner Ansicht nach ausgeschlossen.
Das sagt die Statistik des Deutschen Reiches auf Seite 104 des letzten Vierteljahrhefts, das sagen die Berichte der verschiedenen Handelskammern, die ja vor dem Bekanntwerden der Vorlage erschienen sind.
Ich will aus der Fülle des Materials nur einiges herausgreifen.
So schreibt die Handelskammer zu Halle für 1891: Die von der Stadt Halle seit mehreren Jahren eingeführte Biersteuer, bestehend in einem fünfzigprozentigen Zuschlage zur staatlichen Braumalzsteuer, konnte von den Brauereien weder durch Erhöhung der Bierpreise, noch durch billigere Herstellung des Bieres, da beides sich unter den gegebenen Verhältnissen als unmöglich erwies, auf die Konsumenten übertragen werden, sie lastet daher als eine hart empfundene Extrasteuer allein auf dem Brauereigewerbe.
Und die Leipziger Handelskammer spricht von den Folgen M) der ungünstigen Lage der Brauindustrie, welche vielfach in Konkursen und Betriebseinstellungen zum Ausdruck komme.
Die Erzielung eines stetigen großen Bierabsatzes sei leider ohne häufige Beleihung von Grundstücken und Gewährung von Darlehen in Folge der großen Konkurrenz nicht mehr möglich.
Wie kann nun der Herr Staatssekretär im Reichsschatzamt die Erwartung aussprechen, daß die Erhöhung der Biersteuer leicht auf die Gastwirthe abgewälzt werden könne
Selbst die bestbezahlten Arbeiter in den Fabriken sind empfindlich gegen jede Vertheurung des Bieres, auch nur um den Bruchtheil eines Pfennigs, und von Seiten der Kantinen in den Fabriken, auf den Bauplätzen, in den Kasernen werden oft tagelange Korrespondenzen geführt, um für 3 Mark 36, 38 oder gar 40 Flaschen Bier geliefert zu bekommen; und Sie sollten sich doch freuen, meine Herren, wenn auf den Bauplätzen und an anderen Stellen die Bierflasche die Schnapsflasche verdrängt.
Ich werde auf den Kamps des Bieres gegen den Branntwein nicht mehr eingehen; ich verweise es ist ja darüber Material genug in Ihren Händen auf die ausgezeichneten Publikationen von Rosenthal, von Baer, auf das Handbuch für Hygiene, auf die Verhandlungen des Vereins für Gesundheitspflege.
Aber auf einen gegenwärtig der französischen Deputirtenkammer vorliegenden sehr interessanten Gesetzentwurf möchte ich Sie noch aufmerksam machen.
Es ist das die Nr.
1347 der Drucksachen der Ellambrs äss Osputss.
Ich will nun keineswegs, meine Herren, die französischen Verhältnisse zum Muster nehmen, aber die vorgeschlagene Reform scheint mir doch sehr beachtenswerth.
Der Gesetzentwurf schlägt den französischen Kammern vor, die Biersteuer zusammen mit den Steuern für die anderen sogenannten hygienischen Getränke, für Wein und Obstwein, zu ermäßigen und dafür die Steuerfreiheit des Branntweins 390 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893. für den Haustrunk gänzlich aufzuheben.
Es sollen für das Bier 10 Millionen, für Weine und Obstweine 68 Millionen Franken weniger und dafür für den Branntwein 58 Millionen mehr erhoben werden.
Aehnliche Gedanken, das Bier zu entlasten, damit es den Kampf gegen den Branntwein führen könne, sind ja auch in England wiederholt aufgetaucht.
Ich glaube, ich kann jetzt zum Schluffe kommen und bitte Sie nur, mir noch ein kurzes Wort über die Staffelsteuer zu gestatten.
Eine Staffelsteuer nützt bei der Verdoppelung den kleinen und mittleren Brauereien nicht und schädigt auch noch die großen.
Wir werden uns bei der Einzelberathung hierüber eingehend auszusprechen haben.
Wenn eine Anzahl kleinerer und mittlerer Brauereien geglaubt hatte, durch den Vorschlag einer anderen Staffelung sich vor den üblen Wirkungen der neuen Steuer schützen zu können, so scheint diese Hoffnung von ihnen glücklicherweise aufgegeben zu sein.
Wie Sie die Steuer auch gestalten, welche Aenderungen Sie auch vorschlagen mögen, sie muß großen und weiten Industriezweigen Verderben bringen.
Wenn Sie mich nun fragen, wie denn die Mittel aufgebracht werden sollen, falls neue Millionen nothwendig werden sollten, so bestreite ich, daß diese Mittel nothwendig werden; aber, wenn das dennoch der Fall sein sollte, die Regierung hatte ja bereits den Weg gefunden, auf dem die etwa erforderlichen Summen aufzubringen sein würden.
Sie brauchte nur diejenige Steuer, die sie zu Gunsten Einzelner erhebt, in die Reichskasse fließen zu lassen.
In der Presse verlautete wenigstens, daß die Regierung einige Zeit sich mit diesem Gedanken getragen habe; ich bedaure nur, daß sie, wenn sie diese Absicht wirklich gehabt hat, davon wieder zurückgekommen ist.
Die deutschen Brauer verlangen keine Begünstigung, keine Sondervortheile, sie tragen nach Kräften zu den öffentlichen Lasten bei, aber sie dürfen verlangen, daß ihnen keine Lasten aufgebürdet werden, die sie zu tragen nicht in der (6) Lage sind.
Die Vorlage hat seit ihrem Bekanntwerden schon genug Unheil angerichtet, sie hat weite Erwerbskreise schwer beeinträchtigt, und ich bitte Sie, meine Herren, dem Entwurf ein so frühes Grab zu graben wie nur irgend möglich.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Der Herr Vorredner hat mir die Frage vorgelegt, wie die Zahl von 19, 8 Pfennig gefunden sei, welche wir, wie er sagte, angegeben hätten als den Durchschnittsverdienst des Bierwirths.
Diese Zahl finden Sie auf der sechsten Seite der Drucksache Nr.
51, und wie die Herren sich durch den Augenschein überzeugen können, steht dort nicht, daß diese 19, 8 Pfennnige pro Hektoliter der Durchschnittsverdienst des Bierwirthes seien, sondern es steht nur da, daß nach den angestellten Ermittlungen durchschnittlich die Differenz zwischen demjenigen Preise, welchen der Brauer beim Verkauf seines Produktes erzielt, und zwischen dem Preise, welchen der Trinker, der das Bier konsumirt, bezahlen muß, sich etwa auf 19, 8 Pfennige stellt.
Diese Zahl beruht auf eingehenden Ermittlungen, welche wir über die in den verschiedensten Gegenden Deutschlands thatsächlich in den letzten Jahren gezahlten Preise angestellt haben.
Diese Zahl kann natürlich auf absolute Richtigkeit und Sicherheit keinen Anspruch machen; denn sie ist eine durch Rechnung gefundene Durchschnittsziffer.
Ein näheres Eingehen auf die Grundlagen dieser Berechnungen glaube ich mir im Plenum versagen zu sollen; ich bin gern bereit, in der Kommission, wohin derartige Sachen meiner Ansicht nach gehören, in eine nähere Erörterung dieses Punktes; 0) einzugehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete meinte, es würde eine Reihe von Brauereien in Folge dieses Gesetzentwurfs, wenn er Gesetz würde, eingehen, wie ja unzählige Brauereien in Bayern in Folge der dortigen Gesetzgebung eingegangen seien.
Ich bezweifle, daß diese letztere Behauptung der Wirklichkeit entspricht.
Ich enthalte mich aber, auf diese Frage der bayerischen Verhältnisse einzugehen, wesentlich auch um deswillen, weil der Königlich bayerische Herr Finanzminister selbst im Reichstage anwesend ist, der die Dinge dort jedenfalls besser kennt als ich.
Wenn aber wirklich in Bayern seit der Veränderung der Gesetzgebung ein Rückgang in der Zahl der bestehenden Brauereien eingetreten sein sollte, dann wäre damit keineswegs bewiesen, daß dieser Rückgang eine Folge jener Gesetzgebung wäre, denn in einem anderen deutschen Lande, in welchem seit dem Jahre 1872 eine Veränderung der Brausteuergesetzgebung in keiner Weise stattgefunden hat, hatte sich in der Zeit vom Jahre 1872 bis zum Jahre 189192 die Zahl der vorhandenen Brauereien von 317 aus 194 vermindert.
(Zwischenruf.)
-Wo
Im Elsaß!
Nun, meine Herren, ich glaube, diese Thatsache erklärt sich ganz einfach auf andere Weise.
Es ist und ich sage: leider!
auf dem Gebiete des Brauereiwesens wie auf vielen anderen Gebieten die Veränderung eingetreten, daß, weil der Verdienst ein guter war, das große Kapital sich der Sache bemächtigt hat, und daß an die Stelle vieler kleiner Brauereien wenige große Aktienbrauereien getreten sind, Aktienbrauereien, deren Rentabilität, glaube ich, niemand leugnen kann, der die Friedrichstraße in Berlin kennt, in welcher keiner der übrigen Kaufleute im Stande ist, Miethen zu zahlen, wie die Aktienbrauereien sie zahlen, oder wie sie sie in dem Werth des von ihnen gekauften Grund und Bodens zu verzeichnen haben, (v) und Aktienbrauereien, deren Rentabilität sich doch auch aus derjenigen Tabelle ergiebt, die der Herr Vorredner in der von ihm verfaßten Broschüre publizirt hat, und die ich noch etwas weiter ergänzen kann.
Unter den von den Aktienbrauereien in der letzten Zeit vertheilten Dividenden finden sich solche, die bis auf 45 und 55 Prozent steigen.
(Zwischenruf.)
—Allerdings eine einzige!
der Herr Vorredner kennt sie.
Dann aber kommen solche mit 27, 26mehrere mit 16 Prozent Dividende u. s. w. Auch über diese Zahlen werden wir uns jedenfalls in der Kommission, der, wie ich hoffe, auch der Herr Vorredner angehören wird, des näheren unterhalten und verständigen.
Dann hat der Herr Vorredner, und auf den Punkt möchte ich noch eingehen, bemängelt die Veranschlagung des wahrscheinlichen Ertrages.
Ich bin ebenso wenig ein sicherer Prophet wie er; die Zukunft wird also ergeben, wer von uns beiden Recht hat.
Er hat aber dabei gesagt, meine Herren Vorredner hätten die Sache anders aufgefaßt.
Die verbündeten Regierungen haben ja bereits wiederholt eine solche Vorlage dem Reichstag gemacht; in jeder dieser Vorlagen finden Sie in den Motiven eine Ausführung, aus der ich, und zwar aus der Vorlage von 1881, einen Satz vorlesen will.
Der Satz lautet dahin, daß man auf Grund der Erfahrungen annehmen könne, „daß auch von einer der beabsichtigten Steuerverdoppelung entsprechende Erhöhung der Bierpreise im Gebiete der Brausteuergemeinschaft ein Rückgang des dortigen Bierkonsums nicht zu befürchten steht ''.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Staatsminister der Finanzen Dr. Freiherr von Riedel.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893.
391 (A) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Finanzen 1) r. Freiherr von Riedel: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten nur zu dem Zwecke, um einige Aufschlüsse zu geben über Behauptungen, die der Herr Abgeordnete, der vorhin gesprochen hatte, aufstellte.
Der Herr Abgeordnete behauptete, wenn ich recht verstanden habe, zunächst, in Folge der Biersteuererhöhung in Bayern wir nennen es Malzaufschlagserhöhung sei eine Menge von Existenzen wenn ich mich nicht irre, hat er gesagt, Tausende von Existenzen zu Grunde gegangen.
Diese Behauptung ist irrig.
Wir haben selbstverständlich der Bewegung im Braugewerbe die allergrößte Aufmerksamkeit zugewendet und haben die Resultate unserer Ermittlungen auch dem bayerischen Landtage vorgelegt, sie also der öffentlichen Prüfung unterstellt, und zwar rechtzeitig unterstellt.
Das geschah namentlich, als wir im Jahre 1889 darangingen, eine Abstufung der Steuer vorzuschlagen.
Aus den Erhebungen, die damals dem bayerischen Landtage mitgetheilt wurden, geht hervor, daß im ganzen vom Jahre 1880 an, d. h. von dem Jahre, in dem der Malzaufschlag mit seiner vollen Erhöhung wirkte und auch in der Pfalz vollständig eingeführt worden war ein Moment, das bei der Vergleichung der einzelnen Zahlen der siebziger Jahre mit dem gegenwärtigen Zustande sehr in Betracht zu ziehen ist —, bis einschließlich 1888 in ganz Bayern 563 Betriebe eingestellt wurden, dagegen 342 neu entstanden sind.
Die ganze Differenz beträgt sohin für die neun Jahre zusammen 221 Betriebe.
Zur Würdigung dieser Ziffer ist ferner in Berücksichtigung zu ziehen, daß die Zahl der Brauereien in Bayern etwas über 6000 ist, und, wenn man die sogenannten Kommunebrauer mit in Berechnung zieht, zirka 11 000.
Also von diesen sind im Durchschnitt der Jahre 1880 bis 1888 ungefähr 24 pro Jahr zur Einstellung genöthigt gewesen.
Wir haben uns aber nicht damit begnügt, die Thatsache (L) der Gewerbeeinstellung einfach registriren zu lassen, sondern wir haben durch Einvernehmen der örtlichen Behörden und der Steuerbehörde auch nach den Gründen der Einstellung geforscht.
Und da hat sich ergeben, daß während der neun Jahre bei höchstens zehn bis fünfzehn, also durchschnittlich per Jahr bei einer oder zwei kleineren Brauereien das Aufhören derselben aus die Erhöhung des Malzaufschlags zurückzuführen ist.
(Hört!
hört!)
In allen übrigen Fällen wurden die Gründe, warum diese Brauereien nicht fortexistiren konnten, von den Lokalbehörden genau angegeben; zum Theil war es Mangel an Betriebskapital, zum Theil waren es unvollkommene Einrichtungen u. s. w., wie sie eben bei den verschiedensten Geschäften schließlich zum Ruin führen müssen, wenn die Produktionsweise nicht die entsprechende ist.
Eins ist ja richtig: daß die kleineren und mittleren Brauereien sich in einer weniger günstigen Lage befinden als früher.
Daran ist aber nicht die Malzaufschlagserhöhung schuld, sondern ganz andere Dinge; so z.
B. die Verbesserung der maschinellen Einrichtungen, die den Großbetrieben viel leichter, ja zum Theil allein möglich ist.
Der Herr Abgeordnete hat mit Recht auf die Eismaschinen hingewiesen, welche dem Großbetriebe einen bedeutenden Vorschub gegenüber den Kleinbetrieben gewähren.
Es ist weiter die Einmischung wenn ich so sagen darf— des Großkapitals mit schuld, (sehr richtig!)
die dem kleinen und mittleren Betriebe, der weniger kapitalskräftig ist, das Leben sauer macht.
Endlich fällt noch ein Umstand ins Gewicht, der gleichfalls den kleineren das Leben erschwert: das ist die fortwährende Ausbreitung der Eisenbahnen und der Kommunikationsmittel, die natürlich jetzt aus bestimmten Zentren die Bierversendung an Orte ermöglichen, Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
wohin vor 10 oder 20 Jahren eine solche noch nicht möglich (6) war.
Die Leichtigkeit und Billigkeit der Eisenbahntransporte wirkt zweifellos nachtheilig auf die kleineren und mittleren Brauereibetriebe auf dem platten Lande.
Ich glaube übrigens noch konstatiren zu können, daß die Abstufungen, die wir im Jahre 1889 einführten, günstig gewirkt haben auf die kleinen und mittleren Betriebe, indem gerade die Produktion dieser Betriebe in den letzten Jahren sich erhöht hat, wozu allerdings noch ein Umstand gekommen ist: das ist der, daß die betreffenden Betriebe unter dem Druck der Verhältnisse sich entschieden angestrengt haben, ihre Produktionsweise zu verbessern.
Das ist ein sehr wichtiger Punkt, auf den ich nachher vielleicht nochmals zurückkomme.
Es wurde dann die Behauptung aufgestellt, daß die Hoffnungen der bayerischen Regierung in Bezug auf die Erträgnisse der Malzaufschlagserhöhung sich nicht erfüllt haben.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete sprach davon, daß nur ungefähr 30 Prozent eingegangen sind, während 50 Prozent hätten eingehen sollen.
Nach den Ziffern, die ich in der Eile zusammenbringen konnte, beruht auch diese Behauptung auf einem Mißverständniß, und soweit mich mein Gedächtniß nicht trügt, sind die Ziffern, die mir eben zur Hand sind, wohl richtig.
Wir haben im Jahre 1878 zirka 20400000 Mark brutto vom Malzaufschlag eingenommen, im Jahre 1879 22 226 000 Mark.
Das Jahr 1879 kann man jedoch nicht vollkommen zum Ausgangspunkt der Vergleichungen nehmen, weil wir die Erhöhung am Ende des Jahres 1879 bereits einführten, und in diesem Jahre eine ganz wichtige Sache zur vollen Geltung gelangte: das ist die Einführung des Aufschlages in der bayerischen Pfalz, die bis dorthin vom Aufschläge frei war.
Auch das Jahr 1880, wo wir schon 30 Millionen, also 10 Millionen mehr als 1878, eingenommen haben, ist nicht ganz geeignet zum Vergleiche, weil der bayerische Aufschlag auf ein Halbjahr gestundet wird, und weil unmittelbar vor der Erhöhung, die ja bekannt war, im (v) Oktober 1879 eine riesige Produktion stattgefunden hat, die natürlich noch mit der Stundung ins Jahr 1880 hinüberreichte.
Wir werden also wohl oder übel genöthigt sein, das Jahr 1881 als Ausgangspunkt zu nehmen, das eine Einnahme zeigt von 32 340 000 Mark rund gegen 20 400 000 Mark im Jahre 1878.
Es ist also in der Hauptsache die Erwartung der bayerischen Regierung bezüglich des Eingangs und der Früchte der Malzaufschlagserhöhung vollkommen in Erfüllung gegangen.
Der Herr Abgeordnete hat sich dann weiter über den Bierkonsum in Bayern verbreitet.
Er hat auch da aus nicht immer ganz richtigen Quellen geschöpft.
Es ist vor allem nicht richtig, wenn man meint, in Bayern frühstücke jedermann schon um 6 Uhr oder um 5 Uhr Morgens mit Bier.
Das Bier bildet allerdings für eine Anzahl Personen ein wirkliches Nahrungsmittel, das schon bei der ersten Frühstückspause um 8 Uhr früh genossen wird.
Das ist aber ein relativ sehr geringer Bruchtheil der Bevölkerung.
In vielen Gegenden Bayerns wird an Werktagen gar kein Bier getrunken, weder Vormittags noch Nachmittags.
(Zuruf.)
Ja, in vielen Gegenden!
ich könnte da mit Namen aufwarten; es würde mich das aber zu weit führen.
In diesen Gegenden wird allerdings etwas anderes verzehrt, und die Anschauung, daß in Bayern gar kein oder nur wenig Kaffee, Zucker u. s. w. verbraucht würde, ist gewiß nicht zutreffend.
Es ist diese Meinung schon sehr alt und wurde auch im Reichstage von bayerischen Abgeordneten schon früher widerlegt.
Ich erinnere mich z.
B., daß der verstorbene Abgeordnete Völk einmal behauptet hat, daß wir Bayern zwar weniger aber besseren Kaffee trinken.
Wie weit das richtig ist, weiß ich nicht.
59 392 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893.
(L) Ich muß Sie ferner davor warnen, aus den Ziffern, die über den Konsumrückgang auf den Kopf der Bevölkerung berechnet gegeben werden, zu drastische Schlüsse zu ziehen.
Der Konsum variirt außerordentlich.
Ich habe mir gelegentlich der verschiedenen Debatten über die Bierbesteuerung, die ich zu Hause zu führen hatte, auf viele Jahre, fast bis zu Beginn des gegenwärtigen Jahrhunderts zurück, Ermittlungen über den Konsum, soweit es möglich war, zu verschaffen gesucht, und da ergab sich, daß der Konsum in einzelnen Perioden aus den verschiedensten Gründen erheblich geschwankt hat, und zwar in Perioden, in denen von einer Steuerveränderung gar keine Rede war, und bei denen weder vorher noch nachher eine Steuererhöhung stattgefunden hat.
Es kommt z.
B. sehr viel darauf an, ob eine gute Wein- oder Obsternte ist, ob in einzelnen Städten die Bauthätigkeit eine größere oder geringere ist u. s. w., kurz und gut: eine Reihe von Faktoren macht sich dabei, oft mehrere Jahre hindurch, sprungweise geltend.
Im großen ganzen ist der Konsumrückgang keinesfalls bedeutend, und es läßt sich namentlich nicht nachweisen, daß er in irgend welchem Zusammenhang mit der Aufschlagserhöhung steht.
Dieser Nachweis wäre nämlich nur dann zu liefern, und ich komme hier auf den letzten Punkt, auf die Preisbewegung —, wenn mit der Aufschlagserhöhung gleichzeitig eine generelle Bierpreiserhöhung eingetreten wäre.
Das war aber in Bayern nicht der Fall.
Die Herren Abgeordneten aus Bayern werden mir bestätigen, daß in einzelnen Gegenden überhaupt der Bierpreis gar nicht in die Höhe gegangen ist; und in anderen Gegenden, wo er in die Höhe ging, sicherlich nicht in einem Maße, welches der Aufschlagserhöhung entsprochen hätte.
Ganz außerordentlich lehrreich sind in dieser Beziehung die Erfahrungen in der bayerischen Pfalz.
Die bayerische Pfalz hatte bis zum Jahre 1879 nur ein Aversum von 100 000 Gulden an die bayerische Staatskasse zu entrichten und war dafür von jedem Malzaufschlag befreit.
Wir haben die Sache geändert und waren in den unangenehmen Lage, der (L) Pfalz nicht nur den alten Aufschlag, sondern auch nach wenigen Monaten den neuen, erhöhten aufzulegen, und die Pfalz zahlt heute statt der 170 000 Mark, wenn ich nicht irre, zirka 1 700 000 Mark es wird eher mehr als weniger sein —, ohne daß irgend welche erhebliche Klagen des Publikums über die Auflage laut geworden sind.
Es sind auch die Preise nicht um den Betrag der neu eingeführten Steuer gestiegen, nicht entfernt sie sind nur in einzelnen Bezirken und höchstens um 2 Pfennig in die Höhe gegangen.
Es hat auch der Konsum in der bayerischen Pfalz nicht abgenommen, und, was besonders zu bemerken ist, das Braugewerbe in der Pfalz hat, wenn auch eine Anzahl von Brauereien, aber nicht eine sehr erhebliche, eingegangen ist in neun Jahren waren es 98, wogegen 25 neue entstanden sind, sodaß also die Reduktion 73 beträgt seit Einführung des Malzaufschlags entschieden an Prosperität gewonnen.
Gesellschaften, die früher keinen Pfennig Dividende vertheilten, befinden sich heute in einer ganz angenehmen Lage.
Die Wirkungen der Erhöhung, die, wie ich heute noch sagen muß, eine ganz exorbitante war, sind schon ziemlich spurlos an der Pfalz vorübergegangen.
Es ist daselbst nicht schlechter, sondern im Gegentheil besser geworden.
Woraus erklärt fick das
Das erklärt sich aus dem Umstande, daß man in der Pfalz sich mit aller Anstrengung auf eine bessere Produktion verlegt hat, und daß man durch die bessere Produktion, namentlich durch die Ersparung von Kosten, durch eine höhere Ausbeute u. s. w. Resultate erzielte, wie sie früher nicht zu erreichen waren.
Ich glaube, mich, da ja im übrigen Bayern an dem Entwürfe nicht betheiligt ist, auf die Konstatirung dieser Thatsachen beschränken zu sollen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Abgeordneter Hug: Hochverehrte Herren!
Die Steuer- (0) vorläge, die uns heute beschäftigt, betrifft direkt nur die Staaten der Brausteuergemeinschaft, indirekt aber auch die süddeutschen Staaten.
Das Maß der finanziellen Belastung, auf welches abgehoben wird, ist in Nord- und Süddeutschland dasselbe; aber die Form ist eine verschiedene, indem in Norddeutschland die für das Reich weiter erforderlichen Mittel in der Form einer Erhöhung der Brausteuer aufgebracht werden sollen, während sie von Süddeutschland in der Form erhöhter Matrikularbeiträge flüssig zu machen sind.
Meine Herren, der Schwerpunkt in der Beurtheilung dieser Steuervorlage ruht vom süddeutschen Standpunkt in der Frage: wie werden sich in Zukunft die Ueberweisungen gestalten gegenüber den Matrikularbeiträgen
Seither war das Verhältniß ein relativ sehr günstiges.
Wir haben beispielsweise in Baden in den Jahren 1889 und 1890 über 2 Millionen Reinerträgnisse an Ueberweisungen, also ein sehr beträchtliches Plus der Ueberweisung gegenüber den Matrikularbeiträgen, aus der Reichskasse erhalten.
Nun, meine Herren, der gegenwärtige Kurs der Reichsfinanzpolitik gipfelt, wenn ich ihn kurz bezeichnen soll, darin: „hohe Ueberweisungen ''.
Das ist ja vom politischen Standpunkt ein sehr kluges Verfahren.
Man beruhigt damit die Einzelstaaten, man erweckt Jubel und Freude in den einzelnen Landtagen, wenn so hohe Ueberweisungen bekannt werden; man überwindet vielleicht auch den Widerstand gegen Vorlagen, die bedeutende Forderungen an die Reichskasse enthalten.
Aber, meine Herren, dieser Kurs der Reichsfinanzpolitik hat auch seine Kehrseite.
Es wachsen inzwischen die Schulden sehr beträchtlich, und es ist sehr die Frage, ob dieser Kurs auf die Dauer in Kraft erhalten werden kann.
Meine Herren, mir scheint, daß der ganze Entwicklungsgang der Reichsfinanzen dahin drängt, die Ueberweisungen allmählich zu kürzen und sie zum mindesten auf das Maß der (allgemeinen) Matrikularbeiträge herabzusetzen.
Wenn (O) aber, meine Herren, dieses Stadium eintritt, dann ist selbstverständlich, daß die süddeutschen Staaten diejenigen Betreffnisse der Matrikularbeiträge, die daher rühren, daß sie nicht Mitglieder der Brausteuergemeinschaft sind, aus dem eigenen Staatshaushalt, aus den eigenen Einnahmequellen aufzubringen haben.
Welches ist nun die Konsequenz, welches ist die Eventualität, mit der man in dieser Beziehung zu rechnen hat
Die Begründung der Regierungsvorlage giebt uns hierüber Antwort.
Meine Herren, in der Begründung ist nämlich angegeben, daß das Betreffniß, welches als Ersatz für die Brausteuer auf die süddeutschen Staaten entfällt und durch Erhöhung der Matrikularbeiträge zu decken ist, im ganzen 12 Millionen beträgt; und zwar fallen auf Bayern 7 stZ, auf Württemberg 2 (Z und auf Baden rund 2 Millionen Mark.
Meine Herren, wir stehen hiernach ich will nicht behaupten, daß dieser Fall schon in den nächsten Jahren thatsächlich wird immerhin vor der Eventualität, daß diese bedeutenden Summen aus dem eigenen Staatshaushalt, aus den eigenen Einnahmequellen der süddeutschen Staaten gedeckt werden müssen.
Nun, meine Herren, wenn ich vor dieser Eventualität stehe, so frage ich: sind die Steuerkräfte in den einzelnen Staaten wirklich so beschaffen, daß sie diese bedeutenden Lasten tragen könnten
Die Verhältnisse in Württemberg und Bayern sind mir nicht so genau bekannt, daß ich hierüber ein Urtheil abgeben kann; dagegen habe ich mir einige Kenntniß verschafft von dem Staatshaushalt Badens, und ich glaube, in dieser Beziehung bei aller Anerkennung des wohlgeordneten Standes der badischen Finanzen doch behaupten zu dürfen, daß, wenn wirklich die 2 Millionen Mark als neue ständige Last aus den eigenen Einnahmequellen des badischen Staates gedeckt werden müßten, sehr große Schwierigkeiten erwachsen würden.
Meine Herren, ich glaube den Rahmen der Diskussion nicht Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893.
M zu überschreiten, wenn ich Ihnen diese Schwierigkeiten etwas näher auseinandersetze.
Es ist das allerdings eine badische Angelegenheit; allein ich bin der Meinung, daß, wenn man an einzelne Staaten so bedeutende Forderungen stellt, die Vertreter der Wahlkreise solcher Staaten auch berechtigt sind, darüber Aufschluß zu geben, ob und inwieweit Schwierigkeiten erwachsen, wenn derartige ständige Lasten übernommen werden sollen.
Es könnten, meine Herren, wenn die Mittel zur Deckung der neuen Last von 2 Millionen Mark flüssig gemacht werden sollen, zwei Wege eingeschlagen werden: entweder der Weg einer Vermehrung der Einnahmen oder jener einer Verminderung der Ausgaben des badischen Staatshaushalts.
Betrachten wir nun diese beiden Wege etwas näher.
Was die Vermehrung der Einnahmen anbelangt, so glaube ich nicht, daß auf diesem Wege etwas Erkleckliches erzielt werden kann.
Wir haben in Baden, wie in den übrigen Staaten, die direkten und die indirekten Steuern, welche neben dem Erträgniß der Staatsdomänen die wichtigsten Einnahmequellen sind.
Was die direkten Steuern anlangt, so sind sie theils Ertragssteuern, theils die Einkommensteuer.
Eine Erhöhung des Steuerfußes bei den Ertragsteuern ist wohl kaum zulässig; denn die den Ertragssteuern zu Grunde liegenden Steuerkapitalien sind bei uns ohne Berücksichtigung der auf den Steuerobjekten ruhenden Schulden gebildet worden, und würde daher die Erhöhung des Steuerfußes die steuerpflichtigen Besitzer der mit Schulden belasteten Objekte schwer drücken; sodann muß in Erwägung gezogen werden, daß die Steuerkapitalien der Ertragssteuern zugleich die Grundlage für die Gemeindesteuern bilden.
Es erwächst daher für den Staat die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Ertragssteuern nicht in zu hohem Betrage in Anspruch genommen werden, damit auch den Gemeinden noch Hilfsquellen übrig bleiben, um ihre Ausgaben decken zu können.
Nun haben wir allerdings neben den Ertrags steuern (L) noch die Einkommensteuer.
Dieselbe beträgt bei uns 21Prozent des Steueranschlages.
Es wäre bei den höheren Einkommen wohl eine Mehrbelastung zulässig; allein ich muß bemerken, daß die Zahl dieser Einkommen eine verhältnißmäßig geringe ist, und daß in unserem eigenen Staatshaushalt noch Ausgaben genug erwachsen werden, die einen stärkeren Beizug der höheren Einkommen zur Steuer ohnehin nöthig machen.
Wenn ich dann die Frage auswerfe, obwohl die indirekten Steuem erhöht werden könnten, so muß ich erklären, daß auch die Abgabesätze dieser Steuern schon ziemlich hoch sind.
Wir haben die Biersteuer mit einem Abgabesatz von 2 Pfennig pro Liter, wir haben die Weinsteuer mit einem solchen von 31Pfennig beziehungsweise unter Zuschlag des Ohmgeldes von 5 Pfennig pro Liter; wir haben die Fleischsteuer, wodurch das Pfund Fleisch durchschnittlich etwa mit 1 Pfennig besteuert ist, ferner die Liegenschaftsakzise mit 2 Prozent des Kaufwerthes und die Erbschaftsakzise, welche in Erbfällen entfernterer Verwandtschaften 10 Prozent des steuerpflichtigen Nachlaßes beträgt.
Meines Erachtens sind dies lauter Abgabesätze, die eine weitere Anspannung der Steuerkraft wohl kaum zulassen.
Nun, meine Herren, ich sage also: durch eine Vermehrung der Einnahmen mittelst Erhöhung der Steuersätze ist es im badischen Staatshaushalt wohl kaum räthlich, die Mittel flüssig zu machen, die nothwendig wären, wenn der erhöhte Matrikularbeitrag vom badischen Staatshaushalt bestritten werden müßte.
Aber auch eine Verminderung der Ausgaben scheint mir nicht angängig zu sein.
Wie in den übrigen Staaten, so mehren sich auch im badischen Staatshaushalt die Ausgaben von Jahr zu Jahr.
Wir haben in den letzten Jahren ein Beamten- und ein Schulgesetz erhalten, wovon das erstere die Gehälter der Beamten, das letztere jene der Lehrer aufzubessern bezweckt.
Meine Herren, die finanzielle Wirkung dieser Gesetze wird nur allmählich zu Tage 393 treten: es kann noch zehn oder zwölf Jahre dauern, bis der (0) Höhepunkt erreicht ist, und der sogenannte Beharrungszustand eintritt; bis dahin wird sich von Jahr zu Jahr ein Steigen unserer Staatsausgaben ergeben, sodaß von einer Verminderung der Ausgaben meines Erachtens gar keine Rede sein kann.
Dann, meine Herren, sind es insbesondere zwei Ausgaben, die schwer lasten auf unserem Staatshaushalt: erstlich die Ausgabe für das Eisenbahnwesen, welches einen Zuschuß von 4 Millionen Mark aus dein Budget der allgemeinen Staatsverwaltung nothwendig macht, damit die Eisenbahnschuld verzinst und getilgt werden kann.
Zweitens erfordern bei uns die Universitäten und das Polytechnikum einen großen Aufwand; bei der Errichtung des Großherzogthums Baden bestanden zwei Universitäten (Freiburg und Heidelberg), und es war für Baden eine Ehrenpflicht, diese Hochschulen zu erhalten, die in Verbindung mit dem Polytechnikum Karlsruhe jetzt einen Aufwand von ungefähr 14 »Millionen nothwendig machen.
Dazu kommen noch außerordentliche Ausgaben für diese Lehranstalten, die immerhin eine Million betragen.
So glaube ich, daß auch auf dem Gebiete der Ausgaben durch Ersparungen diejenigen Mittel nicht gefunden werden könnten, die nothwendig wären, um Ersatz zu bieten für den erhöhten Matrikularbeitrag.
Ich glaube mich daher dahin resümiren zu können, wenn ich die Einnahmen und Ausgaben des badischen Staatshaushaltes einer näheren Untersuchung unterziehe, daß weder durch eine Vermehrung der Einnahmen noch durch eine Verminderung der Ausgaben diejenigen Mittel leicht gewonnen werden könnten, welche nothwendig sind, um den erhöhten Matrikularbeitrag zu decken.
Was nun den näheren Inhalt der Steuervorlage anbelangt, so habe ich für meine Person keine Veranlassung, mich darüber auszusprechen, weil das Gesetz, wie ich schon im Eingänge anführte, nicht in den süddeutschen Staaten, sondern nur in jenen der norddeutschen Brausteuergemeinschaft in (v) Vollzug treten soll.
Was die definitive Gestaltung der Steuervorlage betrifft, so ist dieselbe mit dem Schicksal der Militärvorlage auf das engste verflochten, und ich kann vom finanziellen Standpunkte aus nur wünschen, daß die Militärvorlage eine solche Reduktion erhalte innerhalb des Rahmens der bisherigen Präsenzziffer, daß es nicht nothwendig wird, die Brausteuer zu erhöhen, und daß somit diese Gesetzesvorlage hinfällig wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich will zunächst konstatiren, daß meine politischen Freunde die Auffassung, der der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Ausdruck gegeben hat, daß der Reichstag die Verpflichtung habe, diejenigen Ausgaben, welche aus einer von ihm angenommenen Militärvorlage resultiren, auch durch Reichssteuern zu decken, vollständig theilen.
Ich glaube, es ist nöthig, dieses hier auszusprechen, weil daraus gewisse Konsequenzen zu ziehen sind.
Diejenigen, die diese Auffassung nicht haben, die vielmehr der Ansicht sind, daß die auf dem Gebiet der Militärverwaltung vermehrten Ausgaben durch gesteigerte Matrikularbeiträge gedeckt werden können, werden allerdings weniger die Nothwendigkeit empfinden, Steuerquellen in Vorschlag zu bringen, aus denen derartige Einnahmen gezogen werden könnten, wenn die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen ihre Zustimmung nicht finden.
Entsprechend unserer Auffassung, daß wir die Verpflichtung haben, diejenigen Ausgaben, welche aus einer angenommenen Militärvorlage resultiren, auch aus Reichseinnahmen zu decken, würden wir uns auch für verpflichtet halten, den verbündeten Regierungen die Mittel, hi er zu bewilligen, die zu diesem Zwecke notwendig sind.
Von den vorgeschlagenen drei Steuervorlagen findet das muß ich offen erklären nur die Steuer, welche man mit dem 59 394 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893.
() Namen „Börsensteuer ''bezeichnet, unsere volle Sympathie und Zustimmung, nicht in dem Sinne, daß wir diese Vorlage in allen Einzelheiten für eine gerechte und zweckmäßige halten, wohl aber insoweit, daß wir den Grundgedanken einer wesentlichen Erhöhung der Abgaben von den Börsenumsätzen theilen.
Wir glauben im Gegentheil, daß diese Steuer ganz erheblich höhere Beträge würde bringen können, wenn man die Emissionen namentlich der auswärtigen Anleihen in wesentlich höherem Betrage herangezogen hätte.
Doch es ist hier nicht Gegenstand der heutigen Erörterung, auf diese Frage näher einzugehen; sie wird demnächst ihre Erledigung finden.
Wenn ich sage, daß die übrigen beiden Steuern unsere Sympathie nicht haben, so will ich damit keineswegs sagen, daß wir eine prinzipiell ablehnende Haltung diesen beiden Steuern gegenüber einzunehmen beabsichtigen.
Wir haben namentlich bei der Brausteuer, die uns heute beschäftigt, eine erhebliche Reihe von Bedenken; wir hegen aber die Hoffnung, daß sich diese Bedenken durch eine Umgestaltung in der Kommission werden beseitigen lassen, sodaß wir dieser Vorlage demnächst unsere Zustimmung werden geben können.
Das Hauptbedenken ist ja ein solches, was sich gegen jede Steuererhöhung geltend machen läßt, daß nämlich die Steuererhöhung in eine Zeit der wirthschaftlichen Depression und einer allgemein nicht günstigen Lage der Erwerbsverhältnisse fällt.
Mit diesem Faktum müssen wir aber rechnen.
Wenn die Militärvorlage die Zustimmung des Reichstags findet —beziehungsweise in dem Umfange, wie sie sie findet —, müssen die Steuern in irgend einer Weise aufgebracht werden.
Es ist dann absolut nothwendig, daß trotz der ungünstigen Lage der Erwerbsverhältnisse die Steuerschraube angespannt wird.
Und wenn Herr Goldschmidt mit großer Emphase ausruft: ja, wir Brauer wollen alle Lasten tragen, aber wir wollen keine ungerechte Behandlung haben und eine Belastung mit neuen Steuern für eine ungerechte Behandlung hält, so wird er mir zugeben müssen, daß zu diesem Ausrufe mit derselben Emphase (L) alle übrigen Erwerbsklaffen im Deutschen Reiche berechtigt wären, wenn ihnen neue Lasten aufgebürdet oder angesonnen sind, namentlich die Brenner, die Zuckerproduzenten, die Tabacksproduzenten; denn ich glaube, auch diese treffen die Steuern, die sie bezahlen, ungemein hart.
Und die Gründe, welche der Abgeordnete Goldschmidt meines Erachtens mit Recht geltend gemacht hat, weshalb eine Abwälzung der Steuer auf die Konsumententen schwierig und oft unmöglich ist, gelten nicht bloß für die Brausteuer, sondern die anderen Produktionszweige müssen nach denselben wirthschaftlichen Verhältnissen beurtheilt werden.
Und wenn der Abgeordnete Goldschmidt die Lösung dieser ganzen Frage darin gefunden zu haben glaubt, daß er sagte, man sollte doch die 40 Millionen den Brennern abnehmen, so muß ich diese einseitige Auffassung außerordentlich bedauern, die eigentlich in den Worten einen berechtigten Ausdruck findet: Ich bitt 'dich, heiliger Florian, Bewahr 'mein Haus, und zünd 'andere an.
Denn darüber kann ja kein Zweifel sein, daß dieselben Gründe, welche der Herr Abgeordnete Goldschmidt gegen eine Erhöhung der Brausteuer angeführt hat, in hundertmal schärferer Weise gegen die Erhöhung der Branntweinsteuer 1885 gemacht werden konnten.
(Zuruf.)
—11887!
Sie haben auch einmal Recht.
(Heiterkeit.)
Auf die Branntweinsteuer will ich nicht weiter eingehen; auch sie beschäftigt uns noch demnächst.
Aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Goldschmidt, die ja schon einen großen Theil ihres sachlichen Werthes durch die Entgegnung des Herrn Freiherrn von Riedel verloren haben, scheinen mir aber auch sonst noch in ganz wesentlichen Punkten der Remedur zu bedürfen.
Ich möchte zunächst hervorheben: die Bedenken, die wir (0) gegen die Erhebung der Brausteuer haben, liegen vor allem darin, daß eine genügende Rücksichtnahme auf die Interessen der Kleinbrauereien in der Vorlage vermißt wird, und daß wir namentlich wünschen, daß die obergährigen Biere in sehr viel größerem Maße berücksichtigt werden möchten, als das in der Vorlage geschehen ist.
Der Herr Vorredner hat zwar darauf hingewiesen, daß die kleinen Brauereien durch eine derartige Begünstigung nicht lebensfähig erhalten werden könnten.
Ich sehe aber nicht ein, nachdem wir so vorzügliche Erfahrungen in dieser Beziehung mit dem Branntweinsteuergesetz gemacht haben denn die kleinen Brennereien haben noch nie, in keinem anderen Staat und in keiner Zeit eine so große Steuerlast übernehmen können, ohne so wenig empfindlich in ihren Interessen geschädigt zu werden, wie die kleineren Brennereien durch die letzte Branntweinsteuer nachdem wir diese Erfahrungen gemacht haben, sehe ich nicht ein, weshalb man nicht bei der Erhöhung der Brausteuer auf diese kleinen Brauereien derartige Rücksicht nehmen könnte, daß sie lebensfähig erhalten werden.
Ich zweifle nicht, daß Herr Goldschmidt sehr gern geneigt sein wird, einer Erhöhung der Brausteuer zuzustimmen, wenn nur die kleinen Brauereien, die ja bei den Verhandlungen in Vereinen u. s. w. eine so große Rolle gespielt haben, eine wesentliche Ermäßigung erfahren.
Ich glaube, auch da würde ich mit Herrn Abgeordnete«: Goldschmidt im wesentlichen übereinstimmen können.
Wenn ich nun sage: wir haben doch gewisse Bedenken, gegen die Brausteuer, so wirft sich zunächst die Frage auf, ob nicht auf anderem Wege der Geldbedarf zweckmäßiger hätte gedeckt werden können.
Da bedaure ich, weder in den Motiven noch in der Rede des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts irgend eine Aeußerung zu finden, daß die verbündeten Regierungen sich mit der Frage beschäftigt haben, ob nicht andere Steuerquellen zweckmäßiger zu erschließen wären, die den nationalen Wohlstand minder schwer treffen und im großen Ganzen mehr die Wohlhabenderen belasten.
(O) In der Presse habe ich seinerzeit die Notiz gelesen, die verbündeten Regierungen beabsichtigten die Einführung einer Champagnersteuer.
Ich muß sagen, ich hätte diese Steuer für eine außerordentlich gute gehalten; ich glaube, daß kaum eine Steuer so wenig Bedenken hervorgerufen hätte wie diese, daß diese Steuer leicht zu erheben ist und auch sonst wesentliche Nachtheile nicht im Gefolge hat.
Ich erinnere ferner an die Quittungssteuer, die ja in England ganz erhebliche Beträge abwirft, in einem Lande, welches ja die Freiheit des Verkehrs unter allen Umständen aufrecht erhält.
Die Steuer hat gleichwohl dort nicht deir mindesten Schaden herbeigeführt und jedenfalls dazu beigetragen, einen Mißstand, den wir alle sehr beklagen, das Borgsystem, in erheblich engere Grenzen zu bannen.
Ich erinnere ferner, ohne im einzelnen auf diese Steuern einzugehen, auch an die Jnseratensteuer und meine, daß auch diese ungleich weniger drückend von den weiten Volksklassen empfunden werden würde als die Biersteuer, welche uns vorgelegt ist.
Ich glaube, es wird Aufgabe der Kommission sein, zunächst eine allgemeine Erörterung dieser Fragen herbeizuführen und festzustellen, daß in der That keine andere Steuerquelle zu erschließen möglich ist, welche mit weniger scharfem Druck die Steuerzahler, und namentlich die großen Massen der Bevölkerungsklaffen, belastete als die in Varschlag gebrachte.
Wende ich mich nun zu der Brausteuer, so muß ich ganz offen erklären, daß ich darüber mir nicht im Zweifel bin, daß die Brausteuer die Natur der Konsumsteuer hat und haben soll, und daß es auf einer meines Erachtens mißverständlichen Auffassung der Motive beruht, wenn man aus den Motiven herausgelesen haben will, daß diese Auffassung von den verbündeten Regierungen nicht getheilt wird.
Ich kann zwar nicht umhin, die Redaktion der Motive für keine ganz glückliche zu halten, und muß auch sagen, daß die Bemerkung in Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893.
395 (-) denselben, „ohne Uebervortheilung der Konsumenten sei eine Abwälzung nicht möglich, weil der Steuerbetrag nicht darstellbar '', zu manchen Mißverständnissen hat Anlaß geben können und ja auch sogar bei solchen Sachverständigen, wie Herr Goldschmidt es ist, Anlaß gegeben hat.
Aber darüber, glaube ich, sind wir mit Ihnen vollständig einig, daß die Brausteuer die Natur der Konsumsteuer haben und im allgemeinen der Konsument diese Steuer tragen soll, und daß sie nur dann eine gerechte und billige ist, wenn sie der Konsument trägt.
Damit ist aber durchaus vereinbar, daß in einzelnen Fällen, namentlich da, wo bereits jetzt der Konsument das Bier höher bezahlen muß, als recht und billig ist, die Mehrsteuer nicht vom Konsumenten getragen wird, sondern von dem, der bisher übergebührlichen Vortheil beim Bierverkauf gezogen hat.
Meines Erachtens wäre es eine vollkommene Unbilligkeit, wenn die Steuer im großen und ganzen von den Brauereien getragen würde; es würde auch eine große Unbilligkeit und Härte sein, wenn sie im großen und ganzen von den Schankwirthe »getragen würde.
Die Verhältnisse der Brauereien und der Schankwirthe sind in den einzelnen Theilen unseres Vaterlandes durchaus verschiedene.
Es giebt gewiß das wissen wir ja alle Brauereien, die eine hohe Rentabilität haben, zum Theil durch hervorragend intelligente Führung und Leitung, zum Theil auch durch versorgliche Verwaltung zur rechten Zeit, durch ausgiebige Rücklagen u. s. w.; aber andererseits wird mir der Herr Kollege Goldschmidt, an den ich diese Worte gerichtet habe, auch zugeben, daß bei einem großen Theil derjenigen Brauereien, die keine Rentabilität haben, der Grund darin liegt, daß das Anlagekapital ich will mich mal milde ausdrücken zu hoch1zu1Buche steht, daß1unwirthschaftlich1operirt ist, 1 daß die Leitung1keine1zweckmäßige ist.
Denn sonst könnte sich das nicht erklären, daß von zwei Brauereien, die an demselben Platze unter denselben Bedingungen produziren, die eine 15 bis 20 Prozent Dividende, die andere (L; wenig oder gar nichts giebt.
Die Thatsache, daß viele Brauereien nicht rentiren, darf man daher nicht -ohne weiteres auf das Konto der Steuerbelastung stellen; die Gründe hierfür liegen oft auf ganz anderem Gebiete; dieses kann nur durch eine Untersuchung im einzelnen festgestellt werden.
Da werden wir finden, daß sehr oft die Unrentabilität ihren Anlaß in den Gründen hat, die ich mir darzulegen erlaubt habe.
Ebenso liegen auch die Verhältnisse für die Schankwirthe keineswegs überall gleich.
Es ist meines Erachtens unzweifelhaft, daß in den großen Städten die Schankwirthe oft einen ganz ungebührlich hohen Nutzen beim Bierausschank haben.
Andererseits wird man zugeben müssen, daß in vielen Gegenden der Verdienst der Schankwirthe, ich möchte sagen, auf einen Betrag heruntergedrückt ist, der nicht mehr heruntergedrückt werden kann.
Ich weiß nicht, ob es richtig ist; aber es ging durch die Zeitungen seiner Zeit die Mittheilung, als hier der erste bayerische Bierpalast ich glaube, von dem Herrn Kollegen Sedlmayr errichtet wurde, daß derselbe die Absicht hatte, das halbe Liter Münchener Bier zu 25 Pfennig zu verkaufen, daß damals viele Berliner Brauereien in große Aufregung geriethen und Herrn Kollegen Sedlmayr zu bestimmen wußten, er solle diese so löbliche Absicht aufgeben und es mit 30 Pfennig verkaufen.
(Zuruf links.)
Die Sache ist damals durch die Zeitung gegangen und, wie ich glaube, nicht mit Unrecht; ob es aber zu Verhandlungen zwischen den Brauereien gekommen ist, erscheint schließlich ganz gleichgiltig.
Aber im großen und ganzen wird mir jeder zugeben, daß das halbe Liter auch selbst dieses sehr vorzüglichen Münchener Bieres mit 25 Pfennigen ganz ausgiebig bezahlt sein würde.
Wenn die verbündeten Regierungen sagen, daß beim Ausschank zu viel verdient werde, so ist darauf hat ja auch bereits der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts hin- (0) gewiesen damit nicht allein der Ausschänker gemeint.
Aber das wird mir auch Herr Kollege Goldschmidt zugeben, daß die maßlose Preissteigerung des Grund und Bodens, wie wir sie namentlich hier in der Friedrichstraße finden, vorzugsweise zurückzuführen ist auf die großen Bierpaläste, die hier gebaut sind.
Und wenn hier die Quadratruthe mit 20- bis 30000 Mark bezahlt ist, so können solche Summen nur bezahlt werden von einträglichen Gewerben, und das ist der beste Beweis, daß das Gewerbe des Bierschankes in diesen Fällen ein sehr einträgliches ist.
Wenn der Herr Kollege Goldschmidt sagt, ja, die norddeutschen Biertrinker verlangten im allgemeinen durchaus einen erheblich größeren Komfort als die Bayern, so bestreite ich das auf das entschiedenste.
Geben Sie ein Bier, wie es im Hofbräuhause in München geschänkt wird, zu dem gleichen Preise in ähnlich ausgestatteten Lokalen, und ich bin überzeugt, die große Masse der Bevölkerung wird Ihnen dafür sehr dankbar sein und sich nicht sehnen, in Bierpalästen den doppelten Preis zu bezahlen.
Allerdings sind ja diese Bierpaläste eine Erscheinung, die vielleicht vorzugsweise in Berlin vorkommt, und ich stimme dem Herrn Kollegen Goldschmidt auch darin bei, daß die Motive viel zu sehr ihre Erfahrungen aus den Verhältnissen von Berlin hergeleitet zu haben scheinen.
Denn auch meines Erachtens ist es richtig, daß auf den Bahnhöfen das y Liter Bier mit 10 Pfennigen bezahlt wird, und ich kann aus meiner Erfahrung eine große Zahl von Orten nennen, wo erheblich niedrigere Bierpreise sind als in Berlin, und wo noch mit einzelnen Pfennigen gerechnet wird.
In Frankfurt a. M. zahlt man z.
B. ausnahmslos für das 1 2 Liter, auch zum Theil Münchener Bier, nur 18 Pfennige, und in einem sehr feinen Lokale in Frankfurt a. M., was ich seiner Zeit sehr oft besucht habe, dem Taunus, ist die Umwandlung der 6 Kreuzer, die damals das Bier kostete die 6 Kreuzer repräsentiren 17 ft, Pfennig eine so genaue gewesen, daß für das erste Glas 18 Pfennig, für das zweite 17 Pfennig und so fort wechselnd gezahlt wird, also durchschnittlich 17ftz Pfennig.
Weshalb es da unbillig sein soll, in Folge der Steuererhöhung einen Preisaufschlag eintreten zu lassen, begreife ich nicht; ich finde es durchaus berechtigt, wenn in den Fällen, wo die Preise bisher nicht zu hoch gewesen sind, eine angemessene Preiserhöhung eintritt.
Ich bin aber auch ferner der Ansicht, daß die Abwälzung der Steuer nicht immer im Preise des Biers zum Ausdruck zu kommen braucht.
Es giebt eine ganze Reihe von Wegen, wodurch die Abwälzung auch derartiger Theilbeträge von einem halben Pfennig bei einem Glase erreicht werden kann.
Es ist zunächst nicht richtig, wenigstens für Norddeutschland nicht, daß die 1 2-Liter-Gläser in der That auch stets ein halbes Liter Bier enthalten.
(Zurufe links.)
—Jeder, der hier in Bierstuben verkehrt hat, weiß, daß man oft kein halbes Liter trotz des Aichstrichs bekommt, und daß das Publikum dieses auch selten genau kontrolirt.
Ja, es wird hier der Gast sehr über die Achsel angesehen, der zwei-, dreimal hintereinander monirt, daß der Aichstrich nicht innegehalten ist.
Es ist also sehr leicht möglich, in Folge der Steuererhöhung zwei, drei Liter aus dem Hektoliter mehr herauszuschänken, ohne daß der Konsument es monirt.
(Zurufe links.)
—Pardon, das ist ein Irrthum, daß das Betrug ist, wenn der Gast sich dieses gefallen läßt, oder wenn der Aichstrich, was bei ft, g- und ft, g-Liter-Gläsern oft der Fall ist, sich so erheblich unter dem Rande des Glases befindet, daß, um das Glas zu füllen, der Aichstrich überschritten werden muß.
In diesen Fällen läßt sich also auch ein kleiner Steuerbetrag auf den Konsument abwälzen.
396 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893.
Dieses läßt sich ferner dadurch erreichen, daß man etwas weniger gutes Bier giebt.
(Hört!
hört!
und Zurufe links.)
Lassen Sie mich nur ausreden, meine Herren!
Ich will nicht sagen: weniger gutes Bier in dem Sinne, daß das Bier weniger bekömmlich ist; aber der Kollege Goldschmidt wird mir Recht geben, daß das bayerische Bier im Hofbräuhause in München immerhin ein weniger gutes genannt werden kann, als das vom Münchener Hofbräuhaus nach Norddeutschland importirte, weil das in München verschänkte weniger alkoholhaltig ist, weil weniger Malz dazu verwandt ist.
Also auf diese Weise, meine Herren, lassen sich auch kleinere Steuerbeträge sehr wohl auf den Konsumenten abwälzen, und es ist meines Erachtens auch ganz in der Ordnung, daß auf diese die Steuer übertragen wird.
Wenn nun der Herr Kollege Goldschmidt sagt: die norddeutschen Brauer und Schankwirthe befinden sich in einer viel ungünstigeren Lage, wie die in Bayern, so gebe ich das in einem gewissen Umfange zu, aber nur in einem gewissen.
Ich bin überzeugt, daß der Bierkonsum in Norddeutschland eine ganz erhebliche Steigerung erfahren würde, wenn wir derartige Preise, wie sie in Bayern und auch sonst in Süddeutschland bestehen, auch in Norddeutschland hätten; und diese Ueberzeugung wird bestärkt durch eine Notiz, die sich in einem Aufsatz findet, der den Herren allen mitgetheilt ist, von einem Bierbrauer in Rathenow, Franz Rutschmann, in dem es zum Schluffe heißt: Zum Schluß noch ein glänzendes Beispiel, daß nur ein ganz bedeutend gesteigerter Umsatz die Lasten tragen könnte.
Ich kenne einen Wirth in Leipzig.
Derselbe verkauft das halbe Liter echt bayerischen Biers um 18 Pfennige.
Er setzt aber zirka 23 000 Hektoliter pro Jahr, davon den größten Theil in seinem Lokale selbst, um, und wird dabei ein reicher Mann.
Der Staat mag den Wirthen solche Absatzgebiete schaffen, dann zahlen sie sowohl, als auch die Brauer, nicht nur die doppelte, sondern die dreifache Steuer.
Meine Herren, ich habe gar keine Veranlassung, den Herren Schankwirthen und Bierbrauern gute Rathschläge zu geben, wie sie ihre Rentabilität heben können; aber wenn man hier liest, daß ein Schankwirth bei einem Preise von 18 Pfennigen für das halbe Liter bayerischen Biers, wie es in Norddeutschland fast ein Unikum ist, ein reicher Mann wird, so möchte ich die Herren bitten, in Erwägung zu nehmen, ob sie nicht diesem Beispiel folgen und ebenfalls eine Erhöhung der Rentabilität durch eine Ermäßigung ihrer Preise erreichen könnten.
Auch in anderen Orten in Sachsen das wird mir von Fraktionsgenossen bestätigt ist der Preis des Bieres keineswegs ein so hoher, wie es nach den Motiven der Fall sein müßte; auch dort wird das 1-, g Liter in der Regel nur mit 13 Pfennigen bezahlt.
Es ist also auch hier durchaus angezeigt, wenn eine entsprechende Preiserhöhung eintritt.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat ja in seiner Broschüre und auch heute wieder das Bier als Kampfmittel gegen den Branntwein ins Feld geführt und gesagt, daß das Bier geradezu eine Kulturaufgabe hätte, sodaß man es eigentlich nicht begreifen kann, daß der Staat nicht auf jedes Liter konsumirten Bieres noch eine Prämie setzt.
Ich muß sagen: diese Ausführungen haben auf mich keinen sehr überzeugenden Eindruck gemacht, und ich halte sie namentlich auch für sehr verspätet.
Die statistischen Erhebungen über den Alkoholismus und seine Verheerungen datiren aus einer Zeit, wo wir einen ganz wesentlich größeren Branntweinkonsum in Deutschland hatten, als dies heute der Fall ist.
Es wird dem Herrn Abgeordneten Goldschmidt sicher bekannt sein, daß, als die Branntweinsteuervorlagen in den Jahren 1885, 1886 und 1887 gemacht wurden, in allen Vorlagen ein Konsum von 9 Litern pro Kopf der Bevölkerung in Anrechnung gebracht wurde.
Heute sehen sich die verbündeten Regierungen genöthigt, (6) das Kontingent von H, auf 4 Liter herabzusetzen, und zwar mit der Motivirung, daß der Konsum kaum 4 '.
Liter pro Kopf erreicht.
Nun will ich keineswegs behaupten, daß die frühere Schätzung von 9 Litern pro Kopf eine absolut richtige war; aber darüber ist kein Zweifel, daß der Konsum von Trinkbranntwein von 1887 bis jetzt einen Rückgang von zirka 125 bis 150 Millionen Litern reinen Alkohols erfahren hat, und da, glaube ich, wird Herr Goldschmidt mir zugeben, daß seine Ausführungen jetzt nicht mehr die Berechtigung und Bedeutung haben, die sie vielleicht noch vor einer Reihe von Jahren gehabt hätten.
So ist auch in dem von ihm angezogenen Werk von Rosenthal die Bedeutung des Bieres als Nahrungsmittel sehr erheblich reduzirt, und in dieser Beziehung theile ich allerdings nicht die Ansicht des Herrn Ministers Freiherrn von Riedel, der dem Bier für Bayern die Bedeutung eines Nahrungsmittels glaubt vindiziren zu sollen.
In der Schrift von Rosenthal, die auch von dem Herrn Kollegen Goldschmidt zitirt wird, heißt es: Ich will von vornherein bemerken, daß das Bier die Natur eines Nahrungsmittels nur in geringem Grade hat.
Bier ist kein Nahrungsmittel von irgend welcher Bedeutung, sondern ein Genußmittel.
Und damit hat Herr Rosenthal auch Recht.
Außerdem möchte ich darauf hinweisen, daß Herr Rosenthal, sowie die anderen Autoritäten, die Herr Goldschmidt anführt, jetzt komme ich noch auf die ethische Seite der Frage vor allem nur dem Bier mit wenig Alkohol die Bedeutung eines ungefährlichen Genußmittels geben.
Es ist von einem dieser Autoritäten ausdrücklich gesagt, er wünsche nur das Bier, welches bis zwei Prozent Alkohol hat, begünstigt, um als Ersatz für den Branntwein verwendet zu werden; die Biere, wie sie Herr Goldschmidt und die meisten anderen in Norddeutschland brauen, fallen also auch nach diesen Autoritäten nicht unter die unbedenklichen Genußmittel.
Also ich glaube, daß auch hieraus keine zu weittragenden Schlüsse (O) gegen die Steuererhöhung werden gezogen werden können.
Was die Verhältnisse in Bayern anlangt, so hat Herr Freiherr von Riedel bereits einige Rektifikationen der thatsächlichen Ausführungen des Herrn Kollegen Goldschmidt eintreten lassen.
Ich hatte mir zu der Nachweisung, die Herr Goldschmidt in seiner Broschüre auf Seite 21 angiebt, auch bereits die Zahlen herausgezogen, die die Brausteuer in Bayern nach der Erhöhung gebracht hat, und zwar nach Abzug der Rückvergütung, die, glaube ich, Herr Freiherr von Riedel nicht berücksichtigt hat bei seinen Ausführungen.
Im Jahre 1880 betrug die Einnahme aus dem Malzaufschlag in Bayern 3 G, Millionen; davon sind aber fast 2 Millionen wieder als Rückvergütung ausgegeben, sodaß nur ein Nettoertrag von 282g Millionen resultirt.
Herr Freiherr von Riedel hat aber bereits darauf hingewiesen, daß die Jahre 1879 und 1880 nicht zum Vergleich herangezogen werden könnten.
Wenn ich also auf das von Herrn Goldschmidt angeführte Jahr 1877 zurückgehe, so stellt sich in diesem die Sache so, daß die Nettoeinnahme aus dem Malzaufschlag 20 Millionen betragen hat, während derselbe im Jahre 1882 bereits auf 28, 8 Millionen gestiegen ist.
Berücksichtigt man nun ferner, daß zwar eine eineinhalbfache Erhöhung stattgefunden hat, daß aber die kleinen Brauereien in der Steuer nicht unwesentlich ermäßigt sind, und daß diese kleinen Brauereien gerade in Bayern eine nicht unbedeutende Rolle spielen, so ergiebt sich bereits aus diesen von Herrn Goldschmidt selbst angeführten Zahlen, daß bereits ein oder zwei Jahre nach der Erhöhung des Malzaufschlages eine Erhöhung des Nettoertrages der Brausteuer in Bayern fast genau um 50 Prozent eingetreten ist.
Auch die Angaben über den Rückgang des Konsums sind von dem Herrn Kollegen Goldschmidt doch nicht ganz unbefangen und unparteiisch gemacht.
Ich möchte darauf hinweisen, daß bereits im Jahre 188788 in Bayern derselbe Konsum pro Kopf der Bevölkerung eingetreten ist wie im 397 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893.
() Jahre 189091.
Es ist also nicht nöthig, daß der Herr Kollege Goldschmidt auf das Jahr 189091 zurückgeht; er hätte bereits 188788, wo der gleiche Konsum eingetreten ist, zur Grundlage seines Vergleiches nehmen sollen.
Dasselbe ist in Württemberg der Fall.
Jedenfalls geht aus diesen Mittheilungen hervor, daß nur ganz vorübergehend ein Rückgang im Konsum in Bayern durch die sich in den Grenzen der Vorlage hallende Erhöhung der Steuer eingetreten ist.
Dann habe ich doch noch einige Bedenken gegen die Vorlage, die weniger auf dem biertechnischen Gebiete liegen.
Zunächst und darüber geben die Motive auch keine genügende Auskunft verstehe ich nicht, daß man einen so großen Werth darauf legt, Elsaß-Lothringen in die Brausteuergemeinschaft mit hineinzuziehen.
Ich würde es ja vollständig begreifen, wenn wir mit sämmtlichen süddeutschen Staaten, die sicher eine gewisse Veranlassung hätten, hier etwas entgegenkommender zu sein, wie es der Fall gewesen zu sein scheint, bei dieser Gelegenheit zu einer vollen Uebereinstimmung in der Gesetzgebung und zur Beseitigung der Zollschranken kommen konnten.
Aber weshalb wir nun gerade ein Interesse daran haben, Elsaß-Lothringen hineinzubekommen, das verstehe ich nicht.
Der Konsum in Elsaß-Lothringen ist ungefähr 50 bis 60 Liter pro Kopf der Bevölkerung; in Norddeutschland beträgt er etwa 80 bis 90.
Wir schenken also einfach Elsaß-Lothringen eine ganz erhebliche Summe.
Und dazu liegt doch meines Erachtens wirklich keine Veranlassung vor, nachdem ElsaßLothringen schon ein solches Geschenk bei der Branntweinsteuer bekommen hat.
Dann kommt noch eine Frage, von der ich mich wundere, daß der Herr Kollege Goldschmidt sie nicht näher erörtert hat, weil sie meines Erachtens gerade die Seite betrifft, auf der man den Brauereien noch erheblich mehr hätte entgegenkommen können und sollen: das ist die Ausfuhrvergütung und die Frage der Uebergangsabgabe.
Die Uebergangsabgabe ist weder von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen, (U) noch in der Vorlage irgendwie erwähnt.
Aus einer Bemerkung zu der Berechnung der voraussichtlichen Höhe der Einnahmen geht hervor, daß man beabsichtigt, die Uebergangsabgabe, die jetzt 2 Mark beträgt, auf 3 Mark zu erhöhen.
1 Ich muß sagen: ich bin in dieser Beziehung kein Sachverständiger; aber von vielen Seiten ist mir mitgetheilt, daß diese Erhöhung ungenügend ist und eine weitere, nicht unerhebliche Erhöhung dieser Uebergangsabgabe nothwendig sein würde, um die berechtigten Wünsche und Forderungen der norddeutschen Brauereien zu befriedigen.
Ich bin aber auch nicht der Ansicht, daß die Normirung der Uebergangsabgabe nicht in dieses Gesetz hineingehört; sie gehört ebenso hinein wie die Frage der Zollvergütung.
Auch in dieser Beziehung bin ich der Ansicht, daß man den Brauereien ganz erheblich entgegenkommen könnte und sollte.
Die Zollvergütung beträgt jetzt eine Mark.
Ich nehme zwar an, daß die Absicht vorliegt, die Zollvergütung demnächst zu erhöhen; aber es hätte zur Beruhigung der Brauereien viel beigetragen, wenn man wüßte, daß die Erhöhung der Rückvergütung bei der Ausfuhr auf 2 Mark, was meines Erachtens mindestens geschehen müßte, beabsichtigt ist.
Auf diesem Gebiete wird man den Brauereien außerordentlich entgegenkommen können; das halte ich für berechtigt nnd nothwendig.
Ebenso ist in einer Petition darauf hingewiesen, daß in Süddeutschland mit Rücksicht darauf, daß die untergährigen Biere erst nach drei Monaten zum Verschank gelangen, es gerechtfertigt wäre, einen dreimonatlichen Steuerkredit zu bewilligen.
Auch diese Forderung erachte ich für eine vollständig berechtigte und billige, und ich wäre sehr geneigt, die Wünsche der Brauereiinteressenten auf diesem Gebiet mehr zu unterstützen, als es anscheinend seitens des Herrn Kollegen Goldschmidt geschehen ist, der ja diese Fragen gar nicht weiter berührt hat.
Es giebt auch noch eine Reihe anderer Punkte, wo man den Brauereien entgegenkommen könnte.
In einer Petition z.
B. ist darauf hingewiesen, daß sie es als eine wesentliche (6) Verbesserung ihrer Lage empfinden würden, wenn ein Verbot des Verkaufes von Bier in ungeaichten Gefäßen stattfinden könnte, um der illoyalen Konkurrenz, die namentlich in großen Städten sich breit macht, indem der eine das Hektoliter zu 100 Liter, der andere zu 105 Liter, ein dritter noch zu ein paar Liter mehr verkauft, ein Ende zu machen.
Ich bin der Ansicht, daß das ein durchaus berechtigter Wunsch ist, und ich sehe wirklich nicht ein, weshalb man diesen Wunsch nicht erfüllen sollte.
Endlich bedaure ich auch, daß man nicht dem langjährigen Streben der Brauereien endlich Rechnung getragen und auch gleichzeitig ein Verbot der Surrogate eingeführt hat.
Ich verkenne ja keineswegs, daß in dieser Beziehung manche andere Gründe wenigstens gegen ein derartig scharfes und ausnahmsloses Verbot sprechen, wie es in Bayem besteht.
Aber wenn wir auch nicht so weit gehen, so könnte man wenigstens eine Reihe von Surrogaten verbieten.
Ich bin persönlich der Ansicht, daß man sämmtliche Surrogate verbieten könnte nach einem gewissen Uebergangsstadium, damit diejenigen Industriezweige, die jetzt in der Herstellung von Biersurrogaten ihre Ausgäbe finden, Zeit haben, sich zu arrangiren und die Produktion anderer Artikel aufzunehmen.
Also, ich meine, auf allen diesen Gebieten kann man den Brauereibesitzern außerordentlich entgegenkommen, und ich bedaure sehr, daß nicht von Seiten der verbündeten Regierungen gleich von vornherein auch durch die offiziöse Presse und auf anderen Wegen den Brauereien die Beruhigung gegeben worden ist, daß sie in dieser Beziehung auf ein volles Entgegenkommen der verbündeten Regierungen rechnen können.
Ich bin überzeugt, daß der Widerstand gegen die Brausteuererhöhung nicht so große Dimensionen angenommen haben würde, wenn man die Mittel und Wege gleich bezeichnet und in Aussicht genommen hätte, die dazu dienen, dem Brauereigewerbe den Uebergang in die neuen Verhältnisse zu erleichtern.
1 (v) Auch darin bin ich mit dem Herrn Kollegen Goldschmidt vollkommen einverstanden, daß die Steuer ohne weiteres und vollkommen auf die Konsumenten nicht abgewälzt werden könne.
Ich freue mich, daß er jetzt zu diesem ganz richtigen Grundsätze auch gekommen ist, und ich hoffe, daß er dieser Auffassung auch treu bleiben wird, wenn es sich um die Berathung der Branntweinsteuer, der Getreidezölle und ähnlicher Maßregeln handelt.
Denn er wird mir zugeben, daß dieselben wirthschaftlichen Grundsätze, die beim Bier maßgebend sind, auch bei allen übrigen Produktionsartikeln maßgebend sein müssen.
Ich resümire mich schließlich dahin, daß meine politischen Freunde nicht unerhebliche Bedenken gegen einzelne Bestimmungen der Vorlage haben, und daß sie in der Kommission den Nachweis erwarten, daß auf anderem Wege die Mittel in einer die große Masse der Bevölkerung weniger unangenehm berührenden Weise nicht aufgebracht werden können als durch diese Steuer.
Ich glaube aber, daß, wenn der Nachweis geführt sein wird, daß keine andere Steuer weniger drückend und nachtheilig ist, der Reichstag dahin kommen wird, diese Brausteuer zu bewilligen.
Denn darüber kann kein Zweifel sein, daß, nachdem die kolossale Vertheümng des Branntweins eingetreten ist, nachdem vom Branntwein über 3 Mark pro Kopf der Bevölkerung Steuer gezahlt werden, wenn eine neue Konsumsteuer nothwendig ist, das Bier an die Reihe kommen muß.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, in der Thronrede, mit welcher die diesjährige Session des Reichstags eröffnet worden ist, ist mit einem Appell an den Patriotismus des deutschen Volkes dasselbe aufgefordert worden, die Lasten 398 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893.
() auf sich zu nehmen, die nothwendig seien zur Sicherheit und Ehre Deutschlands.
Auch der Herr Reichskanzler hat bei der Befürwortung der Militärvorlage hier im Hause an den Patriotismus der Mitglieder appellirt, indem er sie aufforderte, dieser Vorlage die verfassungsmäßige Zustimmung zu geben und indem er hinzufügte, daß die Lasten, die daraus der Bevölkerung erwachsen, keine großen seien, 1 da der Kopf der Bevölkerung ich glaube nur mit 1, 1 bis 1, 2 Mark betroffen werden würde.
Meine Herren, nach diesen Vorgängen hätte man wohl annehmen können, daß die verbündeten Regierungen sich bemüht hätten, Steuern ausfindig zu machen, durch welche in der That eine gleichmäßige Belastung der deutschen Bevölkerung im Verhältniß zu ihrer Leistungsfähigkeit herbeigeführt würde.
Dies ist aber keineswegs der Fall gewesen; im Gegentheil hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts zurückgegriffen auf schon bestehende Steuern und lediglich eine Erhöhung derselben vorgeschlagen.
Insbesondere hat er dabei zurückgegriffen auf eine Steuer, die, wie schon hier im Hause angeführt worden ist, dem Reichstage wiederholt vorgelegen hat, und die derselbe ebenso oft abgelehnt hat.
Meine Herren, es ist auch berichtet worden, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts seinerzeit nach dem Süden gereist sei, um für seine Steuervorschläge die Zustimmung der süddeutschen Minister zu erlangen: er hat dies ja auch selbst in einer seiner Reden zugegeben.
Ich möchte nun sagen, daß, wenn der Herr Staatssekretär dabei auch die Absicht verfolgt hat, den süddeutschen Ministern die Brausteuervorlage annehmbar zu machen, so hätte er sich diese Reise sparen können.
Denn ich meine, es wäre doch geradezu unnatürlich, wenn die süddeutschen Minister nicht bereitwilligst auf eine Steuer eingehen würden, welche die süddeutschen Biertrinker in keiner Weise, und welche das süddeutsche Braugewerbe nicht nur nicht belasten, sondern demselben dem norddeutschen gegenüber noch erhebliche Vortheile (6) zufügen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich hätte vielmehr gewünscht, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts seine Reise dazu benutzt hätte, um aus eigener Anschauung von den bayerischen Brauereiverhältnissen Kenntniß zu nehmen, anstatt sich auf seinen Kollegen, den Herrn Finanzminister von Riedel zu verlassen, dessen Ausführungen, wenigstens soweit sie auf Norddeutschland Anwendung finden sollen, in keiner Weise stichhaltig sind.
Meine Herren, wenn man nun auch zugeben kann, daß die Börsensteuer, welche neben der Brausteuer zugleich mit der Branntweinsteuer zur Deckung der für das Heer erforderlichen 57 Millionen vorgeschlagen ist, ich sage: wenn man auch zugeben kann, daß die Börsensteuer eine Steuer ist, die weitere Kreise in Anspruch nimmt, insofern als sie alle diejenigen treffen wird, welche Kapitalien anlegen oder Werthpapiere veräußern wollen, und wenn man ferner zugeben muß, daß die Erhöhung der Branntweinsteuer auf die Konsumenten abgewälzt werden wird, so trifft dies bei dem Bier ohne weiteres nicht zu.
Der Grund für die Wahrscheinlichkeit der Abwälzung einer Branntweinsteuer und der Grund für die Unmöglichkeit oder besser gesagt Unwahrscheinlichkeit der Abwälzung einer Biersteuer auf die Konsumenten liegt in erster Reihe darin, daß Branntwein eine sogenannte fungible Waare ist, eine Waare, die einen Marktpreis hat, und bei der selbstverständlich sich der Marktpreis um so viel erhöhen wird, als die Steuererhöhung ausmacht.
Es kommt hinzu, daß von der Regierung ja selbst dafür gesorgt ist, daß eine etwaige Ueberproduktion diesen Prozeß nicht aufhalten kann, durch die eingeführte Kontingentirung der Steuer.
Im übrigen, meine Herren, ist auch der Branntwein ein Artikel, der sich aufbewahren läßt, bei dem für die Produzenten die Möglichkeit gegeben ist, bessere Konjunkturen abzuwarten.
Alles dieses trifft beim Bier nicht zu.
Das (6) Bier ist eine Qualitätswaare, das Bier hängt vom Geschmack des Publikums ab, es ist außerdem dem Verderben ausgesetzt, und so kann es kommen, daß selbst das beste Bier werthlos wird, wenn es nicht zur rechten Zeit konsumirt wird.
Meine Herren, diese Umstände bringen es mit sich, daß die Brauer ihr Bier nicht aufstapeln können, daß sie nicht daran denken können, bessere Konjunkturen abzuwarten, sondern daß sie losschlagen müssen, sobald das Bier reif ist.
Es kommt weiter hinzu, daß die Einrichtungen in den Brauereien derartige sind, daß bei einer Verminderung der Produktion beziehungsweise der Konsumtion eine wesentliche Ersparniß nicht eintreten kann, sondern die Kosten dieselben bleiben.
Auch dies ist ein Grund dafür, daß die Brauer nichts mehr fürchten als eine Verminderung des Konsums und daher lieber einen mäßigen Preis mit in den Kauf nehmen statt einer Herabminderung ihres Absatzes.
Daß alle diese Umstände, die ich soeben im einzelnen vorgeführt habe, in einer Zeit des wirthschaftlichen Rückschritts besonders stark ins Gewicht fallen, versteht sich von selbst; das brauche ich hier nicht erst weiter auszuführen.
Es wird daher zunächst dahin kommen, was auch die Motive zur Steuervorlage aussprechen, daß die Brauer die Steuer tragen.
In den Motiven wird sogar die Ansicht vertreten, daß selbst ein Versuch, diese Steuer auf die Konsumenten abzuwälzen, als eine Uebervortheilung anzusehen sei.
Meine Herren, ich glaube, es hat noch keine Regierung gegeben, die es unternommen hätte, einem einzelnen Gewerbe eine Steuer von so vielen Millionen aufzuerlegen, mit dem Hinweis, daß auch der Versuch einer Abwälzung auf breitere Schultern schon eine unberechtigte Uebervortheilung sei.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, im übrigen meine ich, daß es auch beim hohen Reichstage keinen großen Patriotismus bekunden würde, vielmehr einen Mangel an Gerechtigkeitsgefühl, wenn er auf (0) Grund solcher Motive ein einziges Gewerbe in dem Maße belasten wollte, wie es ihm die Regierung vorschlägt.
Ich halte dieser Vorlage und ihren Motiven gegenüber die Angaben und Ausführungen des Herrn Kollegen Goldschmidt in Bezug auf die Verminderung der Rentabilität nicht nur der Aktienbrauereien, sondern aller Brauereien vollkommen aufrecht.
Denn, meine Herren, wenn man der Meinung ist, daß diese Steuer nicht abgewälzt werden kann, so muß, da heutzutage das Geld nicht aus dem Boden wächst, doch irgend jemand die Steuer tragen, und das werden nur die Gastwirthe und Brauer sein können.
Wie Herr Kollege Goldschmidt ausgeführt hat, und ich noch weiter ausführen werde, ist es sehr unwahrscheinlich, daß man den Gastwirthen diese Steuer überhaupt aufladen kann.
Ich meine, daß die Brauer die Möglichkeit dazu nicht haben, und wenn sie die Möglichkeit dazu hätten, so würden die Gastwirthe dieselbe auch nicht ohne Abwälzung auf die Konsumenten auf sich nehmen können ich sage, sie haben nicht die Möglichkeit, weil eben die von mir gekennzeichneten Verhältnisse, die den Brauer eine Verminderung des Absatzes zu vermeiden veranlassen, in Bezug auf die Abwälzung der Steuer auf die Gastwirthe, in vollem Maße zur Geltung kommen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Gamp den Behauptungen des Herrn Kollegen Goldschmidt gegenüber darauf hingewiesen, daß es eine ganze Reihe von Aktienbrauereien giebt, die sehr gute Dividenden verdienten, und er deshalb nicht begreifen könne, weshalb nicht alle ebenso viel verdienten.
Ja, der Herr Abgeordnete Gamp hat eben vergessen, daß Brauen und Backen nicht immer geräth, und daß, wenn man von der Rentabilität eines Gewerbes spricht, man nicht einzelne glückliche Unternehmungen herausnehmen kann, sondern den Durchschnitt von allen nehmen muß, und wenn in der That auch eine Anzahl von Brauereien gut rentirt, so ist doch die Zusammenstellung der deutschen Aktienbrauereien 399 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893.
() zweifellos richtig; denn sie weist eben den allgemeinen Durchschnitt nach und zieht somit weder in erster Reihe solche in Betrachts die wenig verdienen, noch solche, die viel verdienen.
Ich lasse aber die Frage, ob die Rente der betreffenden Brauereien erheblich vermindert wird oder nicht, im Augenblick außer Acht und möchte nur darauf hinweisen, daß aus dieser Zusammenstellung, welche H err Goldschmidt irrtümlicherweise mir zugeschrieben hat, die aber in der That von einem Herrn Richard Wolf in Freiburg aufgestellt ist, sich unzweifelhaft ergiebt, daß der Gewinn, der bei diesen sämmtlichen Brauereien per Hektoliter Bier erzielt ist, nur 1 g Mark beträgt.
Nun unterliegt es keinem Zweifel, daß die Steuererhöhung, wie sie hier vorgeschlagen ist, nahezu eine Mark pro Hektoliter Lagerbier ausmacht, sodaß also von dem Gewinn diese Mark abgehen würde, und im ganzen pro Hektoliter Bier nur Vg Mark übrig bleiben würde, sofern eben eine Abwälzung der Steuer nicht stattfindet.
Ich glaube also, daß die Behauptungen, die in dieser Beziehung ansgesprochen wurden, vollkommen berechtigt sind.
Meine Herren, ich habe mich lange besonnen, ob ich überhaupt in dieser Frage heute hier das Wort nehmen sollte, weil ich mich, ebenso wie Herr Kollege Goldschmidt, zu den Interessenten rechnen muß.
Wenn ich es dennoch gethan habe, so geschieht es, weil ich glaube, daß man auch als Abgeordneter, sofern man in einer Frage ein sachverständiges Urtheil hat, verpflichtet ist, seine Stimme zu erheben, um eine Gefahr, die einem großen Gewerbe droht, wenn möglich zu beseitigen, um namentlich dafür zu sorgen, daß eine größere Anzahl von selbstständigen Existenzen nicht vernichtet wird.
Daß die Brausteuervorlage in erster Reihe die kleinen und mittleren Brauereien besonders hart treffen wird, das ist auch von dem Regierungstisch aus nicht bestritten worden; ja sogar aus den Motiven geht es hervor, indem man zu Gunsten dieser Brauereien eine Staffelsteuer vorgeschlagen hat.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß von diesen kleinen und mittleren B) Bxauereien, wenn diese Steuervorlage Gesetz wird, eine große Zahl ruinirt werden wird, und daß auch alle diejenigen größeren Brauereien, die nicht kapitalkräftig genug sind, um eine längere Zeit ohne Gewinn, oder doch nur mit einem mäßigen Gewinn existiren zu können, in vernichtender Weise getroffen werden.
Zugegeben muß werden, daß auch ohne Steuererhöhung die Zahl der kleineren Brauereien nach und nach abnimmt.
Insbesondere gilt1dies1für1Norddeutschland.
1 Aber dieser Prozeß beruht doch auf unseren wirtschaftlichen Verhältnissen, er ist begründet1durch1die1Konzentration des industriellen Betriebes überhaupt.
An diesem Prozeß können wir nichts ändern.
Etwas ganz anderes ist es aber, ob durch gesetzliche Maßnahmen dieser Prozeß beschleunigt, ob eine große Zahl kleiner Unternehmer durch gesetzliche Maßnahmen auf einmal vernichtet wird.
Meine Herren, insbesondere würde ich die Vernichtung dieser kleineren Brauereien deshalb bedauern, weil sie es gewesen sind, die auf1dem1Lande überall da das Bier eingeführt haben, wo man es1sonst1nicht1hätte bekommen können.
Diese kleinen Brauereien, namentlich die Landbrauereien sind es gewesen, die wohl in wirksamster Weise dem Branntwein Konkurrenz gemacht haben.
Das werden Sie durch die Statistik erwiesen finden, wenn Sie einen Vergleich machen zwischen den einzelnen Provinzen und der dort bestehenden Branntweinproduktion und in Betracht ziehen, wie viele Brauereien daselbst betrieben werden.
Man wird finden, daß überall da, wo die Zahl der Brauereien groß ist, auch die Branntweinproduktion gering ist, und überall da, wo die Zahl der Brauereien gering, die Branntweinproduktion erheblich ist.
Meine Herren, der Herr Kollege Goldschmidt hat ferner angeführt, daß die Motive selbst dem Bier eine gewisse Nährkraft zuerkennen und vor allen Dingen es als Genußmittel werthschätzen.
Es wird dann in den Motiven allerdings hinzugefügt, daß nicht anzunehmen ist, daß die Stellung, die das Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Bier einnimmt, durch die Steuervorlage beseitigt oder auch (6) nur beeinträchtigt würde; aber den Beweis hierfür sind die Motive zweifellos schuldig geblieben.
Zunächst ist in Norddeutschland das Bier überhaupt nicht in dem Maße ein Volksgetränk wie in Süddeutschland; in Norddeutschland ist das Bier erst seit einigen Jahrzehnten allgemeiner eingeführt worden während in Süddeutschland es seit Hunderten von Jahren fast das einzige Getränk bildet.
Wir in Norddeutschland haben eben als Konkurrenten den billigeren Branntwein, während man denselben im Süden kaum kennt und als Konkurrenten höchstens den Wein gelten lassen kann, dieser aber deshalb nicht in dem Maße konsumirt werden kann, weil er zu theuer ist.
Ich behaupte daher, daß mit der Verringerung der Zahl der Brauereien, welche in gewissen Gegenden einer Verringerung der Möglichkeit gleichkommt, überhaupt Bier zu bekommen, daß mit der Vertheurung oder Verschlechterung des Bieres der Branntweinkonsum zunehmen muß; daß, wenn überhaupt eine Abwälzung der Steuer jemals eintreten wird, dann auf diese Weise die Abwälzung sich vollziehen muß, das hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bereits anerkannt.
Er hat allerdings auch heute wieder, wie in den Motiven, angenommen, daß die Fabrikanten und Händler die Steuer zahlen werden, an einer anderen Stelle seiner Rede aber gesagt, daß der Weg, auf dem sich die Steuer vertheilen kann, von dem Augenblick anfängt, wo das Malz eingemaischt wird, bis zu dem Augenblick, wo der Konsument das Bierglas an die Lippen setzt.
Er ist, wie es scheint, über das, was sich zutragen wird, nicht recht klar, und ich hätte in der That gewünscht, daß man auf Seiten der Regierung über das, was aus dieser Steuer entstehen kann, sich zunächst Klarheit verschafft hätte.
Nun, meine Herren, ich will dem Herrn Reichsschatzsekretär etwas entgegenkommen und will ihm sagen, was ich über diese Erhöhung der Steuer und die eventuelle Abwälzung derselben dencke.
Die Sache wird sich so gestalten, daß zunächst die Steuer mit den Ausnahmen, die ich nachher noch erwähnen (v) werde, von den Brauereien getragen wird, daß in den nächsten Jahren die kleineren und nicht kapitalkräftigen Unternehmen eingehen und nach einer gewissen Zeit die übrig gebliebenen kapitalkräftigen Brauereien an eine Abwälzung denken werden.
In diesem Augenblick wird allerdings das eintreten, was von anderen Seiten gefürchtet wird: eine unberechtigte und verderbliche Vertheurung und Verschlechterung des Bieres für die minder wohlbabenden Klassen!
Meine Herren, in den Motiven heißt es: Die Gefahr, daß mit Rücksicht auf eine eintretende Verteuerung des Bieres weitere Kreise der Bevölkerung sich dem Branntweingenusse zuwenden könnten, dürfte nach alledem ausgeschlossen sein.
Mit solcher Kürze findet sich die Reichsregierung über diese überaus wichtige Frage ab.
Das thut dieselbe Regierung, die die Gefahr eines übermäßigen Branntweingenusses als so bedeutend erachtet hat, daß sie dem Reichstage noch in der vorigen Session ein besonderes Trunksuchtsgesetz vorlegen zu müssen 'glaubte, das thut dieselbe Regierung, die in den Motiven zum Trunksuchtsgesetz sich auf Autoritäten wie Baer, Finkelnburg, Rosenthal, Böhmert rc.
beruftlauter Männer, die das Bier als den besten Feind des Branntweins bezeichnen, die es zum Theil ausdrücklich aussprachen, daß jede Erhöhung der Brausteuer eine Vermehrung des Branntweingenusses herbeiführen müsse.
Der Herr Abgeordnete Gamp ist in dieser Beziehung allerdings etwas anderer Meinung und findet z.
B. aus der Broschüre von Professor Rosenthal heraus, daß er nur in einem einzigen Punkte Recht hätte, nämlich da, wo gesagt wird, daß namentlich leichtere Biere ein werthvoller Ersatz für den Branntwein sind.
Wenn er sich die Mühe geben würde, die Broschüre etwas genauer durchzulesen, so wird er finden, daß Rosenthal ebenso wie Baer auf dem Standpunkt stehen, daß nicht nur die ganz leichten, sondern auch die besseren 60 406 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893 (4) bayerischen wie norddeutschen Lagerbiere einen vortheilhaften Einfluß in dieser Beziehung haben; denn, meine Herren, das Bessere schließt das Gute nicht aus, und es wird doch auch der Herr Abgeordnete Gamp nicht bestreiten wollen, daß, wenn man ein Bier mit 2 Prozent Alkohol nicht bekommen kann und solche Biere existiren nur in einzelnen Gegenden der norddeutschen Brausteuergemeinschaft —, ein Bier mit 3 bis 4 Prozent Alkohol immer noch besser ist für die Bevölkerung als ein Schnaps, der 40 bis 50 Prozent Alkohol enthält.
Meine Herren, ich will hier auf die betreffende Statistik nicht näher eingehen; ich will nur bemerken, daß es mir in der That unbegreiflich erscheint, wie unter der Verantwortung eines und desselben Reichskanzlers zwei Gesetzesvorlagen uns vorgelegt werden können, wie das Brausteuergesetz und das Trunksuchtsgesetz, mit so verschieden gestalteten Motiven, in denen sich die Begründung der einen mit der Begründung der anderen widerspricht.
Man kann das nur verstehen, wenn man die örtlichen Verhältnisse in Berlin kennt und weiß, daß die eine Begründung in der Wilhelmstraße und die andere in der Luisenstraße im Reichsgesundheitsamt verfertigt worden ist.
Aber dieser Widerspruch in den Motiven ist ja nicht der einzige, den ich hervorheben muß.
Es ist schon allsgeführt worden, daß die Motive sich insbesondere darauf berufen, daß im Süden pro Kopf der Bevölkerung erheblich mehr für Bier einkommt als bei uns im Norden.
Herr Kollege Goldschmidt hat angeführt, daß im Gegensatz dazu wiederum im Norden aus dem Branntwein und einer Reihe anderer Getränke mehr einkommt.
Der bayerische Finanzminister Herr von Riedel hat dagegen die Ansicht ausgesprochen, daß das nicht richtig sei, sondern die Bayern tränken außer dem vielen Bier noch ebenso viel Kaffee, ebenso viel Thee, ebenso viel von all den übrigeil unschädlichen Getränken, die wir im Norden zu uns zu nehmen gewöhnt sind.
Nun, ich lveiß es nicht, aber der Magen der Bayern muß noch größer (0, sein, als ich ihn bis jetzt mir vorgestellt habe, wenn sie neben den 220 Litern Bier pro Kopf noch alle die anderen Flüssigkeiten zu sich nehmen.
Im übrigen, meine Herren, beweist dieser Vergleich überhaupt nichts; denn es kann doch bei einer Brausteuer immer nur da ein Ertrag sich ergeben, wo Bier getrunken wird.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, ob er glaubt, daß in den Staaten, wo kein Bier getrunken wird, ein besonderer Ertrag sich ergeben wird, wenn man nicht nur die norddeutsche, sondern eine fünfmal höhere Brausteuer einführt.
Darin liegt der Vortheil für Bayern, daß mail dort so viel trinkt, und daß eben wegen dieses hohen Konsums eine so erhebliche Einnahme aus der Brausteuer sich ergiebt.
Aber, meine Herren, die Bezugnahme auf Bayern ist auch aus einer Reihe anderer Gründe durchaus verfehlt.
So z.
B. ist die bayerische Brauindustrie sehr alt, sie hat sich von Generation zu Generation fortgeerbt, während bei uns die eigentliche Brauindustrie, zu der ich die untergährige Brauerei rechne, 1 erst seit 40 bis 50 Jahren1zu1einer erfreulichen Entwicklung gelangt ist.
Jeder Mensch, der gewerbliche Verhältnisse kennt, wird sich klar machen und glauben, daß ein Gewerbe, welches auf solchem alteil Fundament beruht, eher ein Steuerexperiment ertragen kann gls ein Gewerbe, welches neueren Datums ist.
Alsdann hat1der1bayerischen Brauindustrie sehr geholfen, daß sie die Rohstoffe in der Nähe hat, daß1sie1so große Transportkosten, wie wir sie tragen, nicht zu tragen hat, weil dort der Konsum1an1jedem Orte ein großer ist, 1 und daß überhaupt der Ruf des bayerischen Bieres von jeher ein solcher gewesen ist, daß von einer auswärtigen Konkurrenz niemals die Rede sein konnte.
Ja, meine Herren, ich bedaure, daß der Ruf des norddeutschen Bieres noch nicht einen ebensolchen Klang sich erworben hat; aber es ist dabei zu berücksichtigen, daß auch andere Gewerbe nicht gleich das Ansehen hatten, das sie nachher bekommen haben.
Ich erinnere mir an die Seidenfabrikation in Deutschland, die erst nach langer Zeit (6) sich einen gleichberechtigten Namen wie die Lyoner sich erworben hat.
Auf einen Umstand will ich noch besonders hinweisen, der bei der Beurtheilung der Verhältnisse sehr wesentlich mitspricht: das ist die Verschiedenartigkeit der Löhne.
Während in Bayern die Lohnsätze gering sind, sind sie bei uns verhältnißmäßig hoch.
Ich habe mir aus den Akten der Brauereiund Mälzereiberufsgenossenschaft die Zahlen für Berlin und München verschafft und habe dabei festgestellt, daß in Berlin durchschnittlich für jeden Arbeiter ein Lohn von 1504 Mark zu rechnen ist, während sich in München, der größten Bierstadt, nur ein Lohn von 1147 Mark pro Jahr ergiebt.
Diese Differenz von 357 Mark auf jeden einzelnen Arbeiter macht für die Berliner Bierindustrie allein eine Mehrausgabe von jährlich 1 s Millionen Mark aus.
Nun, meine Herren, hat man in Bayern trotz dieser günstigen Verhältnisse doch nur gewagt, im Jahre 1879 eine Erhöhung der Steuer um die Hälfte herbeizuführen, während man uns eine Verdoppelung derselben zumuthet.
Was die Resultate dieser Erhöhung in Bayern betrifft, so nimmt es mich nicht Wunder, daß sie von dem Herrn Finanzminister von Riedel hier eben so günstig geschildert werden, wie das ja in der bayerischen Abgeordnetenkammer von Seiten der dortigen Regierung regelmäßig geschieht.
Ich gebe dem Herrn Finanzminister von Riedel auch darin Recht, daß allerdings die Einnahme aus der bayerischen Brausteunr um 50 Prozent gestiegen ist seit der Erhöhung derselben, und insofern HerrKollege Goldschmidt sich geirrt hat, als er diese Steigerung nur um ein Drittel angab.
Aber Herr Goldschmidt hat ganz recht, wenn er der Meinung ist, daß die Erwartungen und Hoffnungen der bayerischen Regierung damit nicht erfüllt worden sind; denn die bayerische Regierung hatte die Hoffnung und mußte die Hoffnung haben, daß trotz der Brausteuererhöhung die Produktion in demselben Maße weiter steigen würde, ivie sie bis dahin gestiegen war, und weil diese (U) Hoffnungen sich nicht erfüllt haben, daher ist es gekommen, daß man auf der Einnahme von 30 Millionen seit 1879 mit kleinen Abweichungen konstant stehen geblieben ist.
Wie verhält sich nun dagegen die Einnahme in der Brausteuergemeinschaft, wo wir eine Steuererhöhung nicht erfahren haben
Meine Herren, wenn Sie dasselbe Jahr in Betracht ziehen, nämlich das Jahr, bevor die Brausteuer in Bayern erhöht wurde, 187879, so betrug damals die Nettoeinnahme für Bier in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft 18 Millionen; bis zum Jahre 189192 ist dieselbe aber gleichfalls auf 30 Millionen gestiegen.
Wir haben also eine Mehreinnahme zu verzeichnen von 66 Prozent, ohne daß die Brausteuer inzwischen erhöht worden ist.
Wenn der Herr Staatsminister von Riedel der Meinung ist, daß die Hoffnungen der dortigen Regierung erfüllt worden sind, und man sich dort mit einer Stagnation der Bierproduktion begnügt, so muß ich sagen: das hat er mit seinen Landsleuten abzumachen.
Wir aber glauben auf Grund der Erfolge, die man bei uns erzielt hat, nur dann einer solchen Steuervorlage die Zustimmung nicht versagen zu können, wenn man der Meinung ist, daß dadurch die Fortentwickelung des Gewerbes in keiner Weise gehemmt wird.
Der Herr Staatsminister von Riedel hat dann auch die Ausführungen meines Freundes Goldschmidt in Bezug auf den Konsum in Bayern angegriffen; er hat aber doch durchaus nicht widerlegen können, daß der Konsum, statt vorwärts zu gehen, in Bayern rückwärts gegangen ist.
Und die Zahlen, die der Herr Kollege Gamp angeführt hat, sind durchaus nicht geeignet, diese Thatsache zu beseitigen.
Denn, meine Herren, Sie brauchen nur nicht einzelne Jahre herauszugreifen, sondern Sie brauchen nur eine Anzahl von Jahren vor der Steuererhöhung und die Jahre seit der Steuereinführung in Betracht zu ziehen: dann werden Sie finden, daß der Konsum erheblich abgenommen hat.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893.
401 M Nun sagt der Herr Staatsminister von Riedel: ja, diese Abnahme des Konsums ist auf ganz andere Dinge zurückzuführen als auf die Steuererhöhung alle möglichen Verhältnisse wirken da mit, insbesondere könne, da ein Preisaufschlag in vielen Gegenden nicht zu bemerken ist, die Steuer gar keinen Einfluß auf den Konsum gehabt haben.
Ja, meine Herren, mit dieser Deduktion würde man in der Lage sein und das möchte ich dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts zu bedenken geben —, nicht bloß die Verdoppelung, sondern die Verfünffachung der Brausteuer zu begründen, und ich glaube, wenn wir ein solches Mittel in Händen hätten, wären wir aus allen Finanzschwierigkeiten heraus: wir würden einfach immer wieder zwei Mark zu der bisherigen Steuer hinzuzusetzen haben, um dann die nothwendigen Mehrausgaben für Heer u. s. w. allezeit decken zu können.
Was nun aber die Produktion in Bayern betrifft, so habe ich Berechnungen angestellt, die unterstützt werden von einer jetzt gerade im Druck befindlichen Abhandlung über die bayerischen Bierverhältnisse, einer Arbeit von Struwe, die ein großes und schönes Material zusammenbringt; dieselbe wird erscheinen in „Schmollers sozial- und staatswissenschaftlichen Forschungen '', die bei Duncker« L Humblot in Leipzig verlegt werden.
Aus diesen Berechnungen ergiebt sich zur Evidenz, daß die bayerische Bierproduktion, wenn man von dem Export aus Bayern und von der Stadt München absieht, im Verhältniß zur Bevölkerung zurückgegangen ist.
Das würde genügen, um mich zu überzeugen, daß die Erhöhung des Malzaufschlages in Bayern im Jahre 1879 nachtheilig auf die bayerische Brauindustrie gewirkt hat.
Seit dem Jahre 187879 ist in Bayern die Produktion allerdings noch um 2 300 000 Hektoliter gestiegen; aber die Ausfuhr von Bier ist in derselben Zeit um 1 600 000 Hektoliter gestiegen.
Wenn man diese 1 600 000 Hektoliter abzieht von jenen 2 300 000, so bleibt für das zum Jnnenkonsum bestimmte Produktionsquantum nur eine Mehrproduktion von (2) 700 000 Hektolitern übrig.
Wenn Sie bedenken, daß inzwischen Bayern um 600 000 Seelen zugenommen hat, so ergiebt sich daraus schon, daß per Kopf der Bevölkerung in Bayern, abgesehen von den exporttreibenden Brauereien, ein relativer Rückgang der Produktion zu verzeichnen ist.
Daß übrigens dieser Export so gewaltige Dimensionen in Bayern angenommen hat, ist hauptsächlich den Münchener Brauereien zu verdanken.
Nur dort hat die Ausfuhr in dem Maße zugenommen, und wiederum ist das möglich gewesen, weil seit den siebziger Jahren das Münchener Bier sich die Zuneigung des Publikums in besonderem Maße erworben hat.
Allen, die mit Brauverhältnissen einigermaßen Bescheid wissen, ist bekannt, daß man bis zur Mitte der siebziger Jahre außerhalb Bayerns das Münchener Bier so gut wie gar nicht kannte, daß vielmehr im wesentlichen die Ausfuhr sich beschränkte auf Städte wie Erlangen, Kulmbach, Nürnberg u. s. w. Erst seit dieser Zeit haben die Münchener Biere sich im Auslande einen besonderen Ruf verschafft, der dahin geführt hat, daß die Ausfuhr derartig steigen konnte.
Meine Herren, es ist aber doch auch zu berücksichtigen, daß diese Ausfuhr von Seiten der bayerischen Regierung nach jeder Richtung hin begünstigt worden ist.
Zunächst bekommen die großen Brauereien die volle Steuer, die sie zahlen, zurückvergütet nach einem interessanten System, indem die Brauereien, die wenig exportiren, auf eine geringere Steuerrückvergütung Anspruch haben, als die Brauereien, die große Quantitäten exportiren.
Es ist weiter von der bayerischen Regierung den dortigen Brauereien manche Erleichterung im Eisenbahnverkehr gewährt worden, sodaß sie ohne zu große Kosten ihre Transporte an die Grenze führen konnten.
Aber trotz all den Vortheilen, die durch diese Verhältnisse die Münchener Brauereien genossen haben, ruht denn doch auch in München die Brauindustrie nicht auf so rosigem Lager, wie es den Anschein haben mag; denn auch von den 10 Münchener Aktienbrauereien sind es im vergangenen Jahre 5 gewesen, welche überhaupt keine Dividende zu ver- (6) theilen im Stande waren, und auch die übrigen haben mit Ausnahme einer einzigen nur eine Vertheilung von 4 bis 7 V- Prozent zu Wege gebracht.
Diese einzige ist eine Brauerei, die seit langen Jahren besteht, das Münchener Löwenbräu; diese hat eine hohe Dividende von 17 Prozent vertheilt, und zwar lediglich deshalb, weil ihr Absatz in ganz außergewöhnlicher Weise zu Ungunsten einer großen Zahl von kleineren Brauereien gestiegen ist.
Wie steht es nun aber, meine Herren, mit den kleineren und mittleren Brauereien in Bayern
Der Herr Staatsminister von Riedel hat ja selbst heute hier angeführt, daß man sich im Jahre 1889 gezwungen sah, zu Gunsten dieser Brauereien die Staffelsteuer einzuführen, weil die betreffenden Brauereien sich damals in einer solchen Lage befanden, daß sie uuter dem im Jahre 1879 eingeführten Steuergesetz nicht mehr weiter existiren konnten.
Die Erfolge dieser Staffelsteuer werden nun von der bayerischen Regierung und auch von der Majorität der dortigen Abgeordnetenkammer als günstig bezeichnet.
Diejenigen aber, die, wie ich, in dem Gewerbe drinstehen, und die sich ein Urtheil über solche Fragen erlauben können, ohne am grünen Tisch gesessen zu haben, sind der Meinung, daß die Staffelsteuer in Bayern zweifellos eine gerechte, eine vollkommen gerechtfertigte Maßregel war, daß sie aber dessen ungeachtet nicht im Stande gewesen ist, die Verhältnisse der kleinen Brauereien günstig oder besser zu gestalten.
Es ergiebt sich dies auch daraus, daß bis zum Jahre 1879 die Brauereien in Bayern von Jahr zu Jahr zugenommen haben, insbesondere die kleinen Brauereien, und daß vom Jahre 1879 ab unaufhörlich eine Abnahme zu konstatiren ist.
Wenn der Herr Staatsminister von Riedel dem Herrn Kollegen Goldschmidt gegenüber nachweisen zu müssen glaubte, daß ein so erheblicher Rückgang der Brauereien nicht stattgefunden hat, so glaube ich sagen zu können, daß Herr Kollege Goldschmidt sich nur versprochen hat, daß er von Tausende:: (v) nicht hat sprechen wollen, sondern daß natürlich die Zahl der außer Betrieb gesetzten Brauereien nur einige Hundert betragen hat.
Ich halte es aber durchaus für unrichtig, wenn der Herr Staatsminister von Riedel zur Entkräftung dieser Behauptung nun hier ausführt, daß im Gegensatz zu der Betriebseinstellung einer größeren Zahl von Brauereien so und so viel neue Brauereien entstanden sind.
Ja, meine Herren, das spricht eben gerade für die Unrichtigkeit der bayerischen Maßregel.
Erst gehen so und so viel kleine Unternehmungen zu Grunde, und dann bauen, sich neue Brauereien eben mit größeren Kapitalien auf; daher kommt es, daß die Verringerung der Zahl der Brauereien scheinbar eine so große nicht ist, wie sie nach Ansicht der Sachverständigen thatsächlich gewesen ist.
Meine Herren, im übrigen möchte ich hier doch auch zur Rechtfertigung dessen, was der Herr Kollege Goldschmidt in dieser Beziehung gesagt hat, noch auf eine Verhandlung in der bayerischen Abgeordnetenkammer im Jahre 1889 hinweisen, wo der Referent für die Frage der Malzaufschlagserhöhung und für die Einführung der Staffelsteuer Folgendes ausführte: Das Aufblühen der Großindustrie darf doch unmöglich in der Weise erfolgen, daß der Weg über Tausende von Brauerleichen geht.
Wir müssen aus der Tabelle denn doch finden, daß heute mehr als 12 000 Existenzen in der höchsten Weise gefährdet find, daß der vollständige Ruin derselben nur eine Frage der Zeit ist.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß diese schwierige Stellung der Kleinbrauereien auch noch heute besteht, und daß die große Zahl derselben sich nur dadurch noch aufrecht erhalten kann, daß sie eben neben der Bierproduktion selbst den Ausschank betreiben.
Das ist ja etwas, was man bei uns in Norddeutschland nicht kennt, und was auch nicht eingeführt 60 402 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893.
M werden kann, daß die kleinen Brauereien das Bier, was sie produziren, selbst verzapfen, weil wir so große Ausschankstätten, wie sie in Bayern selbst auf dem Lande existiren, nicht haben.
Ich spreche meine Ansicht unverhohlen dahin aus, daß die Maßregel, welche die bayerische Regierung im Jahre 1879 getroffen hat, auch für die bayerische Brauindustrie nachtheilig gewesen ist, und sie wird sich immer mehr als solche erweisen, wenn der große Export, der dauernd nicht im Steigen bleiben kann, wie er bisher gestiegen ist, einmal nachlassen wird, und nun die ganze Schwere der Konkurrenz der großen Brauereien in Bayern selbst sich auf die kleinen Brauereien wälzen muß.
Ich glaube daher, daß Bayern für uns überhaupt kein Vorbild sein kann und auch nicht angeführt werden darf für die Berechtigung der Belastung der großen Brauereien in Norddeutschland.
Denn, meine Herren, die großen Brauereien bei uns in Norddeutschland haben eben das Ventil der Ausfuhr, wie die bayerischen Brauereien es angewandt und mit Recht angewandt haben, nicht, wie dies schon der Herr Kollege Goldschmidt ausgeführt hat.
Denn nicht nur der Bierexport nach dem Zollausland geht alljährlich zurück, sondern es ist auch unmöglich, irgend welche Ausfuhr nach Süddeutschland zu nehmen.
In einem Punkte, meine Herren, haben sich die Motive etwas ausführlicher ausgesprochen: das ist die Frage des Gewinnes beim Ausschank des Bieres, die auch schon heute hier gestreift worden ist.
Je ausführlicher diese Ausführungen aber sind, desto unrichtiger sind sie auch, wie man leicht nachzuweisen im Stande ist.
Der Herr Staatssekretär von Maltzahn hat uns nun vorgeschlagen, wir sollten diese Frage bis zur Kommissionsberathung vertagen.
Ich weiß nicht, aus welchem Grunde er das gethan hat, vielleicht, damit nicht vor dem Lande bekannt werde, wie unrichtig die Motive sind, und wie sie direkt den Thatsachen widersprechen.
1 (Hört!
hört!
links.)
Denn, meine Herren, ich behaupte, es widerspricht den Thatsachen direkt, wenn der Herr Staatssekretär, wie es heute auch hier im Reichstage geschehen ist, die Behauptung aufstellt, daß ein Gewinn an Bier, beziehungsweise eine Vertheurung des Bieres, von dem Augenblick, wo es die Produktionsstätte verlassen hat, bis zu dem Augenblick, wo es der Konsument zu sich nimmt, im Durchschnitte von 19, 8 Pfennigen in Norddeutschland stattfindet.
Dieser Betrag von 19, 8 Pfennigen ist nämlich der höchste Betrag, der in Norddeutschland in der Regel vorkommt.
Den Beweis dafür will ich dem Herrn Staatssekretär sofort bringen.
Zunächst, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär vergessen, daß bei uns in Norddeutschland nicht nur eine Sorte Bier, nicht nur Lagerbier, sondern eine ganze Reihe von Bieren gebraut wird, sogenanntes obergähriges Bier in großen Quantitäten; von den 32 Millionen norddeutscher Produktion sind es 8 Millionen Hektoliter, also der vierte Theil.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, diese Biere werden zu Preisen verkauft, die zwischen acht und zwanzig Pfennig das ganze Liter betragen.
Ich frage Sie nun: wie kann von einem Gewinn von 19, 8 Pfennig die Rede sein, wenn das Liter überhaupt nur 8 bis 20 Pfennig kostet.
(Sehr gut!
links.)
Und ich will hinzufügen, wie es ja der Herr Kollege Gamp auch schon gethan hat, daß gerade die obergährigen Biere von wesentlichem Werth als Volksgetränk sind, weil sie es sind, die den geringsten Alkoholgehalt enthalten.
Aber auch für die besseren untergährigen Biere trifft die Behauptung in Bezug auf den Gewinn beim Bierausschank nicht zu.
Denn, meine Herren, diese Berechnung basirt auf der Annahme, daß hei uns das Seidel Bier, welches in der Regel Vio Liter halten soll, mit 15 Pfennigen verkauft wird, (6) daß das Bier im Ausschank also 37 .
z Pfennig per Liter kostet.
Ich gebe diesen Preis ohne weiteres für alle besseren Bierlokale in gewissen Gegenden zu; ich bestreite ihn aber für die besten Bierlokale in anderen Gegenden.
Meine Herren, wenn die Herren, die im Reichsschatzamt die Motive zu dieser Brausteuervorlage ausgearbeitet haben, sich nicht bloß, wie Herr Kollege Goldschmidt meinte, in ein paar Bierlokalen der Friedrichstadt umgesehen hätten, sondern auch in entlegenere Quartiere von Berlin gekommen wären, so hätten sie gefunden, daß auch in Berlin ein Preis von 3712 Pfennig im Durchschnitt nicht zutrifft.
Ich habe mir Mühe gegeben, hierüber genaue Mittheilungen zu erlangen und habe eine Enquete im Bezug auf die Preisfrage im Ausschank veranstaltet, worauf ich 133 Antworten erhalten habe aus allen Theilen der norddeutschen Brausteuergemeinschaft.
Diese Antworten stehen eventuell gleichfalls dem Herrn Schatzsekretär zur Verfügung.
Daraus ergiebt sich zur Evidenz, daß in Nassau, Hessen und Thüringen fast durchweg im Detail die Preise eben solche sind wie im Süden, daß in Sachsen der Bierpreis sich nicht auf 30 Pfennige per Liter berechnet, und daß in den übrigen Gegenden der Bierpreis nur dort, wo eben die bessersituirten Klassen verkehren, die Höhe erreicht, die der Vorlage zu Grunde gelegt ist.
Meine Herren, wenn man nun den Detailpreis des Bieres als Maßstab annehmen will für eine Brausteuervorlage, dann müßte man ja dahin kommen, daß man die Steuersätze je nach dem Ausschankpreise tarifirt.
Denn die Vorlage, wie sie uns vorgelegt worden ist, steht und fällt mit dieser Behauptung, daß im Durschschnitt 19, 8 Pfennige Bruttogewinn beim Bierausschank erzielt wird.
Herr Goldschmidt hat in seiner Broschüre nachgewiesen und ich habe das bereits im Jahre 1880 gethan —, daß nun bei all den Ausschankstätten, welche einen solchen hohen Gewinn, wie ihn die Motive der Brausteuer bezeichnen, erzielen, dort auch die Unkosten ganz andere sind als im Süden.
(1 ) Ich habe neuerdings wieder eine solche Zusammenstellung gemacht, die ich eventuell auch zur Verfügung stellen will, und zwar von 20 Gastwirthschaften in Norddeutschland, die sich vertheilen aus die Städte Berlin, Hamburg, Magdeburg, Breslau, Stettin, Prenzlau, Dessau u. s. w. und eine Zusammenstellung von 20 süddeutschen Bierlokalen, die sich vertheilen auf Erlangen, Würzburg, Nürnberg und München.
Ich habe in beiden Fällen nur solche Lokale gewählt, die bekannt sind, die einen guten Absatz haben und die somit gut im Gange sind.
Es ergiebt sich daraus, daß ganz so wie Herr Goldschmidt es behauptet hat die Kosten für Miethe, Beleuchtung und Steuer im Durchschnitt per Hektoliter bei den norddeutschen Lokalen sich auf 15, 33 Mark belaufen, während im Süden diese Kosten nur 3, 31 Mark betragen.
Diese Verschiedenheit beruht in unseren Lebensgewohnheiten, beruht in der scharfen Trennung der Gesellschaftsklassen hei uns, und ich weiß nicht, wie die Brauer dazu kommen sollten, diejenigen zu sein, die eine Aenderung in dieser Beziehung herbeizuführen haben.
Man ist eben bei uns nicht gewöhnt, wie im Süden, in kellerartigen Gewölben sein Bier zu trinken, man begnügt sich nicht mit hölzernen und steinernen Bänken, man trinkt auch nicht sein Bier auf dem Hausflur, man spült sich seine Gläser nicht selbst aus, lauter Umstände, die sehr wesentlich ins Gewicht fallen, wenn es sich um die Kosten handelt, die bei dem Ausschank des Bieres entstehen.
Ja, meine Herren, und noch weiter!
Ich glaube, daß man im Süden selbst Mitglieder der hohen Staatsregierung beim Biertrinken auf einer und derselben Bank mit den niedrigsten Klassen finden kann, während bei uns die besseren Klassen sich leider heute noch scheuen, in die einfacheren Lokale zu gehen, wo eben die weniger begüterten Klassen zu verkehren pflegen.
Bei dieser Gelegenheit muß ich auch auf das zurückkommen, was Herr Abgeordneter Dr. von Frege in Bezug auf die Brausteuervolage am 1.
Dezember des vorigen Jahres Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893.
403 () hier gesagt hat, indem er nämlich die Bierpaläste in Norddeutschland als einen Grund für die Berechtigung der Brausteuererhöhung anführte.
Er bezeichnete diese Bierpaläste allerdings nicht als solche, sondern mit dem Ausdruck „Bierstuben ersten Ranges ''; er fügte hinzu, daß gewisse nicht sehr anständige Manipulationen gewöhnlich betrieben würden, um solche Bierstuben einzurichten und bemerkte, daß insbesondere dies „bei den großen Brauereien aus dem lieben Bayerlande ''zutreffe.
Wenn solche Manipulationen, wie Herr von Frege sie uns vorgeführt hat, wirklich in großer Zahl vorkämen, so müßte ich davon Kenntniß haben; denn wenn jemand, wie ich, in diesem Gewerbe steht, dann muß er von solchen Manipulationen etwas erfahren.
Ich glaube auch nicht, daß irgend welche renommirte süddeutsche, insbesondere bayerische Brauerei sich jemals zu solchen Manipulationen hergeben könnte.
Was hat aber diese ganze Frage mit der Brausteuervorlage in Norddeutschland zu thun
Der Herr Abgeordnete von Frege, ebenso wie sein Spezialkollege der Herr Abgeordnete Gamp, müssen doch wissen, daß die Bierpaläste, welche sich hier in Berlin und an anderen Orten befinden, zuerst von bayerischen Brauereien errichtet sind, wie dies ja der Herr Abgeordnete von Frege auch selbst zugegeben hat, und daß die bayerischen Brauereien von dieser Steuervorlage überhaupt nicht betroffen werden, sie haben damit gar nichts zu thun.
Wenn überhaupt diese Bierpaläste ins Feld geführt werden können, so wäre es gegen die Steuervorlage und nicht für dieselbe.
Das beweise ich dadurch, daß ich Sie darauf hinweise, daß auch die bayerischen Brauereien eingesehen haben, daß man mit solchen einfachen Lokalen, wie sie in Bayern üblich sind, in Norddeutschland seinen Zweck nicht erreichen kann, daß namentlich die Freunde und Kollegen des Herrn Abgeordneten Gamp wahrscheinlich in solche Lokale nicht gehen würden, mit denen man sich in Süddeutschland begnügt, sondern daß sie hier bessere Räume, bessere Einrichtungen, bessere Beleuchtung u. s. w. verlangen.
N (Sehr richtig!
links.)
Dafür, meine Herren, zahlen allerdings diese Herren den bayerischen Brauern auch bereitwillig den großen Preis von 60 Pfennig, sodaß die bayerischen Brauereien dabei nach Abzug der Frachtkosten immer noch einen Ausschankgewinn von 32 Pfennig pro Liter übrig behalten.
Die Insinuation so, muß ich es wohl nennen, die der Herr Abgeordnete Gamp den Berliner Brauern gegenüber ausgesprochen hat, daß sie in Erregung gerathen wären, wie es hieß, der frühere Abgeordnete Sedlmayr hätte die Absicht gehabt, hier in Berlin sein Bier mit 25 Pfennig ausschänken zu lassen, und daß die Berliner Brauereien nun in Berathung getreten wären, was sie gegen diese ungeheuere Schädigung ihres Gewerbes thun könnten, meine Herren, diese ganze Erzählung gehört in das Gebiet der Fabeln, wie mein Kollege Goldschmidt mir wohl bestätigen wird; es müßten denn Brauereien sein, die uns beiden unbekannt sind, die eine derartige Sorge gehabt hätten.
Ich glaube, alle diejenigen, die die Verhältnisse der Brauindustrie und des Bierausschankes besser kennen, werden mir zugeben, daß die minder wohlhabenden Klassen in solchen fein eingerichteten Lokalen, von denen die Rede war, nicht verkehren; die begnügen sich mit einer geringeren Ausstattung und zahlen dafür auch einen geringeren Preis.
Natürlich wird Herr von Frege in diese Lokale nicht kommen, und dadurch entschuldigt sich seine Unkenntniß derartiger Verhältnisse.
(Sehr richtig!)
Ich bedaure überhaupt, daß jeder Mensch, der einmal in seinem Leben ein paar Glas Bier getrunken, sich immer berechtigt glaubt, über alle möglichen Brauverhältnisse nun ein Urtheil zu fällen.
Es tritt uns das immer wieder entgegen, und darauf ist es auch zurückzuführen, daß der Herr Abgeordnete Gamp heute eine ganze Reihe so unrichtiger Behauptungen in Bezug auf die Brauindustrie ausgesprochen hat, daß ich (6) glauben würde, Ihre Zeit zu sehr in Anspruch zu nehmen, wenn ich aus sie alle eingehen wollte.
Auf einen Punkt muß ich in Bezug auf den Bierausschank jedoch noch zurückkommen: das ist nämlich der gewaltige Einfluß, den der Konsum in Süddeutschland gegenüber Norddeutschland in dieser Beziehung ausübt.
Diese 20 norddeutschen Lokale, von denen ich vorhin gesprochen habe, verbrauchen in ihren Ausschankstätten per Quadratmeter Flächenraum täglich noch nicht ganz ein Liter Bier.
In den süddeutschen 20 Bierlokalen kommen ans ein Quadratmeter Flächenraum gut 5 Liter per Tag, also fünfmal so viel!
Nun ist es doch wohl zweifellos, daß ein süddeutscher Gastwirth, der in ein und demselben Raume fünfmal so viel verbraucht, sich mit einem geringeren Verdienst begnügen kann, als sein norddeutscher Kollege.
Im übrigen ist nicht zu übersehen, daß in Norddeutschland das Bier fast die einzige Erwerbsquelle der Bierwirthschaften ist, daß die betreffenden Gastwirthe an den Speisen bei uns gar nichts verdienen, weil sie diese zu einem sehr billigen Preise abgeben müssen.
In Süddentschland ist es ganz anders.
In großen Bierlokalen bekommt man so gut wie gar keine Speisen, es begnügt sich der Konsument damit, daß er seine Speisen mitbringt und dort genießt und nur verlangt, daß das Bier seinen Wünschen entspricht.
Die Unrichtigkeit der Ansichten des Herrn Abgeordneten Gamp kennzeichnet sich z.
B. auch dadurch, daß er uns eine Geschichte aus Frankfurt a. M. erzählt hat von einem Bierlokal „Zum Taunus ''und u. a. ausgeführt hat, wie man es dort verstanden habe, die Steuer abzuwälzen.
Er hat übersehen, daß auch in diesem Falle es sich wieder nicht um ein Lokal handelt, in welchem norddeutsches Bier verzapft wird, sondern in diesem Lokal wird gleichfalls süddeutsches Bier konsumirt, Alsdann ist von der Regierung in ihren Motiven vor allen Dingen noch ein Faktum vergessen worden, das Haupt- (l ) sächlich dazu beigetragen hat, eine solche Ausdehnung der norddeutschen Bierindustrie herbeizuführen, wie ich Ihnen soeben vorgeführt habe: das ist der Umstand, daß in Norddeutschland sich allgemein das Flaschenbier eingeführt, daß das Flaschenbier in Norddeutschland sich den Weg in alle Familien und alle Werkstätten, in alle Paläste und Hütten verschafft hat.
Dieser Konsum ist so bedeutend, daß ich glaube, in großen Städten den vierten Theil der ganzen Bierproduktion auf den Umsatz von Flaschenbier zurückführen zu können, und dieses Flaschenbier wird den Konsumenten zu einem Preise verabfolgt, der den bayerischen Preis durchaus nicht überragt.
Denn der Preis für Flaschenbier wird sich z.
B. hier in Berlin -—und in den übrigen Theilen Norddeutschlands sind die Preise ungefähr die gleichen auf 25 Pfennig pro Liter stellen.
In Bayern und im Süden überhaupt ist man gewöhnt, das Bier aus den Schanklokalen zu holen, und man zahlt dort 25 Pfennige für das Liter Bier, obgleich der betreffende Ausschänker nichts weiter zu thun hat, als das Bier in die Seidel zu lassen, während bei uns das Flaschenbier in einem Zustande gereicht wird, daß man es in der That als transportablen Mundvorrath für den Konsumenten bezeichneten kann.
Alle diejenigen, welche sich in früheren Jahren hier umgesehen Haben in Werkstätten und dergleichen, werden erfreut sein, wie seitdem der Schnapsgenuß nachgelassen hat, und wie die Arbeiter bereitwilligst von der Möglichkeit, an Stelle dieses Schnapses ein gutes Bier zu bekommen, Gebrauch machen.
Dann hat, der Herr Abgeordnete Gamp einen Punkt aber erwähnt, in welchem ich mit ihmAbereinstimme und in welchem, er nach meiner Meinung einmal Recht hat ((Heiterkeit) ich erlaube mir diese Bemerkung, weil deHerrAbgeordnete Gamp auch anderen Kollegen gegenüber sehr selten das Prä404 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893.
() dikat „recht haben ''zuzugestehen pflegt —: das ist nämlich die Uebergangsabgabe für Bier.
Ich wundere mich auch, daß die Reichsregierung über diese Frage einfach hinweggegangen ist mit der kurzen Bemerkung in den Berechnungen, wonach man beabsichtigt, die Uebergangsabgabe um die Hälfte zu erhöhen.
Bekanntlich beruhen die Uebergangsabgaben auf dem Zollvereinsvertrage vom 8.
Juni 1867, und in diesem Zollvereinsvertrage steht ausdrücklich, daß kein Staat eine höhere Uebergangsabgabe nehmen darf, als im eigenen Lande der betreffende Artikel mit Steuer belastet wird.
Das würde für uns in Norddeutschland heißen: wir dürfen von Bayern keine höhere Uebergangsabgabe als 1 Mark beanspruchen, während thatsächlich bisher 2 Mark per Hektoliter berechnet worden sind.
Soviel ich gehört habe, meine Herren, beruht dieser Umstand auf einem besonderen Abkommen, welches seinerzeit in Rücksicht darauf getroffen worden ist, daß man der bayerischen Regierung und den übrigen süddeutschen Staaten in Bezug auf die Uebergangsabgabe beim Branntwein sehr entgegengekommen ist; denn man hat dort auch diese Abgabe erheblich höher bemessen, als sie nach dem Zollvereinsvertrag zulässig war.
1 Auch jetzt ist ja wieder dem Süden in Bezug auf die Kontingentirung des Branntweins ein großer Vortheil zu Theil geworden, sodaß man in dieser Beziehung wohl bei dem Grundsatz, der bisher in Bezug auf die Uebergangsabgabe befolgt worden ist, stehen bleiben kann.
Zweifellos, meine Herren, ist aber auch diese Frage sehr wichtig, und das erkennt man daraus, daß die bayerischen Brauereien mit ihrem bekannten Eifer, den sie in allen ihren geschäftlichen Beziehungen entwickeln, sich auch dieser Frage sofort bemächtigt haben, in dem Augenblick, wo es sich hier um eine Veränderung der Steuerverhältnisse handelte.
Sie haben und ich nehme ihnen das in keiner Weise übel von der bayerischen Regierung beansprucht, daß sie dafür eintrete, daß die Uebergangsabgabe trotz der Erhöhung der Brausteuer im Norden in keiner Weise erhöht werde.
Wenn das aber der Fall sein sollte, (U) wenn wirklich der Bundesrath auf diese Forderung der bayerischen Brauereien eingehen und eine Erhöhung der Uebergangsabgabe nicht stattfinden würde, dann würden zweifellos alle die Brauereien, die in der Nähe von Bayern gelegen sind, überaus gefährdet sein; denn bei den dortigen Verhältnissen ist es ja natürlich, daß die bayerischen Brauereien sich um so mehr auf den Export legen würden, und da gerade in der Nähe von Bayern die Brauindustrie sich nicht so hat entwickeln können wie in den übrigen Theilen Deutschlands, so würden diese Brauereien in eine sehr schwierige Lage gerathen, insonderheit würde aber auch die Reichskasse eine erhebliche Mindereinnahme erzielen, als sie in den Berechnungen nach den Motiven zu erreichen hofft.
Meine Herren, es ist dann bei dieser Gesetzesvorlage doch noch ein weiterer Umstand zu berücksichtigen, nämlich der, der auch von dem Herrn Staatssekretär bereits gestreift ist, daß man in Preußen mit der Umänderung der dortigen Steuerverhältnisse umgeht.
Unter anderem hat die preußische Regierung dem jetzigen Landtage einen Gesetzentwurf betreffend die Kommunalbesteuerung vorgelegt.
Der Herr Staatssekretär hat hier heute die Meinung ausgesprochen, daß die Reichsregierung es nicht für richtig halten würde, wenn sie diese Vorlage, die die preußische Regierung gemacht hat) irgendwie stören würde, weil daraus Nachtheile für die Durchführung der Gesetze entstehen könnten.
Meine Herren, ich glaube aber, mit der Brausteuer hat der Herr Staatssekretär eine Ausnahme gemacht; denn es ist ja besannt, daß in diesem Kommunalsteuergesetz die Kommunen in Preußen ausdrücklich auf die Besteuerung des Bieres für ihre Zwecke hingewiesen werden.
Diese Besteuerung des Bieres ist auch nach dem bereits erwähnten Zollvereinsvertrag von 1867 bis zur Höhe von 65 Pfennig pro Hektoliter zulässig.
Meine Herren, es ist mir gar nicht zweifelhaft, daß, wenn die Kommunen diesen Fingerzeig bekommen, und wenn ihnen andererseits aufgegeben wird, wie es in der Absicht der preußischen Regierung liegt, daß sie von einer direkten Steuer erst dann (6) Gebrauch machen dürfen, wenn die indirekten Steuem, die zu ihrer Verfügung stehen, erschöpft sind, daß die Kommunen von diesem Fingerzeig sehr bald Gebrauch machen werden, und daß es in nicht zu langer Zeit in Preußen keine Kommunen geben wird, die nicht eine solche Kommunalbrausteuer eingeführt hat.
Wenn dies zutrifft, und man wird annehmen können, daß dem Beispiele Preußens, des größten Staates in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft mit 30 Millionen Einwohnern, die übrigen Staaten in Norddeutschland mit 8 Millionen bald folgen werden, was um so mehr anzunehmen ist, weil bereits in einzelnen kleineren Staaten solche kommunalen Steuern eingeführt sind, so wird die Brauindustrie in Norddeutschland abermals mit zirka 21 MillionenMark belastet werden, sodaß aus den 25 Millionen, die der Herr Staatssekretär für das Reich fordert, 46 Millionen geworden sind, und daß die Gesammtsteuer, die auf der Produktion in Norddeutschland ruht, sich auf 73 Millionen, also nahezu auf den dreifachen Betrag der jetzigen Steuer, beläuft.
Auch dieser Umstand wird bei der Entscheidung über die Brausteuerfrage nicht außer Acht gelassen werden können.
Auf die Einzelheiten des Brausteuergesetzentwurfs will ich hier nicht näher eingehen; nur in einem Punkte will ich meine Ansicht noch äußern: er betrifft die Staffelsteuer.
Auch ich bin der Meinung, daß die Einführung der Staffelsteuer, wie ich sie für Bayern als berechtigt bezeichnet habe, auch für uns eine vollkommen gerechtfertigte Maßregel sein würde, wenn ich allerdings auch so rosige Hoffnungen, wie sie manche kleine und mittlere Brauereien in Norddeutschland hegen, nicht habe.
Ich bin aber der Meinung, daß, wie der Herr Kollege Gamp bereits vorgeschlagen hat, eine Ermäßigung der Steuer auf obergährige Biere wird eingeführt werden müssen, weil diese Biere eine Steuererhöhung überhaupt nicht vertragen.
Ich bin ferner der Meinung, daß namentlich die kleinsten Brauereien, die untersten Stufen, noch nicht genügend berücksichtigt sind, und daß man womöglich und ich glaube, mein (O) Kollege Herr Goldschmidt wird, obgleich er das nicht erwähnt hat, dem auch zustimmen die unterste Stufe ganz frei von jeder Steuererhöhung läßt.
Ich lasse auch dahingestellt, ob die übrigen Stufen ganz gerechtfertigt sind, ob man nicht sogar in Bezug auf die Brauereien, die 10 000 bis 20000 Hektoliter das Jahr brauen, noch eine weitere Ermäßigung wird eintreten lassen können.
Eine Forderung wird von den kleineren Brauereien voir jeher gestellt, welche auch in diesem Gesetzentwurf leider keine Berücksichtigung gefunden hat, nämlich die, daß eine Aenderung in Bezug auf die Bestimmung der Fixation der Brausteuer stattfindet, welche augenblicklich vorschreibt, daß eine fixirte Brauerei, wenn sie weniger produzirt, als sie geglaubt hat zu produziren und als sie im Fixationsbetrage thatsächlich an Steuer gezahlt hat, dann dieses zu viel Bezahlte nicht herausbekommt.
Die kleineren Brauereien um solche handelt es sich hier nur haben den lebhaften Wunsch, daß ihnen das Recht ertheilt werde, diese zu viel bezahlten Beträge herauszuverlangen, und ich glaube, man wird nicht umhin können, diese Forderung als vollkommen berechtigt anzuerkennen.
Meine Herren, ich hoffe aber, daß alle diese Aenderungen des Gesetzes nicht nöthig sein werden, sondern daß der Reichstag mit überwältigender Majorität auch diesen siebenten Versuch der Reichtzregierung, das Bier zu besteuern, ablehnen wird.
Insbesondere hoffe ich das, weil die Motive so unvollständig, so sich widersprechend, ja ich möchte fast sagen, schülerhaft (Bewegung) sind, daß eine Erhöhung der Brausteuer daraufhin unzulässig erscheinen muß.
Meine Herren, ich hoffe, daß nicht nur, wie ich übrigens überzeugt bin, die linke Seite des Hauses gegen die Brausteller sein wird, sondern ich erwarte ein gleiches Entgegenkommen von allen übrigen Parteien und namentlich von denjenigen Parteien, die bis jetzt immer den Schutz der Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1893.
405 () nationalen Arbeit betont haben, die sich bisher immer besonders des Kleingewerbes angenommen haben.
Ich erwarte es von dem gesammten Reichstage, der ja den Arbeiterschutz aus seine Fahne geschrieben hat; denn, meine Herren, das ist ganz zweifellos, die Arbeiter werden diejenigen sein, welche in allergrößtem Maße schließlich direkt oder indirekt von der Brausteuer betroffen werden.
Direkt, meine Herren, dadurch, daß, wenn die Steuer zum Gesetz erhoben wird, die norddeutschen Brauereien und die mit ihr verwandten Gewerbe die Löhne herabsetzen werden, und allerdings, wie ich sagen muß, eine gewisse Berechtigung dazu hätten, wenn durch gesetzliche Maßnahmen ihnen jeglicher Gewinn in ihren Unternehmungen abgeschnitten wird.
Indirekt in allen den Fällen, wo eine Abwälzung der Steuer stattfindet, da naturgemäß die Arbeiter als die Hauptkonsumenten davon am meisten betroffen werden müssen.
Meine Herren, im Februar 1891 wurde von Seiten eines Mitglieds des Zentrums bei Berathung der Sonntagsruhe besonders dafür plaidirt, daß man den kleinen Brauereien das Leben nicht zu sehr erschwere.
Meine Herren, damals erwiderte ich, daß ich glaubte, die Bestimmungen in dem Gewerbegesetz seien solche, daß auch die kleinen Brauereien, wenigstens in Norddeutschland, damit auskommen könnten, und erbat die Rücksichtnahme des Zentrums für eine Zeit, wo sie die Brauereien im Norden besser gebrauchen könnten, nämlich zu einer Zeit, wo die Reichsregierung mit einer Erhöhung der Brausteuer kommen würde.
Ich habe damals nicht geglaubt, daß dieser Zeitpunkt so schnell eintreten würde; ich möchte aber meine Bitte an das Zentrum jetzt eindringlich wiederholen.
Meine Herren, das, was die Brauereien in Deutschland ver (8) langen, ist nichts weiter als: gleiches Recht für alle!
und aus diesem Grunde richte ich auch an Sie die Bitte, nicht nur aus wirthschaftlichen und hygienischen Gründen, sondern auch im Interesse eines so großen Gewerbes diese Vorlage abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath, Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, aus die Ausführungen des Herrn Vorredners genauer einzugehen; eine seiner Behauptungen aber kann ich nicht unwidersprochen lassen.
Er hat gesagt, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen stehe und falle mit der Richtigkeit der Ziffer von 19, 8 Pfennigen, welche wir angegeben haben als wesentlich dem durchschnittlichen Nutzen entsprechend, welcher am Bier gewonnen werde, zwischen dem Verkauf aus der Brauerei und dem Genuß durch den Konsumenten.
Mit der Richtigkeit dieser Zahl steht und fällt die Vorlage keineswegs; sondern, auch wenn die Steuererhöhung nicht von diesen Interessenten getragen werden sollte oder nicht ganz von ihnen getragen werden sollte, sondern wenn sie theilweise getragen müßte von den Konsumenten oder von der Landwirthschaft genug, mag sie getragen werden, von wem sie will —, so erscheint uns die Verdoppelung dök jetzigen norddeutschen Brausteuer nicht zu hoch, um sie dem Lande zuzumuthen, wenn das Geld für (6) nothwendige Ausgaben gebraucht wird dieses ist ja immer die Voraussetzung.
Ich habe hierbei die Motive dahin zu ergänzen, daß diese Durchschnittsziffer von 19, 8 Pfennigen, über die wir in der Kommission noch eingehender diskutiren werden, sich nur auf die untergährigen Biere, nicht auf die obergährigen bezieht.
Wenn der Herr Vorredner seine Verwunderung darüber ausgesprochen hat, daß in der Vorlage nicht von der Veränderung der Uebergangsabgabe die Rede sei, so wird er sich erinnern, daß dies eine Angelegenheit ist, deren Regelung dem Bundesrath obliegt.
Wenn bei einem Exempel, welches der Vorlage beigefügt ist, von der Voraussetzung ausgegangen ist, daß diese Uebergangsabgabe auf das Anderthalbfache erhöht werden würde, so hat hierdurch natürlich irgend ein Präjudiz für etwaige demnächstige Beschlüsse des Bundesraths nicht gegeben werden sollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Broemel hat die Vertagung beantragt; ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich konstatire Ihr Einverständniß.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Auf einige persönliche Spitzen des Herrn Vorredners will ich nicht weiter eingehen; nur zwei Bemerkungen nöthigen mich zu einer Erwiderung.
Ich habe die Thatsache, daß seiner Zeit der ehemalige Kollege Sedlmayr beabsichtigt habe, hier das Bier zu 25 Pfennig zu verkaufen, aus der Presse entnommen; es ist möglich, wie ich dieses bereits gesagt habe, daß diese Angabe in der Presse (D) unrichtig war.
Jedenfalls glaube ich, hat Herr Kollege Roesicke keine Berechtigung dazu, mir eine Insinuation unterzulegen; eine solche habe ich weder beabsichtigt, noch entspricht dieselbe meiner ganzen Stellung.
Dann hat der Herr Kollege Roesicke darauf hingewiesen, daß ich dem Herrn Rosenthal Unrecht gethan, indem ich nur eine einzige seiner Angaben für zutreffend erklärt habe.
Auch das ist nicht richtig; ich habe nicht behauptet, daß der Herr Dr. Rosenthal nur in einem Falle Recht hätte; ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß von den zwölf Thesen, die er aufgestellt hat, zehn durchaus berechtigt sind, namentlich auch die, daß das Bier ein sehr nützliches Genußmittel ist.
Präsident: Ich schlage vor, unsere nächste Sitzung morgen, am 11.
Januar, Mittags um 1 Uhr zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Auer, Singer und Genossen (Nr.
68 der Drucksachen).
Widerspruch wird nicht erhoben; mein Vorschlag ist angenommen.
Ich bemerke noch, daß die Konstituirung der heute zu wählenden Kommission erst morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung stattfinden wird.
Ich schließe die Sitzung.