Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Vertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Berichterstatter Abgeordneter Merbach: Berlin, den 20.
März 1893.
Nach einer Mittheilung des Senats der Freien und Hansestadt Hamburg hat die Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht in Hamburg in der unter Rückerbittung beigefügten Beilage des „Hamburger Echo ''vom 1. dieses Monats, und zwar in dem „Noch etwas von der Zukunstsstaaterei ''übertriebenen Artikel eine Beleidigung des Reichstags gefunden und den Antrag gestellt, eine Beschlußfassung des Reichstags über die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der für jene Veröffentlichung verantwortlichen Personen herbeizuführen.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, eine Beschlußnahme des Reichstags über den Antrag zu veranlassen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen nach unserer Praxis vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden, was ich konstatire.
An Stelle des Herrn Abgeordneten Hahn ist in die XIV.
Kommission der Herr Abgeordnete Wichmann gewählt worden.
Die Herren Abgeordneten Dr. Mehnert und I) r. Hammacher sind für heute entschuldigt.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler noch angemeldet worden für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, für die Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189192, soweit sich diese Uebersicht auf die Verwaltung der Reichseisenbahnen bezieht, der ständige Hilfsarbeiter im Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Eisenbahninspektor Herr Sarre.
Meine Herren, bevor wir in unsere Tagesordnung eintreten, habe ich noch eine Bemerkung zu machen.
Es war nicht ganz leicht, den gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ahlwardt in allen ihren Einzelheiten zu folgen.
Ich habe deshalb mich für verpflichtet erachtet, das unkorrigirte Stenogramm einer Durchsicht zu unterwerfen, und habe hierbei eine Aeußerung gefunden, die mich nöthigt, gegen den Herrn Abgeordneten Ahlwardt nachträglich den Ordnungsruf zu verhängen, was hiermit geschehen sein soll.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat nämlich gesagt: Ja, meine Herren, wenn es sich darum handelt, die Juden in ihrer ausbeutenden Thätigkeit zu schützen, dann finden wir auf allen Seiten des Hauses, hier und da, nicht durchweg auf allen Seiten des Hauses, 261 1800 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1893.
(X) (L) Freunde des Judenthums.
Es sind das alles Leute, die ihr eigenes Volk verrathen in der Hoffnung, von den Juden einen Brocken abzukriegen (Lachen links), resp.
Leute, die nicht so weit gehen, die aber aus Furcht, daß ihnen eine Hypothek gekündigt wird oder eine.



(Große Bewegung.)
Hiermit hat der Herr Abgeordnete abgebrochen.
Diese Aeußerung enthält einen so unzweideutigen Vorwurf des Vaterlandsverraths gegen zeitige Mitglieder des Hauses, die allerdings nicht genannt sind, daß der Ausdruck nicht scharf genug gerügt werden kann.
1 Lr.
1« cu (Lebhafter Verfall.)
Was der Herr Abgeordnete Ahlwardt nun weiter geäußert hat über den Inhalt von Aktenstücken, die er uns demnächst vorlegen will, so ist das so unbestimmt, so verhüllt und so abhängig von dem Inhalt der mir unbekannten Aktenstücke, daß ich hieraus eine direkte, klare und unzweideutige Beleidigung eines Mitgliedes des Hauses, eines Mitgliedes der Reichsregierung, oder einer bestimmten Person außerhalb dieser beiden Körperschaften nicht erkennen kann, obgleich ich die Aeußerungen lebhaft bedaure.
Wir kommen nunmehr zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung der Rechnung der Kasse der OLerrechnungskammer für das Etatsjahr 188990 bezüglich derjenigen Theile, welche sich auf die Reichsverwaltung beziehen (Nr.
20 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
162 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordneter Letocha.
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: Der Rechnungsleger der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188990 wird bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Die Rechnung mit den Belägen liegt auf dem Tisch des Hauses auf.
Ich eröffne die zweite Berathung und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Letocha: Die Rechnungen der Oberrechnungskammer sind der Rechnungskommission durch Beschluß des hohen Hauses vom 24.
November 1892 zur Vorberathung und Prüfung überwiesen worden.
Uns interessirt hier nur derjenige Theil dieser Rechnungen, welcher die Reichsverwaltung betrifft.
Dieser Theil der Rechnung bedarf nach den gesetzlichen Vorschriften einer Prüfung und auch der Entlastung sowohl seitens des Bundesraths als auch seitens des Reichstags.
Der Bundesrath hat die Entlastung durch Beschluß vom 17.
März vorigen Jahres ertheilt.
Ihre Kommission hat die Rechnung nebst Belägen eingehend geprüft, Erinnerungen sind in keiner Weise zu ziehen gewesen, und hat deshalb die Kommission einstimmig beschlossen, dem Rechnungsleger der Kasse der Oberrechnungskammer 188990 bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, Decharge zu ertheilen.
Ich bitte das hohe Haus, dem Beschluß Ihrer Rechnungskommission zuzustimmen und demgemäß unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort verlangt der Herr Referent nicht.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrage der Kommission beschließen wollen: der Rechnungsleger der Rechnung der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188990 wird bezüglich desjenigen Theils, der sich auf die Reichsverwaltung (6) bezieht, entlastet, von ihren Plätzen erheben mögen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hiermit ist der Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der Uebersicht der Reichs-Ausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189192 (Nr.
7 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission in Nr.
160 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wird das Wort sonst noch verlangt
Das ist nicht der Fall.
Die Diskussion wird geschlossen.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Danach bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Anträgen der Rechnungskommission auf Nr.
160 der Drucksachen zustimmen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Dritter Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr 4 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur Erhöhung der Betriebsfonds der Reichskasse (Nr.
5 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
157 der Drucksachen.
1 (v) Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Etat über den Reichsinvalidenfonds AnlageXIII—, und zwar fortdauernde Ausgabe Kap.
77 Tit.
1.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
8 bis 9 bewilligt.
Kap.
78 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Kap.
79 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wir erwarten doch, daß der Herr Abgeordnete Ahlwardt versuchen wird, den Beweis anzutreten, den er uns gestern schuldig geblieben ist.
Präsident: Ich kann in dem Vortrag des Etats hierauf nicht warten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich wollte dann noch konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Ahlwardt den Beweis schuldig geblieben ist.
1 (Zwischenrufe.
Möge er dann doch versuchen, den Beweis zu erbringen.
(Abgeordneter Ahlwardt: Ich bitte ums Wort.)
Präsident: Sie wünschen das Wort zu Kap.
29 Tit.
1
Ich gebe Ihnen das Wort, Herr Abgeordneter Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, ich wurde gestern in Folge wiederholter Provokation veranlaßt, von Akten zu sprechen, die allerdings von der maßgebendsten Bedeutung sind, die ich aber nicht im Augenblick hier vorbringen wollte.
Ich hatte mir vorbehalten, bei einer Gelegenheit nach Wiedereröffnung des Reichstags nach den Osterferien zu einer längeren Debatte durch die Vorlegung dieser Akten Veranlassung zu geben und daraufhin meine Anträge zu stellen.
Ich habe mich sogar dazu verpflichtet, diese Akten nach Beendigung der Ferien hier abzugeben.
Sie werden begreifen, meine Herren, daß bei der Lage, in der ich mich befinde, diese Akten es Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1893.
1801 A) sind ja über zwei Zentner nicht in meiner Wohnung vorich habe sie vielmehr auf eine ganze Anzahl von Freunden, theils in Berlin, theils außerhalb Berlins, vertheilt.
Es ist mir aber gleichwohl gelungen, wenigstens einige davon heute zu beschaffen.
Was einen zweiten Theil betrifft, so erhalte ich eben die Depesche, daß der Mann verreist wäre, aber schon nach drei Tagen zurückkomme; dann hat einen großen Theil der Akten der Verlagsbuchhändler Glöß; derselbe theilt mir auf meine telegraphische Anfrage hin mit, daß, da er jetzt selbst wiederholt von Haussuchungen bedroht sei, er sie einem Bekannten gegeben habe, und sie mir persönlich überbringen würde.
Es ist möglich, daß dies heute noch geschieht.
(Zuruf links.)
Zu verlangen haben Sie gar nichts!
Es handelt sich darum, daß ich hier meine freiwillig gebe.
Zu verlangen haben Sie erst etwas nach den Osterferien, weil ich mich dann zur Vorlage verpflichtet habe.
Damit aber die Sache einmal in Fluß kommt, habe ich denjenigen Theil, den ich heute erhalten konnte, bereits heute mitgebracht; und ich lege ihn hiermit nieder, nur mit der einen Bitte, daß mir in den Ferien nochmals gestattet werde, Einsicht in diese Stücke zu nehmen; denn sie ergänzen sich mit vielen anderen zusammen zu einem Ganzen.
Das Ganze will ich gleich nach den Ferien, sobald der Herr Präsident mir das Wort dazu ertheilt, zur ausführlichen Darlegung benutzen.
(Zurufe links.)
Das Vorlesen hat absolut keinen Zweck; denn die Theile gehören zusammen, und es ergänzt sich eins aus dem anderen.
Es läßt sich der Vortrag nur aus dem Ganzen machen.
Sie brauchen keine Angst zu haben, meine Herren; Sie werden eben alles sehr, lang und ausführlich und deutlich hören.
Seien Sie ganz ohne Sorge, entgehen soll Ihnen kein (0) wichtiges Stück!
Der Inhalt der gesammten Akten wird vorgelesen werden, es wird das alles zusammen ein großes Ganzes bilden.
Ich werde Ihnen absolut nichts vorenthalten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Vallestrern: Meine Herren, ich würde den Antrag stellen, zunächst unsere Sitzung jetzt auf eine Stunde zu vertagen, und daß während dieser Stünde die gewöhnlichen Vertrauensmänner des Hauses aus allen Parteien, die man vuIZo den Seniorenkonvent nennt, unter dem Vorsitz unseres verehrten Präsidenten zusammentreten und die Aktenstücke, welche der Herr Abgeordnete Ahlwardt auf den Tisch des Hauses niedergelegt hat, prüfen, daß dann von diesen Herren ein Berichterstatter ernannt wird, welcher bei Wiederbeginn der Sitzung dem Hause über diese Aktenstücke berichtet.
(Sehr richtig!)
Dies ist mein Antrag, und ich bitte den Herrn Präsidenten, ihn zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört nicht zur (0) Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter: Zur Geschäftsordnung will ich mich dann darauf beschränken, dem Antrag des Herrn Grafen Ballestrem zuzustimmen.
Aber ich sehe keine Veranlassung, die Sitzung des Hauses auszusetzen, deshalb, weil wir ja noch andere Gegenstände der Tagesordnung haben; und ich meine, die Frage der Vertagung der Sitzung könnte nur dann erst praktisch werden, wenn die Kommission, die der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem beantragt hat, am Schluffe der Erledigung unserer Tagesordnung nicht mit ihren Arbeiten bereits fertig ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Ich kann zur Geschäftsordnung nur bemerken, daß die Untersuchung dieses ganzen Materials durch diese Vertrauensmänner, um die ich dringend gebeten hatte, erst dann einen Zweck hat, wenn die Akten vollständig sind, wenn besonders die Akten aus Leipzig von Glöß kommen werden, die mit diesen zusammen allerdings schon ein wesentliches Stück bilden.
Wenn der dritte Theil der Akten noch kommt, um den ich durch Depesche gebeten habe, dann hat das eben einen Zweck; diese Akten an und für sich, so hochwichtig sie sind, sind allein ganz unverständlich; und ich bitte, mir Zeit zu lassen, um die Akten herbeizuschaffen.
Ohne Herbeischaffung dieser Akten hat die Besprechung darüber gar keine Bedeutung, Ich erkläre Ihnen, daß die gesammten Akten zur Stelle kommen werden, so schnell es möglich ist; auf weiteres kann ich mich absolut nicht einlassen.
(Lachen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, ich möchte den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem unterstützen, gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, daß die Vertagung nicht stattfinden soll.
Der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem hat beantragt, daß dieser Kommission will ich die Herren einmal nennen der Präsident dieses hohen Hauses Vorsitze.
In diese Kommission wird unzweifelhaft auch der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem eintreten.
Da ist es nachher unmöglich, der Sitzung des Hauses Fortgang zu verschaffen, weil der zweite Herr Vizepräsident nicht anwesend ist.
Also ich meine, daß schon aus diesem einen Grunde die Vertagung stattfinden muß, ob nun auf eine Stunde oder auf eine Zeit, die vielleicht länger oder kürzer bemessen ist, das ist eine andere Frage.
Aber daß wir die Untersuchung heute sofort vornehmen, halte ich für nothwendig, schon um den Beweis zu liefern, daß es unangängig ist, ja, nach meiner Ansicht unerhört ist, Beschuldigungen auszusprechen, die man nicht in der Lage ist zu beweisen, und insbesondere nicht sofort zu beweisen.
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.

Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich will nur in diesem Stadium der Verhandlungen gegen den Ausdruck des Herrn Abgeordneten Ahlwardt protestiren, daß wir ihn provozirt hätten.
Er hat uns provozirt bei der Debatte über das durch Anschuldigungen ungeheuerlicher Art gegen die Reichsverwaltung, und nach solchen Provokationen waren wir verpflichtet, von ihm eine Beweisstellung zu verlangen.
Dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt begegnet es nunmehr, daß er in dem Augenblicke, wo ihm die Beweise fehlen, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich halte es auch für absolut nothwendig, daß sofort diese Aktenstücke, die der Herr Abgeordnete Ahlwardt hier vorgelegt hat, untersucht werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Ahlwardt das nicht wollte, dann hätte er seine Zunge gestern im Zaume halten (Sehr richtig!)
Derartige Beschuldigungen der Regierung, von Ministern, von „Mitgliedern dieses Hauses in hoher Stellung ''hier öffentlich auf der Tribüne auszusprechen, heißt etwas anderes, als in Volksversammlungen Unwahrheiten dem Volke vorzuerzählen.
(SHr richtig!
Glocke des Präsidenten.)
261 1802 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1893.
M Präsident: Das gehört nicht zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert: 1 Herr Präsident, ich bin auch schon fertig.
Ich habe gesagt, was ich sagen wollte.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Noch eine Bemerkung!
Ich glaube, daß auch der Herr Abgeordnete Richter damit einverstanden sein wird, daß die Sitzung vertagt wird.
Es liegt uns daran, unter dem Vorsitz des Herrn Präsidenten in der Kommission zu sitzen und auch den Herrn Vizepräsidenten dabei zu haben; der Zweite Herr Vizepräsident ist heute nicht anwesend.
(Zustimmung links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, unter den Umständen erkläre ich Ihnen Folgendes.
Ich habe gestern mit vollem Bewußtsein die Angriffe ausgesprochen, ich habe erklärt, daß die Beweise aktenmäßig sind, und daß diese Akten zu einem bestimmten Zeitraum vorgelegt werden.
Diesen Zeitraum habe ich mir gesetzt, und ich werde ihn innehalten.
Inzwischen, weil aber hier durch den Antrag auf Vertagung gestern der Wunsch ausgesprochen ist, es möchten die Akten gleich vorgelegt werden, habe ich mir Mühe gegeben, diese Akten sämmtlich zu beschaffen.
Sie gehören sämmtlich zulE« »1 (« -ch »), und ein einzelnes Stück hat gar keinen Werth.
(Widerspruch.)
Ich lege sie immer nur einzeln hier nieder, wie ich sie bekomme; ich werde es verweigern, vorher, ehe ich mich verpflichtet habe, die Aktenstücke sammt und sonders hier vor (L) zulegen, zur Besprechung zu schreiten.
Ich erkläre, außer Stande zu sein, sämmtliche Akten früher, als ich mich verpflichtet habe, d. h. nach den Osterferien, niederzulegen.
(Zuruf.)
Ich habe gestem erklärt: nach den Osterferien sind sie hier, wie sie einzeln einlaufen.
(Lachen.)
Eben geht mir wieder die Nachricht zu, daß wahrscheinlich noch heute Abend etwas einlaufen wird; ich werde den Brief auch hier niederlegen.
Bis dahin muß die Sache vertagt Ja, das hat gar keinen Zweck; ich lasse mich, solange nicht das Ganze hier ist, auf nichts ein.
Ich habe erklärt, daß die Akten kommen werden.
Zur rechten Zeit sind sie hier, dafür stehe ich ein.
Vorher läßt sich nichts damit machen.
Die Akten allein haben erst dann eine Bedeutung, wenn die ergänzenden Aktenstücke dazu da sind.
(Widerspruch.)
Ich kann also vorher irgend eine Auskunft nicht geben und ich kann auch die Akten vorher nicht aus den Händen dem Herrn Präsidenten zu einer Einzeluntersuchung herauslassen.
Es hat das bestimmte Bedenken, die ich hier nicht aussprechen will.
(Lachen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der ° Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Or.
Marquardsen: Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir mit dem Antrag des Herrn Grafen von Ballestrem durchaus einverstanden sind.
Herr Kollege von Manteuffel hat den entscheidenden Grund dafür ausgesprochen, und ich meinerseits kann nicht einsehen, daß der Ankläger in seiner Hand hat, zu sagen, wann es ihm gefällt, mit seinen angeb- (6) lichen Beweisen hervorzutreten.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte dem Antrag des Herrn Grafen Ballestrem noch eine Ergänzung geben, nämlich, daß die Kommission ermächtigt wird, Herrn Ahlwardt zu hören.
Er wird doch jedenfalls wissen, was in den Aktenstücken drin steht, wenn er sie auch hier nicht hat; sonst hätte er diese unerhörte Beschuldigung nicht ausgesprochen.
Das Land, meine Herren, und wir haben ein Recht, heute darüber klar zu werden, ob der Mann die Wahrheit gesagt hat oder nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat, wie ich vernehme, den Antrag, die Sitzung nicht zu vertagen, zurückgenommen.
Es liegt also nur noch der Antrag vor, daß die Sitzung 1 -Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Ich erkläre zugleich im Namen meiner politischen Freunde, daß wir dem Antrag Graf von Ballestrem beitreten.
Wir verlangen unbedingt, nachdem gestern eine so unerhörte Beschuldigung ausgesprochen ist, eine schleunige Untersuchung.
Wir sind es uns und dem ganzen Volke schuldig, daß im Reichstag anders verfahren wird als wie in Volksversammlungen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Es liegt der Antrag vor, daß die Sitzung ausgesetzt werde, daß eine gewisse Vertrauenskommission, die im Hause besteht, unter meinem Vorsitze zusammentrete und die vorgelegten Aktenstücke einer Prüfung unterwerfe, auch be- (v) vollmächtigt werde, den Herrn Abgeordneten Ahlwardt über den Inhalt der Akten zu hören, und daß diese Kommission, sobald sie fertig ist, dem Hause wieder Bericht erstattet.
Ich meine, daß wir eine Stunde werden unsere Sitzung aussetzen müssen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wissen.
Abgeordneter Wisier: Ich mache darauf aufmerksam, daß der Herr Abgeordnete Ahlwardt die Ueberreichung der Schriftstücke zurückgezogen hat.
(Widerspruch.)
—Er hat es ausdrücklich erklärt.
(Wiederholter Widerspruch.)
—Ich bitte die Herren, mich doch ausreden zu lassen.
Er hat ausdrücklich erklärt, daß er dem Herrn Präsidenten die Erlaubniß nicht giebt, diese Aktenstücke der vorgeschlagenen Kommission zur Einsicht zu übergeben.
Ich bitte festzustellen, ob die Zurückziehung der Aktenstücke zulässig ist.
(Glocke des Präsidenten.)
(Lebhafte Unruhe und Widerspruch.)
Präsident: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Wisser zu erwidern, daß, wenn jemand Aktenstücke auf den Tisch des Hauses niederlegt, ich über diese Aktenstücke disponire, wie es mir gefällt.
1 (Zustimmung.)
Abgeordneter Wisser: Ich danke für diese Belehrung über einen für mich unklaren Punkt.
(Allgemeine stürmische Heiterkeit.)
Präsident: Ich habe den Antrag, der gestellt worden ist, in allen seinen Einzelheiten wiederholt und bitte, daß diejenigen, welchen die Sitzung auf eine Stunde aussetzen wollen Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1893.
1803 M und wünschen, daß die bezeichnete Kommission zu dem angegebenen Geschäft zusammentrete, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir werden uns also um 2 Uhr wieder versammeln.
Ich bitte die Kommission, in meinem Zimmer sofort zusammenzutreten.
(Die Sitzung wird um Gch Uhr vertagt.)
Die Sitzung wird um 3 Uhr 20 Minuten wiedereröffnet.
Präsident: In der wieder eröffneten Sitzung gebe ich das Wort dem Referenten der von Ihnen berufenen Kommission, Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Ballestrem: Meine Herren, Ihre Vertrauensmänner sind unter dem Präsidium des Präsidenten des Reichstags zusammengetreten, um Ihrem Auftrage gemäß die von dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt überreichten Aktenstücke zu prüfen, und haben von demselben eingehende Kenntniß genommen.
Die Aktenstücke sind von einigen Mitgliedern der Kommission Stück für Stück durchgesehen worden; auch andere Mitglieder der Kommission haben sich überzeugt, daß das Urtheil dieser Herren über die Aktenstücke das richtige war.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt, welcher behufs Ertheilung von Erklärungen zugezogen worden war, wurde aufgefordert, einzelne Schriftstücke in diesen Aktenstücken zu bezeichnen, welche seine Angaben vom gestrigen Tage zu bestätigen geeignet wären.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat dieses nicht vermocht; er erklärte nur, daß die vorgelegten Aktenstücke allein nicht geeignet wären, diese Angaben, welche er gemacht, zu bestätigen, daß sie erst in Verbindung mit anderen (IZ) Aktenstücken, welche er noch nicht herbeizuschaffen in der Lage wäre, die er aber in einer näher oder ferner liegenden Zeit herbeischaffen wollte und könnte, daß sie erst dann geeignet wären, seine Behauptung zu unterstützen.
Hierauf hat Ihre Vertrauenskommission folgenden Beschluß einstimmig gefaßt: Die Vertrauenskommission des Reichstags hat einstimmig beschlossen, zu erklären, daß die von dem Abgeordneten Ahlwardt vorgelegten Aktenstücke durch-, aus nichts enthalten, was die Behauptung des Abgeordneten Ahlwardt in der gestrigen Sitzung irgendwie unterstütze, und nichts enthalten, was gegenwärtige oder frühere Mitglieder des Reichstags, eines deutschen Landtags, der Reichsregierung oder einer deutschen Landesregierung im mindesten belastet.
Aus der Mitte der Kommission wurde folgendes hervorgehoben.
Der Abgeordnete Ahlwardt hat gestern in der voraussichtlich letzten Sitzung vor den Osterferien Behauptungen vor versammeltem Reichstage aufgestellt, welche geeignet waren, die schwersten Beschuldigungen gegen gegenwärtige oder frühere Mitglieder des Reichstags und gegen Mitglieder der Reichsregierung und Landesregierungen glaubhaft erscheinen zu lassen.
Aufgefordert, seine Beweise hierfür beizubringen, hat er dies nicht gekonnt und erklärt, daß er auch nicht im Stande sei, dies gleich zu thun.
Der Reichstag hat geglaubt (Zurufe) der Reichstag hat geglaubt, daß er nicht 24 Stunden ins ''Land gehen lassen dürfe, wo diese Beschuldigungen unerwidert und unerwiesen geblieben wären, und deshalb hat er, alle anderen Rücksichten bei Seite setzend, beschlossen, heute noch eine Sitzung abzuhalten, um dem Abgeordneten Ahlwardt Gelegenheit zu geben, seine Beschuldigung zu beweisen.
Wie dies gelungen ist, hat der von mir eben verlesene Beschluß der Kommission Ihnen bewiesen.
Meine Herren, wenn jemand, wenn besonders ein Mit- (0) glied des Reichstags solche Beschuldigungen gegen Mitglieder des Reichstags oder der Regierungen vorbringt, so kann er dies nur thun, wenn er die Beweismittel sofort zur Stelle hat und auf den Tisch des Hauses niederlegt.
Wenn er dies aber thut in einer Sitzung, auf welche eine längere Pause folgt, wo durch Wochen hindurch diese Beschuldigung unerwidert und unwiderlegt durchs Land geht, so ist das ein Benehmen, welches im Deutschen Reichstag bis jetzt Gott sei Dank noch nicht vorgekommen ist (lebhafter Beifall), und welches richtig zu qualifiziren in parlamentarischen Ausdrücken äußerst schwer sein würde.
(Bravo!)
Diesen Gefühlen wurde Ausdruck gegeben in der Kommission, und die ganze Kommission ist ihnen einstimmig beigetreten.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, als ich gestern durch den Herrn Abgeordneten Richter provozirt wurde bezüglich meiner Aeußerungen über den Jnvalidenfonds, da antwortete ich, daß ich unter Beweis stellen könne, daß nicht nur bezüglich des Jnvalidenfonds, sondern bezüglich vieler anderer Dinge Schlimmes vorgekommen sei, und daß das deutsche Volk hierdurch schwer geschädigt sei, daß sogar in diesen Akten, die ich besäße, Personen dieses Hauses und auch ein Mitglied der jetzigen Regierung durch ihre Unterschriften, resp.
durch Briefe über sie gekennzeichnet seien, daß allen diesen Personen manches nicht Gute nachgesagt sei, (Heiterkeit) oder Aehnliches.
Ich erklärte, daß ich unter Beweis stellen würde, daß durch Manipulationen, mit denen auch diese Personen zusammenhingen, das deutsche Volk um Hunderte von Millionen Mark geschädigt sei.
(Zwischenruf.)
oder betrogen das ist dasselbe; ich glaube nicht, daß ich „betrogen ''gesagt habe; es würde aber immerhin meinen Gedanken entsprechen, wenn ich es gesagt hätte und daß ich in der Lage sei, dieses nach den Osterferien, da die Akten mir ja nicht unmittelbar zur Hand seien, zu beweisen.
Ich habe heute hier erklärt, daß bei den Verhältnissen, in denen ich lebe, ich Aktenstücke nicht 24 Stunden lang in meinem Hause behalten könnte, besonders nicht Aktenstücke dieser Art, und daß ich sie deshalb bei guten Freunden und Bekannten untergebracht hätte.
In der Kommission habe ich sämmtliche Namen und Wohnungen der Personen, bei denen die einzelnen Aktenstücke lagern, mitgetheilt, von zweien auch Depeschen bezüglich des Zeitpunkts, in denen die Akten kommen, niedergelegt.
Inzwischen, während ich in der Kommission war, bekam ich noch eine Depesche, daß einige der Aktenstücke wahrscheinlich jetzt schon draußen sind.
Meine Herren, da trotzdem es mir nicht möglich gewesen ist, auch nur einige Stunden Aufschub zu erhalten, und da es die Kommission mir abgelehnt hat, sich in Permanenz zu erklären, 1.
(große Heiterkeck), damit ich derselben diese Aktenstücke vorlegen kann, da sonach heute hier gerichtet wird über mich, trotzdem vorher von mir erklärt wurde, daß ich die Akten zum größten Theil noch nicht da hätte, sie aber in nächster Zeit haben werde, da mir sonach die Möglichkeit abgeschnitten ist, dies zu beweisen, weil die Kommission sich wieder getrennt hat, so muß ich allerdings dem Gefühl Ausdruck geben, daß ich in die Unmöglichkeit versetzt bin, das zu beweisen, was ich hier unter Beweis stellen wollte.
Und, meine Herren, es sind nicht leichte Sachen, um die es sich handelt.
Ich erinnere nur an eine einzige Thatsache, 1804 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1893.
() die ich hier in der Kommission vorgebracht habe.
Es liegt in diesen Akten ein Brief, ein Originalbrief des Präsidenten eines Senatsgerichtshofes einer auswärtigen Regierung.
In diesem Briefe bedankt sich der Herr bei einem hervorragenden deutschen Staatsbürger, den ich auch in der Kommission nannte, für die schöne Geldzuwendung und bittet auch für seine Kollegen im Senate um Zuwendungen, und auf der anderen Seite (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ahlwardt, was in den Akten steht, die Sie uns noch nicht vorgelegt haben, das geht uns heut gar nichts an.
Es handelt sich jetzt nur um die Akten, die Sie uns vorgelegt haben.
Abgeordneter Ahlwardt: Schön, ich hatte diese Akten zum Theil in Aussicht gestellt (Heiterkeit links); und da mir trotzdem die Möglichkeit nicht gewährt ist, auch nur einige Stunden noch zu warten, um diese herbeizuschaffen, so muß ich erklären, daß mir die Möglichkeit, das zu beweisen, was ich beweisen wollte, abgeschnitten worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Abgeordnete Ahlwardt hat von einer Provokation meinerseits gesprochen.
Niemand hat hier anders provozirt als er, (sehr richtig!)
indem er am Sonnabend bei der Berathung der Novelle zum Jnvalidenpensionsgesetz die Behauptung aufstellte, daß durch Verhandlungen hinter den Kulissen zwischen der Regierung und den reichen Börsenjuden, wie er sich ausdrückte, die Regierung veranlaßt worden sei, gegen das Reichsinteresse den Jnvalidenfonds knapper zu bemessen, als es an sich vernünftig gewesen wäre.
Daraufhin habe ich den Herrn Abgeordneten Ahlwardt M) gestern aufgefordert, den Versuch zu machen, dies zu beweisen.
Ich konstatire, zuzüglich dem, was bereits mitgetheilt worden ist, daß selbst in dem vorgelegten Aktenstück über den Jnvalidenfonds überhaupt nicht das Mindeste enthalten gewesen ist (hört!
hört!
links), nichts, was irgendwie auf das Verhalten der Reichsregierung jetzt oder früher irgendwie einen Bezug haben konnte.
Alles, was der Abgeordnete Ahlwardt in Bezug auf den Jnvalidenfonds das war der Ausgangspunkt seiner Anschuldigungen vorbrachte, war die Ueberreichung eines Pamphlets, was vor 15 Jahren erschienen ist und von dem bekannten, allerdings ihm geistig verwandten Rudolph Meyer h-E-t. 1 (HS,,!
Dieser Rudolph Meyer hatte in dem Buch verschiedene Stellen angestrichen.
Es ist dies ein Pamphlet ähnlich anderen Pamphleten, die in jener Zeit über den Jnvalidenfonds und die Anlagen für denselben erschienen sind.
Diese damals erhobenen Anschuldigungen haben schon vor 16 Jahren dem Deutschen Reichstag die Veranlassung gegeben, bei der Berathung der Novelle zum Reichsinvalidenfondsgesetz im Jahre 187576 eine ausgedehnte Enquete über die Anlagen des Jnvalidenfonds und die dabei obwaltenden Verhältnisse anzustellen.
Ich habe selbst dieser Kommission angehört und es damals schon im Reichstage öffentlich ausgesprochen, daß von allen diesen, damals schon erhobenen Anschuldigungen, Anschuldigungen, die jetzt aufzuwärmen versucht werden, absolut nichts begründet gewesen ist nach Maßgabe der damals festgestellten Thatsachen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn Sie das Nähere darüber erfahren wollen, dann nehmen Sie gefälligst Einsicht in die Nr.
185 der Drucksachen dieses Hauses der Session 187576.
Eine Behauptung hat jetzt der Herr Abgeordnete Ahlwardt wiederholt, die überhaupt weder mit dem Jnvalidenfonds noch (0) mit dem Verhalten der Reichsregierung das Mindeste zu thun hat, und für die er irgend einen Beweis vorzubringen nicht im Stande war.
Er hat also lediglich seinen bisherigen unbewiesenen Behauptungen eine neue unbewiesene Behauptung angereiht.
Meine Herren, das ist ja doch immer dieselbe gleiche Methode, die dieser Herr jetzt zum dritten Male ausübt: zum ersten Male der bekannte Prozeß, worin er die Stadtverwaltung von Berlin der Korruption beschuldigte, weswegen er dann zu 4 Monaten Gefängniß verurtheilt wurde; dann in dem bekannten Prozeß wegen Beleidigung der Militärverwaltung und der Firma Löwe überall war er sofort zur Stelle, die schwersten Beschuldigungen gegen Beamte und Privatpersonen auszusprechen, nirgends war er in der Lage, auch nur den Anfang eines Beweises sofort zu erheben; immer versucht er, diese Prozesse noch zu verschleppen, genau wie er jetzt auch hier wieder hinweist auf spätere Termine; immer, wenn seine Zeugen, seine vorgebrachten Beweise als absolut haltlos sich erwiesen hatten, vertröstet er, daß er in einer entfernten Zeit bessere Zeugen und Beweise vorbringen könne.
Meine Herren, in einer Verhandlung, wo es sich um eine Privatfabrikation, um eine technisch komplizirte Sache handelt, um Vorgänge in Privatwerkstätten, ist es ja überaus schwer, einem für alle Welt erkennbaren wirklichen Thatbestand gegenüber fortgesetzt erhobene falsche Anschuldigungen klar zu stellen.
Hier handelt es sich nicht um Privatangelegenheiten, hier handelt es sich um eine öffentliche Angelegenheit, die leicht für ein größeres Publikum zu übersehen ist; und darin erblicke ich den Segen des Parlamentarismus, daß wir nicht gebunden sind an die langen Fristen der Gerichte, daß wir nicht gebunden sind an die Prozeßsormen, daß wir kurzen Prozeß mit dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt zu machen im Stande gewesen sind (allseitiges lebhaftes Bravo), und durch das einstimmige Verdikt dieses Reichstags den Herrn Abgeordneten Ahlwardt in seiner ganzen Haltlosigkeit und in seiner ganzen moralischen Beschaffenheit vor dem Lande klargestellt haben.
1 Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
(0) Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, als ich gestern dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, die Sitzung zu vertagen, zustimmte, habe ich das gethan, wie ich ausdrücklich bemerkte, im Interesse des Hauses, im Interesse der verbündeten Regierungen und im Interesse des ganzen Landes.
Aber ich meine auch, daß dieser Schritt, den wir gestern gethan haben, im Jnterresse des Herrn Abgeordneten Ahlwardt selbst gelegen hat; denn nachdem der Herr Abgeordnete Ahlwardt in seinen vorhergehenden Ausführungen Beschuldigungen so unerhörter Art gegen Mitglieder dieses Hauses und gegen die verbündeten Regierungen und gegen Mitglieder in den verbündeten Regierungen gemacht hat, ohne Beweismittel herbeibringen zu können, da mußte es im Interesse des Herrn Abgeordneten Ahlwardt liegen, wenigstens so schnell wie möglich diese Beweismittel herbeibringen zu können.
Deshalb, meine ich, haben wir auch im Interesse des Herrn Abgeordneten Ahlwardt selbst gehandelt, indem wir gleich auf heute diese fernere Sitzung anberaumten.
Herr Ahlwardt hat dem Ansuchen des Reichstags nicht entsprochen; er hat diese Beweismittel nicht zur Stelle bringen können.
Nun meine ich: wenn Herr Ahlwardt, von seinem Gewissen gedrängt, einen Vorstoß machen mußte, wie er ihn gestern machte, durfte er ihn wenigstens nicht gestern machen, ohne die Beweismittel zur Stelle zu haben; (sehr richtig!)
dann mußte er warten, bis die Beweismittel da waren, und zwar Beweismittel, die unzweideutig waren, und nicht solche Beweismittel, wie die sind, die er heute uns vorgelegt hat.
Ich habe noch vor wenigen Tagen den sozialdemokratischen Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1893.
1805 (.)
Abgeordneten gegenüber dieselbe Meinung hier verfochten und thue es in ganz derselben Schärfe gegen jeden Abgeordneten des Hauses, der derartige Anschuldigungen je vorbringen sollte und dabei nicht gleichzeitig in der Lage ist, sie unter vollgiltigen Beweis zu stellen, und Herr Ählwardt hat bis jetzt nicht die Spur eines Beweises für diese seine Beschuldigungen und Anschuldigungen erbracht.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Ählwardt hat in seinen gestrigen Ausführungen gesagt: es ist etwas faul im Staate Dänemark.
Ja, meine Herren, wenn etwas faul ist im Staate, so haben alle Parteien dieses Hauses ausnahmslos das größte Interesse daran, diesen faulen Punkt aufgedeckt zu sehen.
Aber sie haben auch ein volles Interesse daran, daß nicht derartige Beschuldigungen ins Land hinausgehen, ohne daß die vollgiltigen Beweise dahinter stehen, ohne daß diejenigen Punkte, die wirklich faul sind, genau bezeichnet werden können, und die Personen, die zu der Fäulniß beigetragen haben, auch vor den Richter gezogen werden können.
Eine derartige Ausstreuung bloß von Verdachten ist nach meiner Ansicht mit der faulste Punkt, den es jetzt im Deutschen Reich giebt.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, worin bestehen bis jetzt die Beweise des Herrn Ählwardt
Er stellt Behauptungen auf, er hält diese Behauptungen für erwiesen, wenn er sie wiederholt hat.
(Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
Das ist das ganze Verhalten des Herrn Äbgeordneten Ählwardt.
Meine Herren, ein derartiges Vorgehen müssen meine politischen Freunde und ich aufs allerbestimmteste verwerfen, und wir sind, glaube ich, mit dem ganzen Reichstag darüber einer Meinung, daß ein derartiges Vorgehen bisher in diesem Hause unerhört gewesen ist.
(Bravo!
auf allen Seiten.)
(8) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ählwardt.
1 (Bewegung.)
Abgeordneter Ählwardt: Meine Herren, der letzte Herr Redner, der Herr Abgeordnete von Manteuffel, erklärte, ich hätte wohl die Pflicht gehabt, so schnell als möglich die Beweise herbeizuschaffen.
Ich glaube dafür mehrere der hier anwesenden Kollegen zu Zeugen aufrufen zu können, daß, als plötzlich und unerwartet diese Angelegenheit (anhaltendes Lachen) sehen Sie, meine Herren, da wird nun so oft von Volksversammlungen gesprochen, man kann wenigstens dort zum Worte kommen.
Ich kam gestern nicht hierher, diese Angelegenheit jetzt aufzuwickeln.
Meine Erklärung entwickelte sich im Laufe der Debatte ohne vorherige Ueberlegung.
Nachdem aber das geschehen war, habe ich mir gestern jede denkbare Mühe gegeben, herbeizuschaffen, was möglich ist.
Ich rufe hier mehrere der hier anwesenden Kollegen zu Zeugen auf, daß ich während des ganzen Nachmittags und während eines großen Theils der Nacht herumgefahren bin zu den Herren, bei denen die Akten lagerten, daß wir an einer Stelle 3 Stunden vergeblich warteten, weil der Mann nicht zu Hause war.
Es konnte nicht mehr geschehen, als geschehen ist.
Ich konnte ja gar nicht annehmen, daß meine Erklärung, die ich gleichzeitig machte, nach einer kurz bemessenen, festbestimmten Zeit diese Akten vorzulegen, nicht als genügend angesehen wurde.
Als ich die Erklärung abgab, daß ich nicht heute, sondern erst später die Akten vorlegen könne, wußte das hohe Haus, daß heute wesentlich belastende Akten nicht da seien.
Wenn nun gleichwohl die Sache hier so entwickelt worden ist, als hätte eine Untersuchung von ausreichenden Aktenstücken stattgefunden, so scheint dies doch auf einen hohen Grad von nicht gerechter Behandlung zu deuten.
Das hohe Haus konnte wissen: dann und dann sind die Akten da, und dann und dann werden die Akten vorgelegt werden.
Heute, wo ich aus (6) diesen Akten etwas vortragen wollte, was über den Ernst des Inhalts Klarheit giebt, ist mir dies unmöglich gemacht worden; und auch die Kommission war nicht bereit, diese Akten später anzusehen resp.
sich nochmals zu versammeln.
Ich muß sagen, daß die Gerechtigkeit angesichts der ernsten Dinge, die ich heute in der Kommission vorbrachte, mir verweigert worden ist.
Diese Behandlungsart kann ich kaum als durch und durch ernst ansehen.
Nun spricht der Herr Redner von Manteuffel: wenn faule Punkte im Staate sind, so müssen sie freilich aufgedeckt werden.
Ja, meine Herren, es ist das mein Bestreben und meine Absicht gewesen, und zwar nicht deshalb, um den Einzelnen zu schädigen, sondern weil ich sehe, daß überhaupt die Zeit der Entwicklung eine solche ist, in der diese faulen Punkte leider bedeutend aufwachsen und bedeutenden Schaden anrichten.
Ich habe die Empfindung, nach meiner vollen Ueberzeugung nur für die Wahrheit und für die reine Wahrheit (Lachen links.
Zuruf links.
Große Heiterkeit.)
Ich kann ja so lange warten, meine Herren, bis Sie mit dem Lachen fertig sind.
Ich habe das Bewußtsein, unter allen Umständen die jetzt sehr traurigen Entwicklungen der Zeit erkannt, die Schäden dargelegt und das Beste erstrebt zu haben.
Das werde ich auch fernerhin rücksichtslos thun.
Wenn jetzt die Korruption in vielen Kreisen derart ist, daß absolut klar zu Tage liegende Schäden, die jedermann kennt, nicht mehr gesetzlich zu beweisen sind, weil andere Dinge dazwischen stehen, so ist das sehr schlimm; es wird mich aber nicht abhalten, trotzdem weiter zu kämpfen und endlich auf dem Boden anzukommen und von dort aus eine Besserung herbeizuführen.
Hier, meine Herren, an dieser Stelle und heute kann ich erklären: wenn hier erklärt ist, es sei so etwas im Deutschen Reichstag noch nicht vorgekommen, so muß ich allerdings auch sagen: so etwas wie meine heutige Vergewaltigung ist noch nie vorgekommen.
(Lebhafte Unruhe.
Lachen und Widerspruch.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ählwardt, es hat Sie niemand vergewaltigt, man hat Sie zu Worte kommen lassen, so viel Sie es verlangt haben.
Der Ausdruck, den Sie soeben brauchten, war nicht am Platze.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, es ist zweifellos tief bedauerlich, daß der Herr Abgeordnete Ählwardt nach allem, was hier vorgegangen ist, noch immer nicht eine Spur von Verständniß dafür zu haben scheint, daß die größtmögliche Korruption diejenige ist, daß im Schoße des Deutschen Reichstags die unerhörtesten Beschuldigungen gegen Mitglieder des Reichstags und Mitglieder der Reichsregierung ausgesprochen werden, ohne daß derjenige, der sie ausspricht, im Augenblick auch nur den Schatten eines Beweises hinter sich hat.
(Sehr richtig!)
Gegenüber den Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Ählwardt jetzt eben wieder aufgestellt hat, habe ich zunächst als Mitglied der Vertrauenskommission, welche soeben Bericht erstattete, Widerspruch dagegen zu erheben, daß diese Kommission dein Herrn Abgeordneten Ählwardt verweigert habe, auch fernerhin Beweisstücke von ihm entgegenzunehmen.
Es ist dem Herrn Abgeordneten Ählwardt auf seine Frage, ob die Kommission sich zur Entgegennahme solcher Beweisstücke in Permanenz erklären wolle, ausdrücklich geantwortet worden, die zuständige Stelle, auch ferner zu erlegende Beweise zu erlegen, sei der Herr Präsident des Reichstags, und der Herr Präsident des Reichstags werde das weitere schon veranlassen.
(Sehr richtig!)
Darauf hat der Herr Ählwardt in der Vertrauenskommission nicht reagrrt.
1 (Hört!
hört!
links.)
1806 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1893.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß der Herr Präsident des Reichstags trotz alledem, was nunmehr vorgekommen ist, auch fernerhin bereit sein wird, etwaige Beweisstücke des Herrn Ahlwardt entgegenzunehmen und derentwegen das weitere zu veranlassen.
Was den Streitpunkt, um den es sich heute handelt, angeht, so wollen wir uns die Thatsache nicht verschieben lassen, welche der Berichterstatter der Vertrauenskommission des Reichstags festgestellt hat.
Entgegen dem Wunsche schwer abgearbeiteter Mitglieder, in die Osterferien zu kommen, hat der Reichstag eine heute abzuhaltende Sitzung beschlossen lediglich, um dem Herrn Ahlwardt Gelegenheit zu geben, für seine unerhörten Beschuldigungen wenigstens einen Beweis anzutreten, wenn auch noch nicht vollständig zu führen; aber auch dieser Beweisantritt ist nach der einstimmigen Erklärung Ihrer Vertrauenskommission vollständig mißglückt; und Herr Ahlwardt scheint gar kein Gefühl dafür zu haben, daß schon diese Frist von 24 Stunden weit über das hinausgeht, was ein Ehrenmann von einem Parlament, wie es der Deutsche Reichstag ist, zu fordern einen Anspruch hat.
(Sehr richtig!)
Das Parlament war in seinem guten Recht, von einem Mitglied, welches, die Rechte eines deutschen Neichstagsabgeordneten auszuüben, in feine Mitte tritt und unter Ausübung dieses Rechts solche Anschuldigungen ausspricht, zu verlangen, unmittelbar nach den Beschuldigungen den Beweis auf den Tisch des Hauses zu legen.
(Sehr wahr!)
Das ist die gute Gepflogenheit dieses Reichstags, so hart auch unsere Kämpfe in 22 Jahren schon gewesen sind, zu jeder Zeit geblieben; und in dieser guten Gepflogenheit lassen wir uns von dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt und denen, die hinter ihm noch in diesen Reichstag einrücken wollen, nicht beirren.
(Sehr gut!)
Ich bin auf das tiefste bekümmert über einen Zustand der Dinge, der dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt auch heute noch nicht erlaubt, unter dem Ausdruck des Bedauerns zu erklären: die Beschuldigung, die ich gestern ausgesprochen habe, habe ich ausgesprochen, ohne die Beweise dafür in der Hand zu haben.
Eine solche Erklärung würde die mit Recht aufgeregten Gemüther im Reichstag, in den verbündeten Regierungen und im Lande beruhigt haben, wenigstens vorläufig haben beruhigen können.
Statt dessen mit neuen Beschuldigungen hier vor den Reichstag zu treten, wissend, daß diese Beschuldigungen unerwiesen mindestens 4 Wochen lang ins Land gehen, dasselbe in den tiefsten Tiefen aufregen und über die Grenzen unseres Landes hinaus Deutschland vor dem Ausland herabsetzen müssen, (Bravo!)
das ist ein Vorgehen, welches jeder parlamentarischen Würdigung vollständig unzugänglich ist.
(Sehr wahr!)
Es fehlen auch dem Beredtesten unter uns darüber ist gar kein Zweifel die parlamentarischen Ausdrücke, um ein solches Vorgehen, wie es der Herr Ahlwardt nun heute wieder versucht, zu brandmarken.
Wenn er mir der Mühe werth wäre, so würde ich einen Ordnungsruf des Herrn Präsidenten riskiren, um dieses Vorgehen zutreffend zu charakterisiren.
(Lebhaftes Bravo.)
Aber, meine Herren, Sie werden mir nachfühlen: um einen Herrn Ahlwardt kaufe ich mir keinen Ordnungsruf.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, wenn man sich heute ehrlich gesagt hätte: der Mann hat in diesem Augenblick nicht alles da, was er bald da haben wird so hätte man der (6) Kommission Anweisung geben müssen, ihm wenigstens einige Zeit zu lassen.
Statt dessen hat man gesagt: obgleich uns bekannt geworden ist, daß die Beweise erst morgen oder übermorgen da sind, wollen wir doch heut handeln.
Diese Manipulation oder diese Handhabung ist nicht gut zu qualifiziren, und das Bewußtsein der sittlichen Berechtigung zu diesem Vorgehen kann unmöglich vorhanden sein.
Trotzdem tritt der Herr Abgeordnete Lieber mit einer sogenannten sittlichen Entrüstung.
« m R« g.
s »i.
r«!
und, meine Herren, wenn man die Vorgänge erwägt, so muß ich sagen: es ist diese sittliche Entrüstung schwer zu begreifen.
(Heiterkeit.)
Es wird von mir verlangt, ich soll erklären: ich habe die Beweise für dis hier aufgestellten Behauptungen nicht.
(Zuruf.)
Meine Herren, daß ich sie nicht in der Hand hatte im Augenblick, hatte ich erklärt.
Sehen Sie: vorhin sagte der Herr Abgeordnete Lieber, ich hätte sie nicht; jetzt sagt er, ich hätte sie nicht in der Hand.
(Widerspruch.)
Meine Herren, ich habe die Beweise thatsächlich, und auch zu keiner andern Zeit, in der ich die Behauptungen aufstellen würde, kann ich schneller als jetzt die Beweisstücke herbeischaffen, weil ich sie in der Wohnung nicht haben kann aus Gründen, die Ihnen allen verständlich sind.
Die kurze Zeit zur Herbeischaffung ist mir nicht gewährt worden, und die Kommission hat erklärt, daß sie sich ferner nicht mit der Sache beschäftige; wenn ich noch etwas weiteres hätte, so möchte ich mich an den Herrn Präsidenten wenden.
Nachdem mir so jeder Beweis unmöglich gemacht ist nun will man mit sittlicher Entrüstung kommen.
Wenn von sittlicher Entrüstung die Rede ist, so kann sie in diesem Falle ganz allein auf meiner Seite sein.
(Lachen links.)
Es ist auch wohl noch niemals der Fall gewesen, daß man, zumal namentlich die Sache nicht vorbereitet ist und sich plötzlich entwickelt hat, nicht einmal einen Tag oder eine halbwegs reichlich bemessene Zeit gewährt erhält.
Dann werden Beweisgründe niemals herbeigeführt werden.
Ich meine, da ich in der Kommission noch Namen nannte von Personen, die hier unter Ihnen sitzen, wäre es doch wohl gut, wenn Sie dies nur als eine vorläufige Erledigung der Sache ansehen, und mir gestattet würde, Ihnen thatsächlich noch das Beweismaterial vorzuführen.
Ich glaube, dann wäre einerseits einem Kollegen von Ihnen die Möglichkeit gewährt, sich zu rechtfertigen, andererseits hätten Sie sich die Möglichkeit geschaffen, in Dinge Einblick zu haben, die Ihnen bisher fremd sind.
Also ich erwarte von dem hohen Hause, daß es, trotzdem die Kommission auf dem Boden des wenigen Materials, das erst in Verbindung mit anderem Werth bekommt, heute schon geurtheilt hat, daß mir in dieser Angelegenheit noch einmal das Wort ertheilt wird.
Es wird mir von dem Herrn Abgeordneten Richter vorgeworfen, daß ich vorher schon anderweitig angegriffen hätte, daß ich dafür bestraft sei, daß ich dann wieder angegriffen hätte und dafür abermals bestraft sei, und daß die Beweise sich niemals hätten erbringen lassen.
Nun, meine Herren, Beweise für meine Behauptungen habe ich wohl genügend gebracht; es waren stets Formalitäten, auf denen die Verurteilungen beruhten (Heiterkeit) 'und das liegt eben daran, daß durch die Juden unser Volksleben derartig korrumpirt ist, daß kein Mensch, der gegen Juden kämpft, jemals Recht bekommt.
Bevor wir nicht die Juden los werden, wird es nicht besser werden!
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1893.
1807 () Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lieber: Allmählich beginnt der Herr Abgeordnete Ahlwardt, mir statt Entrüstung Mitleid zu erregen.
1 (Sehr gut!
im Zentrum.)
Zuerst tritt der Herr hier hin, spricht die unerhörtesten Beschuldigungen aus und hat die Beweise dafür nicht zur Stelle.
Dann wird von der Vertrauenskommission des Reichstags Bericht über ihn erstattet; den versteht er offensichtlich gar nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er meint, mit der heutigen Verhandlung der Vertrauenskommission sei ihm nicht nur die Pflicht genommen, sondern sogar die Möglichkeit entzogen, den Beweis, den er bis jetzt noch schuldig ist, im Reichstage zu führen.
Nein, Herr Ahlwardt, so liegt die Sache ganz und gar nicht!
Sie bleiben uns den Beweis schuldig, und ich werde, wenn nicht in der ersten, so doch in einer der ersten Sitzungen des Reichstags nach Ostern beantragen, daß die Führung dieses Beweises aus eine der nächsten Tagesordnungen unserer Verhandlungen kommt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Ahlwardt kann nur in diesem Mißverständniß des Berichts der Vertrauenskommission von einer Vergewaltigung sprechen.
Die Vertrauenskommission hatte keinen anderen Auftrag, als das Material zu prüfen, das Herr Ahlwardt h° »t°«,, -l-gt hat.
0 Die Prüfung hat allerdings ein Ergebniß gehabt, das für Herrn Ahlwardt außerordentlich unangenehm sein mag, das aber die Zustimmung des Reichstags zum Bericht des Herrn Berichterstatters Grafen von Ballestrem gefunden hat.
Dann, wie dies sich ereignet, wie diese lebhafte Zustimmung des Reichstags ihm zum Bewußtsein kommt, tritt Herr Ahlwardt hervor, unschuldig wie ein neugeborenes Kind, und sagt uns, die Sache wäre so wie eine Schickung über ihn gekommen (Heiterkeit); er wäre ganz guter Dinge gestern in den Reichstag gegangen, hätte gar nicht daran gedacht, irgend jemandem auf den Fuß treten zu wollen; auf einmal sehe er, daß sich eine Anzahl Reichstagsabgeordneter und Mitglieder der Reichsregierung oder deutscher Staatsregierungen unsanft von ihm auf den Fuß getreten fühlten.
Der arme Mann!
(Heiterkeit.)
Er ist wirklich im höchsten Grade bedauernswürdig.
Und schließlich, wenn man von einen: Reichstagsabgeordneten vorausgesetzt hat, daß er das höchste Recht dieses Hauses, das Recht der freien Wortführung inmitten des Reichstags, mit Verstand, mit Ueberlegung, mit dem Vollbewußtsein sittlicher Verantwortung gebraucht, und dieser Voraussetzung einen angemessenen Ausdruck giebt, so ist das eine affektirte „sittliche Entrüstung ''!
Und so überlegen fühlt Herr Ahlwardt sich in dem Bewußtsein seiner Weltmission, daß er das große Wort gelassen ausspricht: wenn jemand hier von sittlicher Entrüstung sprechen darf, so bin ich es (Heiterkeit), ich, der Abgeordnete Ahlwardt; Sie alle, meine Herren, haben kein Recht, sittlich entrüstet zu sein, nur ich!
Ja, meine Herren, da muß ich wirklich sagen: da ist meine Entrüstung am Ende, und mein Mitleid beginnt.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Ich kann aber diesem Mitleid nicht so weit stattgeben, daß ich nicht noch einmal ausdrücklich feststelle: Herr Ahlwardt hat die gute Gewohnheit des Reichstags in gröblichster Weise dadurch verletzt, daß er schwere ehrenrührige Beschuldigungen gegen Mitglieder des Reichstags und der Regierung ausgesprochen hat, ohne den Beweis dafür zur Hand zu haben.
Diese Verletzung der guten Gewohnheit des Reichstags ist der Hauptvorwurf, der Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
heute Herrn Ahlwardt gemacht worden ist und auch gemacht (0) werden muß.
Ich kann zweitens nicht versäumen, noch einmal ausdrücklich festzustellen: Herr Ahlwardt bleibt dem Reichstag, bleibt den Angeschuldigten, bleibt der deutschen Nation die Führung des Beweises, die er bis heute nicht zu Stande gebracht hat, auch fernerhin schuldig, und der Reichstag wird, um ein Wort des Herrn Abgeordneten Richter zu gebrauchen, auch fernerhin nicht anstehen, mit dem Herrn Ahlwardt den Prozeß zu machen, der nach der Führung dieses Beweises ihm gebühren wird.
Also es handelt sich lediglich darum: was Herr Ahlwardt gethan hat, ist verurtheilungswürdig und vom ganzen Reichstag verurtheilt; und das, was er uns noch schuldig ist, erwarten wir alsbald nach den Ferien.
Wir verbitten uns aber, daß auch die heutige letzte Sitzung wieder dazu benutzt wird, neuerdings wieder Mitglieder des Reichstags und der verbündeten Regierungen in den unerhörtesten Verdacht zu setzen.
Glauben Sie doch ja nicht, Herr Ahlwardt, der Reichstag sei der Platz, wo Sie jemandem vorwerfen können, er habe silberne Löffel gestohlen, ohne auch nur den Schatten eines Beweises zu erbringen.
(Beifall.)
Meine Herren, ich habe das befürchtet in der Vertrauenskommission und habe dort die Frage gestellt: wie wird es werden, wenn Herr Ahlwardt nach unserem Bericht neue Beschuldigungen in das Land hinausschleudert
Die Herren haben es nun erlebt: meine Befürchtung ist vollständig eingetroffen.
Für heute bleibt dem Reichstag leider nichts mehr übrig, als daß er ausspricht: Herr Ahlwardt ist unverbesserlich!
Wollen Sie das mit Entrüstung oder mit Mitleid feststellen, mir ist es einerlei.
1 iRoisall.
i Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, der Versuch, den Herrn Abgeordneten Ahlwardt moralisch todtzuschlagen, ist meiner Ansicht nach der Angelegenheit, die uns hier beschäftigt, nicht angemessen.
Ich bin an seiner politischen Thätigkeit gänzlich unbetheiligt (Widerspruch links) und brauchte deshalb das Wort nicht zu ergreifen.
Aber ich meine, eins ist bei dieser ganzen Verhandlung vergessen: daß wir es mit einem Mann zu thun haben, dem jeder ansehen muß, daß er vollkommen unfähig ist, politische Geschäfte im höhern Stil zu betreiben.
(Sehr richtig!
Stürmische Heiterkeit.)
Das ist meine begründete Ueberzeugung womit ich übrigens nichts beleidigendes gegen Herrn Ahlwardt sagen will.
Es ist klar, daß ein Mann, der so wenig Thatsachen zu prüfen und Gesagtes zu verstehen vermag, nicht im Stande ist, im Reichstag auf seinem Posten zu stehen.
Das Kapital moralischer Entrüstung, das hier aufgewandt ist, erscheint mir zum großen Theil überflüssig ausgegeben.
Der Vorwurf trifft die, welche einen Mann nach einigen populären Kampagnen sofort für geeignet halten, in der Vertretung des Deutschen Reichs Die deutsch-soziale Partei, zu der ich nicht gehöre, hat ihn nicht aufgestellt, sondern ausdrücklich protestirt; trotzdem ist er gewählt, ganz ähnlich, wie jetzt Herr Fußangel gewählt ist im Gegensatz zum Zentrum.
Darin liegt meines Erachtens die Tragik dieser Sache, daß unser Volk dermaßen aufgewühlt, irregeführt und bethört ist, daß es alles glaubt, ob Unsinn oder Sinn.
Das ist aber ein Schade, der viel tiefer geht als die momentane Aufregung, die wir haben; das ist die Folge des von manchen Seiten schamlos gemißbrauchten allgemeinen, geheimen, gleichen, direkten Wahlrechts.
(Lebhafte Zurufe und große Unruhe links.)
262 1808 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1893.
() Ich bin nicht gegen das allgemeine, gleiche, direkte Wahlrecht; ich vertheidige es wohl unter gewissen Gesichtspunkten.
Daß aber solche Erscheinungen vorkommen, ist verhängnißvoll.
Daran trägt jedoch nicht Herr Ahlwardt die Schuld, sondern die Leute, welche 20 Jahre hindurch das Volk gewöhnt haben, auf jede Lüge zu hören und an jeden Unsinn zu glauben.
(Wiederholte stürmische Zurufe.)
Darum liegt in dieser Erscheinung für alle Parteien eine sehr ernsthafte Mahnung, umzukehren, um die Agitation auf die Bahn der Vernunft, des Anstandes und der Wahrheit zu bringen.
Das ist es, was wir aus dieser Angelegenheit lernen sollen.
Im übrigen kann ich nur dringend wünschen, daß man Herrn Ahlwardt nicht beschränken möge, sein Material nach den Ferien vorzulegen; denn, darauf muß es uns vor allem ankommen: das Volk, das hinter ihm steht und das ist eine große Menge —, darüber aufzuklären, daß wir im Reichstag diesen Dingen nachgehen bis zum letzten Satz, daß wir nicht ruhen werden, bis die völlige Haltlosigkeit oder das Körnchen Wahrheit, das sich vielleicht in Herrn Ahlwardts Sachen findet, nachgewiesen ist.
Denn so liegt es doch nicht, wie Herr Richter meint, daß alles, was er gesagt hat, Unwahrheit ist.
In seinen Broschüren hat sich vielmehr immer etwas herausgestellt, was wahr ist.
1 (Zuruf.)
Und gerade das Körnchen Wahrheit in einem Sack voll Spreu, wie Shakespeare sagt, hat dazu beigetragen, das Volk in Unruhe und Aufregung zu bringen.
Da kann ich in der That doch auch Vorwürfe nach einer andern Richtung nicht ganz zurückhalten.
Bei der ersten Broschüre, die Herr Ahlwardt geschrieben hat, stellte sich heraus, daß ein Vertreter der Stadt Berlin mit Lehrem, die sich zu Direktoren meldeten, ein Examen anstellte über ihre religiösen und politischen Anschauungen und mit ihnen redete über das „Märchen von Christus ''; das ist (8) doch im höchsten Maße ungehörig.
Ich habe nicht gehört, daß von Seiten der Regierung gegen einen solchen Unfug irgend etwas geschehen wäre.
Vielleicht ist etwas geschehen; aber öffentlich kund.
geworden ist nichts.
Ich glaube, wenn die Regierung in solchen Fällen Leuten, deren Illoyalität in solcher Weise festgestellt ist, an den Kragen ginge, so stünde es besser.
Die zweite Broschüre, die Herr Richter wohl absichtlich nicht erwähnt, die sich gegen einen in die Ewigkeit abgerufenen Bankier richtet, hätte nie sollen unverfolgt bleiben.
Wenn eine solche Schrift, wie die gegen den Geheimen Kommerzienrath von Bleichröder, ungeahndet durch das Volk geht, Monate lang unbeanstandet verbreitet wird, wenn darauf keine Hand gelegt wird, wenn eine solche Schrift mit den denkbar schwersten Anklagen gegen einen hochstehenden Mann, der in politischen Geschäften sehr thätig ist, verkauft werden kann, ohne daß eingeschritten wird, so versteht das der kleine Mann nicht.
Da liegen Fehler in unserer Regierungsmethode, die man abstellen muß, damit unser Volk Klarheit erhält über die Art und Weise, wie Dinge, die so tief in das Volksleben eingreifen, von der Regierung behandelt werden.
Bei der dritten Broschüre hat sich doch auch mancherlei herausgestellt; der Gerichtshof hat anerkannt: es sind Unregelmäßigkeiten vorgekommen.
Das darf man nicht beschönigen und verheimlichen.
Es ist preußische Art, in Armeesachen auch nicht die allergeringste Unregelmäßigkeit zu dulden.
Warum so muß man fragen wird in diesem Falle eine Ausnahme gemacht
Warum sucht man hier, wo es sich um die Firma Löwe handelt, die Sache eher zu beschwichtigen als ins klare Licht zu stellen
Verehrte Herren, daran liegt es mit, daß das Volk aufgeregt wird.
Mir aber liegt daran, in diese Dinge vollkommene Klarheit zu bringen, damit wir in Zukunft vor falschen Volkserregungen gesichert sind.
(Zustimmung und lebhafter Widerspruch.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahl- (G wardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stöcker hat zunächst Veranlassung genommen, daran zu zweifeln, ob ich mir ein politisches Urtheil bilden könne.
Meine Herren, das ist seine Privatsache.
Ich glaube, darüber werden wohl die Menschen in der Welt niemals einig sein, ob ein Mann im Stande ist, sich ein politisches Urtheil zu bilden oder nicht.
Im allgemeinen wird wohl jeder zunächst von sich glauben wahrscheinlich oft genug unberechtigt —, daß er dazu im Stande ist.
Zuweilen kommt man ja dann nach reiflicher Selbstprüfung zu der Ueberzeugung, daß noch dieses und jenes fehlt, daß noch dieses und jenes besser sein könnte.
Ich nehme es mit dieser Prüfung meiner eigenen Fähigkeiten, dann aber auch mit allen politischen Sachen von Haus aus sehr ernst.
Ich habe niemals daran gedacht, daß die Politik ein Vergnügen ist, das man sich in einer arbeitslosen Stunde gönnt; und mein Beruf hat mich dazu geführt, gerade in den erwerbenden, in den arbeitenden Volkskreisen mich umzusehen; und ich habe allerdings die Ueberzeugung gewonnen, zunächst in den Kreisen, in denen ich mich befand, daß ein ungesunder politischer Zustand sich herausgebildet hat, und daß der ungesunde Zustand gehoben werden muß, wenn er nicht zur schweren Erkrankung und endlich zum Tode führen soll.
Ich habe die Augen aufgemacht, und wo ich etwas unrechtes wahrnahm, habe ich auch im Privatleben mich nie gescheut, dagegen aufzutreten, und wo ich im politischen Leben etwas ungerechtes wahrnahm, habe ich allerdings während vieler Jahre mich sehr gescheut, dagegen aufzutreten.
Als ich aber endlich von meinem Gewissen gezwungen wurde, es doch zu thun, habe ich es rücksichtslos gethan mit voller Einsetzung meiner Person.
Ich habe nie irgend einen Menschen versteckt angegriffen, und ich habe nie einen Menschen angegriffen, ohne daß ich den Grund der Angriffe geprüft und nach meiner festesten Ueberzeugung für wahr befunden hätte.
Meine Herren, im politischen Kampfe ist ja leider die 'Heuchelei etwas nicht ungewöhnliches, und ich glaube, mancher von Ihnen hat das Bewußtsein, daß mir gegenüber hier und da wohl Heuchelei heute nicht ganz ausgeschloffen ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, an und für sich ist und bleibt sicher jeder von Ihnen, wenn er sich im innersten Grunde seines Herzens prüft, der Meinung: ich habe diese Sachen, die ich längst kannte, und bezüglich deren ich längst entschlossen war, sie hier resp.
sonst in der Oeffentlichkeit vorzubringen ich habe in diesem Augenblick gestern nicht die Absicht gehabt, sie vorzubringen; alle, die Sie die Entwicklung gehört haben, haben gesehen, daß das gestern Zufall war; die Absicht, sie zu bringen, hatte ich gegenwärtig nicht.
Nun ist der Herr Lieber so über alle Maßen bedauernd gegen mich geworden, daß ich so rein aus Zufall hier gestern jemand auf die Zehen getreten hätte.
Meine Herren, sehen wir doch der Sache klar in die Augen!
Ich habe die Beweise dafür; ich habe auch die Absicht, gelegentlich davon Gebrauch zu machen.
Plötzlich entwickelte sich gestern, wie es so zuweilen geht, im Laufe der Debatte der Angriffsgegenstand.
Nun kann ich die Beweise nicht in der Minute auf den Tisch des Hauses legen; ich kann es nicht, da sie vertheilt sind in den Händen weniger Freunde; ich kann das nicht in der kurzen Zeit.
Ich habe heute versucht, in der Kommission noch eine kurze Frist zu gewinnen; sie ist mir nicht gewährt worden.
Meine Herren, so kann ich nur sagen, daß ich heute in die Unmöglichkeit gesetzt bin, den Beweis zu erbringen, und daß ich die Kommission vergeblich gebeten hatte, doch in den Ferien es entgegenzunehmen.
Meine Herren, wenn mir politische Urtheilslosigkeit zugemuthet ist, ja, da muß ich mich damit trösten, daß es ja so manchen Leuten ähnlich gegangen, die vielleicht in ihrem Urtheil Anderen vorauseilten, möglicherweise bereits auf eine Zeit gesehen haben, die erst in der Entwicklung begriffen ist.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1893.
1809 () Meine Herren, mir ist es voll und ganz Emst; und ich bin der Ueberzeugung, daß mein politisches Urtheil leider und traurigerweise ein sehr richtiges, vielleicht das allein richtige ist.
Ich setze für meine Ueberzeugung meine Freiheit, mein Dasein ein.
Aber, meine Herren, ich bin der Meinung, daß sowohl der Herr Abgeordnete Stöcker in seiner Weise, wie er den Kampf führt, nicht zum Ziel kommen wird, wie die Herren, die seine Gegner sind.
Alle diese Herren lassen eine Grundlage unberücksichtigt: sie wollen alle das deutsche Vaterland gesund machen, ohne doch den krankmachenden Stoff unschädlich zu machen.
Meine Herren, diese Thatsache läßt sich nicht leugnen.
Ich habe vor vielen Herren in dem Reichstag, vor allen möglichen Leuten in allen Parteien große Achtung; sie wollen alle das Beste, von den Sozialdemokraten bis zu den Konservativen, jeder in seiner Weise.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, von einer Partei, in der man jetzt lacht, sprach ich allerdings nicht.
Ich bin aber der Ueberzeugung, daß sich alle im Irrthum befinden, wenn sie glauben, daß eine Gesundung des Vaterlands möglich sei, wenn der Ansteckungsstoff, das fremde, Krankheit erregende Volk in den Rechten geduldet wird, die es bei uns hat.
Dahin wende ich allerdings zunächst meinen Kampf, und da hoffe ich, daß ich bei allen möglichen Parteien, wenn auch zunächst nur bei einzelnen Gliedern derselben, Zustimmung finden werde.
Wenn Sie es sich vollständig überlegen, daß thatsächlich heutzutage ein Mißverhältniß entstanden ist, daß eine Verarmung der großen Massen eintritt, daß niemand mehr das erhält, was er sich thatsächlich erarbeitet, sondern daß der Lohn der Arbeit in fremde Hände kommt, dann werden Sie mir in Ihrem Herzensgründe Recht geben müssen.
Ich führe nur diesen Kampf; und nur insofern ich Thatsachen finde, die diesem Kampf nützlich sind, führe ich sie, an, nicht, um Einzelne zu schädigen warum sollte ich Herrn Löwe schädigen
ich habe von ihm in mancher Beziehung sogar manches Gute gehört ich thue es darum, weil das im allgemeinen Kampf nützlich ist.
Von der Wahrheit dessen bin ich voll überzeugt; ich bin mir dessen jetzt ebenso, wie jemals früher klar und deutlich bewußt, daß das, was ich behaupte, wahr ist; und das will auch nachweisen.
Warum urtheilen Sie denn heute schon in den einzelnen Reden, bevor Sie den Beweis gesehen haben
(Zurufe.)
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat nur die Absicht, den heutigen Angriff auf mich, von dem er eine Schädigung meiner Person erwartet, dazu zu benutzen, um den Erfolg unserer Thätigkeit für die konservative Partei einzuheimsen; das allein hat ihn bewogen, meine politische Fähigkeit in Zweifel zu ziehen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, daran denken wir nicht, der konservativen Partei dienstbar zu werden.
So sehr wir auch in vielen Dingen der konservativen Partei nahe stehen, besonders im Festhalten an Monarchie und Christenthum, glaube ich doch nicht, daß Sie die Bewegung durch die Art und Weise, wie Sie heute mit mir verfahren, fördern werden.
Sie werden über Ihr Vorgehen anders denken in wenigen Tagen, wenn Sie erst noch genauer überlegt haben.
Glauben Sie nicht, daß Sie dieser großen deutsch-patriotischen Bewegung, die frei ist von jeder Partei, dadurch irgend einen Nachtheil bereitet haben!
Im Gegentheil, meine Herren, deutsche Männer werden sagen, von allen Parteien, auch von Ihren Parteigenossen: ''ihr hättet den Angegriffenen doch, bevor ihr ein so scharfes Urtheil fälltet, doch noch mehr und ausführlicher hören und mit eurem Urtheil, noch dazu vom Standpunkt hoher sittlicher Entrüstung, der sich allerdings etwas eigenthümlich ausnahm, noch zurückhalten sollen.
Meine Herren, Sie werden sich überlegen, daß in diesem Punkt ich nicht zu meinem Recht gekommen bin.
Ich kämpfe aber weiter, ich werde nicht aufhören, für meine Sache zu stehen, für meine Sache zu (6) kämpfen, niemand zu Liebe, niemand zu Leide; unser deutsches Vaterland allein soll den Nutzen davon haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten für Arnswalde-Friedeberg will ich mich nicht weiter beschäftigen; ich glaube, daß die letzte Rede uns gezeigt hat, daß der geehrte Herr sich in einem Wirrwar der Gedanken befindet, aus dem er nicht herauskommen kann.
Einen einzigen lichten Punkt habe ich allerdings in seiner Rede gefunden, an der Stelle, an welcher er sich mit seinem Freunde Stöcker beschäftigte.
Das Auftreten des Herrn Stöcker hat zu dem heutigen Schauspiel uns ja noch gefehlt.
Er konnte es nicht unterlassen, weil er die innere Verwandtschaft, die zwischen ihm und Herrn Ahlwardt besteht auf diesem Gebiete, fühlt, heute, nachdem er ihn abgeschlachtet hatte, doch mildernde Umstände für ihn beizubringen.
Der verehrte Herr Kollege Stöcker wird aber wohl gesehen haben, daß seine Vertheidigung auf unfruchtbaren Boden bei dem Abgeordneten für FriedebergArnswalde gefallen ist.
Derselbe hat ihn geradezu denunzirt, daß er die Absicht hätte, die Thätigkeit der radikalen oder der reinen Antisemiten, die der Abgeordnete Ahlwardt repräsentirt, für die konservative Partei auszunützen, und dazu will Herr Ahlwardt sich nicht hergeben.
Das kann ich ihm ja auch nicht verdenken.
Meine Herren, das Merkwürdigste aber und das, was mich veranlaßt hat, das Wort noch einmal zu nehmen, war die Entrüstung mit der der Herr Abgeordnete Stöcker gerade dieser Herr!
die Schuldfrage hier aufgeworfen hat.
Wer ist ruft er aus schuld an der Wahl des Abgeordneten für Friedeberg-Arnswalde
Ich habe gemeint, Herr Stöcker könnte sich diese Frage mit der Wahrheitsliebe, die wir ja an ihm gewohnt sind, sehr einfach selbst beantworten.
(Heiterkeit; sehr richtig!
links.)
M) Sie, meine Herren, haben die Schuld; das ist eine positive Thatsache!
Haben Sie denn den Aufruf nicht gelesen, in welchem ein Landrath, ein im Dienst befindlicher konservativer Landrath Herr von Barnstedt heißt der geehrte Herr —, ein Kreissekretär und ein Seminardirektor, auch konservative Herren, öffentlich aufgefordert haben, für die Wahl des Herrn Ahlwardt einzutreten
Und nun fragt Herr Stöcker noch: wer ist schuld daran

Diese Frage hat mir wirklich einen sehr eigenthümlichen Eindruck gemacht.
Herr Stöcker hat auch auf mildernde Umstände plädirt für die Angriffe auf die Stadtverwaltung und für die bekannte Broschüre, die der Abgeordnete für Friedeberg-Arnswalde geschrieben hat.
Ich glaube, Herr Stöcker ist sehr weit darin gegangen; über die Broschüre „Der Verzweiflungskampf '', denke ich, schweigt er besser, eine Broschüre, die schon um deswillen mit Entrüstung im deutschen Volk aufgenommen ist, weil dieser Mann es gewagt hat, darin den hochgefeierten Namen eines deutschen Kaisers in den Schmutz zu ziehen in einer Weise, wie es niemand bisher für möglich gehalten hätte.
Also von dieser Broschüre thun Sie besser, zu schweigen; da sind mildernde Umstände in der That nicht vorhanden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, wer ist schuld an der Bewegung, an dieser Aufwühlung der Leidenschaften im Volke, von der der Herr Abgeordnete Stöcker gesprochen hat
Ich dächte, Herr Stöcker müßte das wissen.
In einem Erkenntniß des Reichsgerichts vom 6.
Juni 1886 steht folgendes: Denn die antisemitische Bewegung, mögen auch nachträglich in ihr andere Führer aufgetreten und hinzugetreten sein, ist doch gerichtsbekanntermaßen hauptsächlich von dem Hofprediger Stöcker veranlaßt.
(Sehr richtig!
links.)
262 ''1810 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch dm 22.
März 1893.
M Nun, meine Herren, in diesem Reichsgerichtserkenntniß hat Herr Stöcker die Antwort: er und seine Freunde, sie tragen die Schuld, daß man den Haß und den Neid gegen gleichberechtigte Mitbürger in unserem Vaterlande erregt hat.
Sie ernten jetzt die Früchte der Saat, die sie gesäet haben.
Herr Stöcker und seine Freunde sind schuldig, und ich wundere mich, daß er sich diese Antwort nicht selbst gegeben hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermaun: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat vorhin in seinen Ausführungen betont, daß er den gestrigen Tag dazu benutzt hat und den heutigen, um in dieser Frist das Material herbeizuschaffen, auf das er sich berufen hat.
Und ich will dem von allen Seiten hier angefochtenen Mann das Eine bestätigen, daß ich aus eigener Erfahrung weiß, daß er den gestrigen Nachmittag, die Nacht und den Vormittag benutzt hat, um an den verschiedenen Stellen, wo seine Materialien sich befinden, dieselben zu holen, beziehentlich an diese Stellen zu telegraphiren.
Meine Herren, ich muß das betonen, weil unbedingt die Forderung von unserer Seite erhoben wird, daß die weiteren Beschuldigungen des Abgeordneten Ahlwardt auf ihre Wahrheit geprüft werden.
Ich will im voraus bemerken, daß meine politischen Freunde, wie ich, vorher nicht die geringste Kenntniß und Ahnung gehabt haben von den schweren Anschuldigungen, die Herr Ahlwardt gestern an dieser Stelle erhoben hat, sodaß wir für uns jegliche Verantwortung hierfür ablehnen müssen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt sofort gestern kein Hehl daraus gemacht, daß ich es durchaus verurtheilen muß, derartige Angriffe im Reichstage laut werden zu lassen, ohne im vollen Besitz des Materials sofort zu sein.
Meine Herren, wenn Herr Abgeordneter Ahlwardt nun sich meines Erachtens mit einem gewissen Recht auf seine Unkenntniß der Verhältnisse als parlamentarischer Neuling berufen kann, dann bin ich auch der Meinung, daß man im Interesse des Landes und des Reichstags selbst ihm die Möglichkeit offen lassen soll, später Beweisstücke herbeizubringen.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stehen der Sache ebenso kritisch gegenüber wie irgend ein Mitglied dieses Hauses; wir wollen abwarten, welche Beweise zu erbringen sind.
Wenn aber hier eine so große Entrüstung herrscht, dann muß ich doch darauf hinweisen, daß in unserer Literatur seiner Zeit nach dem Gründerschwindel nicht minder schlimme Vorwürfe ohne Antwort und ohne Zurückweisung verbreitet worden sind.
Ich verweise auf Otto Glagaus Buch „Der Börsen- und Gründungsschwindel '', und ich will mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten nur eine Stelle aus diesem Buch vorlesen, die sich gerade auf Verhältnisse bezieht, die Herr Ahlwardt ja selber gestern angezogen hat.
Sie finden auf Seite 96 und 97 in dem Glagauschen Werk folgende Sätze: Das Stärkste aber leistete doch wieder die Diskontogesellschaft mit den Herren von Hansemann und Miquel an der Spitze- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich meine, das gehört absolut nicht zum Gegenstand der gegenwärtigen Verhandlungen.
Wir sind jetzt beim Etat des Reichsinvalidenfonds und haben hierbei gelegentlich die Reden zu behandeln, die der Herr Ab° geordnete Ahlwardt gestern gehalten hat zu diesem Etat.
Abgeordneter Zimmermann: Dann will ich mich darauf beschränken, auf das Werk hingewiesen zu haben und nochmals die Bitte auszusprechen, daß man die Gelegenheit nicht versäumen solle, volle Klarheit über Grund oder Ungrund dieser Beschuldigungen zu gewinnen.
Zum Schluß möchte ich mir aber eine Anfrage noch ge- (6) statten.
Ich möchte fragen, ich weiß nicht, ob es zu den Gepflogenheiten des hohen Hauses gehört, daß, sobald jemand Aktenstücke, beziehungsweise amtliche Aktenstücke wie der Herr Abgeordnete Ahlwardt auf den Tisch des Hauses gelegt hat, von einem Mitglieds des Büreaus, wenn ich nicht irre, vom Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), sofort die betreffenden Aktenstücke dem Herrn Finanzminister Miquel vorgelegt werden dürfen.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, der Abgeordnete Rickert sollte sich wirklich hüten, bei anderen Leuten von Wirrwarr in der Rede zu sprechen.
Seine Reden sind auch manchmal nicht so geordnet, wie eine Politik im höheren Stil es wünschenswerth macht.
Daß er das, was ich für Herrn Ahlwardt gesprochen habe, eine Vertheidigung nennt, spricht gegen die klare Auffassung des Herrn Rickert.
Wenn ich dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt die Fähigkeit abspreche, Politik im großen Stil zu treiben, und ihn damit entschuldige, so ist das gewiß keine Vertheidigung.
Herr Rickert, wenn ich Ihnen diese Fähigkeit ebenso absprechen wollte, so würden Sie das schwerlich eine Vertheidigung Ihrer Person nennen.
Also, Herr Rickert, in der Logik haben Sie sich heute auch nicht stärker bewiesen als der Abgeordnete Ahlwardt.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Nun fragt der Abgeordnete Rickert: wer ist an der Wahl in Arnswalde schuld
Und er sagt: wir, die Konservativen, sind es, die doch von Herrn Ahlwardt auf das äußerste bekämpft sind.
Nein, eine augenblickliche Strömung, und zwar eine ungeordnete Strömung hat den Herrn Ahlwardt aufgestellt.
Das ist es ja, worauf ich schon hingedeutet habe; darin liegt für mich das Bedenkliche und Gefährliche, daß mit (v) einem Male politische Strömungen ohne jede Leitung auftauchen, die ein Ereigniß wie die Wahl in Friedeberg-Arnswalde zu Stande bringen.
In der Stichwahl haben dann die Konservativen für Herrn Ahlwardt gestimmt.
(Zurufe links.)
Aber wer hat denn jemals das Stimmen bei der Stichwahl einer Partei auf Konto geschrieben
Da wählt man von zwei Uebeln das für die Partei kleinere; und darin stimme ich noch heute mit den dortigen Konservativen überein, daß trotz allem, was wir gehört haben, Herr Ahlwardt gegenüber einem Deutsch-Freisinnigen noch das kleinere Uebel ist.
(Große Heiterkeit.
Zurufe links.)
Meine Herren, ein Mann, der Ihnen (links) näher steht als ich, hat den Deutsch-Freisinnigen die Ursachen der Wahl des Herrn Ahlwardt klar gemacht, der nationalliberale Gerichtsassessor a. D. und Rittergutsbesitzer Paeske.
Er hat uns aktenmäßig, sodaß keine Kommission braucht ernannt zu werden, beschrieben, durch welche Mittel der Kreis Arnswalde aufgewühlt worden ist.
Dieser nationalliberale Herr sagt: durch die ganz ungeheuerlichen Verhetzungen der deutsch-freisinnigen Partei.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe die Broschüre bei mir; der Herr Präsident wird mir gestatten, wenige Sätze zu verlesen.
(Glocke.)
Präsident: Es gehört wirklich nicht zum Gegenstand unserer Tagesordnung.
Wohin sollen wir denn kommen
Ich muß zugeben, daß die Friedeberger Wahl von dem Herrn Abgeordneten Rickert in die Diskussion gezogen ist; ich habe Sie darauf antworten lassen.
Aber wenn Sie auf alle Details eingehen wollen, dann würden wir uns den ganzen Tag mit der Friedeberger Wahl beschäftigen.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1893.
1811 (H) Abgeordneter Stöcker: 1 Herr Präsident, ich bitte nur um die Erlaubniß, ganz wenig zu verlesen; es soll nicht zwei Minuten dauern.
Präsident: Nein, ich kann auch nicht zwei Minuten dazu geben.
Abgeordneter Stöcker: Ich habe hier einen Wahlaufruf zur Hand; in demselben werden von der deutsch-freisinnigen Partei die Junker viel schlimmer behandelt als jemals von den Antisemiten das Judenthum.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit einer Fülle von Unwahrheiten ist der Bauernstand gegen die Junker aufgehetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und der nationalliberale Herr Paeske sagt mit Recht: da liegt der Grund, daß im Kreise Friedeberg-Arnswalde die Gemüther verhetzt und erbittert sind, weil der Deutsch-Freisinn durch seine unerhörten Unwahrheiten die Gemüther unfähig gemacht hat, zu erkennen, was schwarz und was weiß ist.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!)
Also dieses Beispiel des Herrn Abgeordneten Rickert spricht ganz und gar für mich. Auf die Broschüren will ich nicht zurückkommen.
Ich habe die Punkte in der Broschüre bezeichnet, wo Herr Ahlwardt Recht hatte, und ich sage noch heute: was ist gegen ein so unverantwortliches Benehmen, wie das des Herrn Hermes, von Seiten der Regierung geschehen
Bis wir darauf nicht Antwort haben, wird allerdings für manche eine Versuchung darin liegen, solche Zustände aufzudecken, wenn es die Obrigkeit nicht thut.
11 (Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn dann gesagt wird, ich sei an der antisemitischen Bewegung schuld, wenn selbst das Reichsgericht er (L) klärt, ich sei der eigentliche Anfänger, so nehme ich das nicht als eine Schuld, sondern als eine Ehre auf mich. (Zuruf links.)
Gewiß, als eine große Ehre!
Ich halte es für eine der heiligsten Nothwendigkeiten eines Volks von 50 Millionen, nach großen nationalen Thaten sich von einer halben Million Fremdlinge nicht finanziell ausplündern und um seinen Geist betrügen zu lassen.
Daß das geschieht, daß wir auf dem Wege sind, die deutsche Seele an das Judenthum zu verlieren, darüber ist unter Einsichtigen kein Zweifel mehr; das kann nur jemand bezweifeln, der wie der Herr Abgeordnete Rickert das wenig beneidenswerthe Amt eines Vorstehers der jüdischen Schutztruppe auf sich genommen hat.
(Große Heiterkeit.)
Daß sich in Deutschland deutsche Menschen finden, die für die Juden die Kastanien aus dem Feuer holen, muß den Fanatismus im Volke schüren.
Ja, diese elende Thatsache der Judenschutztruppe mit ihrem Generalstabschef (Heiterkeit) ist eine der Hauptursachen von dem Wachsen des Antisemitismus.
Herr Abgeordneter Rickert, legen Sie das Amt nieder!
Dann werden die Wogen vielleicht ein klein wenig ruhiger (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat hier zwei Fragen gestellt: erstens, wer ist schuld an der Wahl in Friedeberg-Arnswalde, und zweitens ', wer ist schuld an der jetzigen antisemitischen Bewegung
Bezüglich der Wahl in Friedeberg-Arnswalde will ich ihm volle Klarheit schaffen.
Ich hatte das Bedürfniß, gewählt zu werden, weil ich wünschte, daß ich hier sei; und heute sehe ich um so mehr ein, daß ich hier durchaus eine Nothwendig- (0) keit bin.
(Stürmische, anhaltende Heiterkeit.)
Da ich nun dieses Bedürfniß einmal hatte und erfuhr, daß mein Herr Vorgänger im Wahlkreise, der Herr Landrath von Meyer, gestorben sei, bin ich hingegangen und habe auch den Leuten in Friedeberg-Arnswalde mich vorgestellt und gesagt: ich will das und das; ich bitte, wählen Sie mich!
Da haben sie mich gewählt.
Das ist die ganze Geschichte der Wahl in Frl°d.
b°rg.
»rn« w »Id°.
Sehr viel geholfen hat allerdings dazu Herr Rickert ich will nicht sagen, woher er ist aber der Herr Abgeordnete Rickert, er hat durch seine Rede dort derartig durchschlagend gewirkt, daß sich in Arnswalde, einem Ort, in dem ich ein einziges Mal gesprochen habe, eine volle Trennung der beiden Völker vollzogen hat, daß fast alle Deutschen für mich und alle Juden für den Herrn Fortschrittsmann gestimmt haben und das hat mit seinen Reden der Herr Rickert aus Putzig (Heiterkeit.)
Wenn nun aber zweitens gesagt ist, daß die Herren Konservativen für mich gestimmt, so bin ich allerdings dankbar dafür.
Inzwischen hatte ich bereits beim ersten Wahlgange eine so große Zahl von Stimmen auf mich vereinigt es fehlten etwas über 100 Stimmen an der absoluten Majorität —, daß im zweiten Wahlgang die Entscheidung der Wahl sicherlich nicht durch die Konservativen herbeigeführt ist.
Die zweite Frage des Herrn Rickert ist eine sehr viel ernstere.
Wer ist schuld darin, daß jetzt die antisemitische Bewegung auftritt
Daß darunter ein Mann wie Ahlwardt aufkommen kann, der von Ihnen allen ja so einigermaßen als der größte Auswurf der Menschheit angesehen wurde, ist doch sehr auffallend.
Ich glaube, die meisten von Ihnen werden mich kaum noch zu denen zählen, die von Rechtswegen so ganz auf den Titel „Mensch ''Anspruch haben; manche werden (v) denken: er ist direkt aus der Hölle gesprungen.
(Lachen und Widerspruch.)
Meine Herren, ich will Sie in Ihrem Urtheil durchaus nicht weiter beeinflussen.
Aber, meine Herren, wenn man einen solchen Mann, den Sie schon so tief stellen, und den Sie, wenn er nicht schon hundert Mal todtgeschlagen wäre, zum hundertundersten Mal todtschlagen würden, mit einer Majorität in den Reichstag wählt, die ganz ungewöhnlich ist, in einem Wahlkreise, in dem doch durchaus ruhig denkende Leute wohnen, in einem Wahlkreise, der bisher doch in seinem Urtheil stets bestimmt und entschieden gewesen ist, so muß wirklich ein sehr tiefer und.
ernster Grund dazu vorhanden sein.
Meine Herren, je schlechter ich bin, desto größer muß die Bedeutung der Bewegung sein, da man mich doch ge (Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Bewegung lassen Sie mich das einmal ganz ernst erwägen und wollen Sie im Augenblick einmal absehen von Sympathie und Antipathie meine Herren, diese Bewegung ist nicht herbeigeführt durch irgend einen Deutschen, nicht herbeigeführt durch Herrn Hofprediger Stöcker.
Der Herr hat nur das hohe und ihm absolut nicht abzusprechende Verdienst, daß er die Instinkte, die in der Volksseele wohnten, in sehr geschickter und beredter Weise erweckt hat; und wenn ich jetzt nicht mehr mit dem Herrn Abgeordneten Stöcker gehen kann, so geschieht es nur deshalb, weil der Herr nach meiner Meinung auf halbem Wege stehen geblieben ist; aber er hat hohe Verdienste, und das wird die Nachwelt noch anerkennen (Lachen lmks); und, meine Herren, meine eigene Achtung werde ich ihm stets beweisen, obwohl ich jetzt vermuthe, daß wir uns im Wahlkampf sehr scharf entgegentreten werden.
Nein, aber, meine 1812 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1893.
() Herren, das Verdienst an der Entstehung der Bewegung ist nicht das des Herrn Abgeordneten Stöcker oder irgend eines Anderen, sondern allein die Thatsache, daß dieses jüdische Volk sich absolut unmöglich gemacht hat.
Die Bewegung muß durchgeführt werden.
Die Juden sind allein an dem Antisemitismus Schuld, und kein einzelner Mensch, auch ich nicht.
Wir sind alle nichts weiter als Leute, die das, was die Gesammtheit instinktiv fühlt, zum klaren Ausdruck bringen.
Meine Herren, denken Sie doch zum Beispiel ich bin gewählt in Friedeberg-Arnswalde und habe zunächst die Interessen dieses Wahlkreises zu vertreten —, daß in diesem Kreise sich die Landleute, Bürger und Arbeiter in den Städten vom frühen Morgen bis zum späten Abend quälen.
Für ihre Produkte erhalten sie nicht das, was sie werth sind, weil überall im gesummten Handel, besonders im Kornhandel, im Geldhandel, im Kaffeehandel der Jude mit seinem Monopol dazwischen getreten ist.
Dieser allein erntet, die Produzenten verarmen.
Der Jude bereichert sich allmählich um Millionen, der Produzent wird arm, der Konsument wird arm, das ganze Volk wird blutleer.
Hier liegt der Grund der nationalen Unzufriedenheit, der nationalen Bewegung; und das ist die Ursache des Antisemitismus, wie ja auch die allgemeine Verarmung andererseits die Ursache des Sozialismus geworden ist.
Der Unterschied zwischen der Sozialdemokratie und dem Antisemitismus besteht lediglich darin, daß wir glauben, eine Besserung auf gesetzlichem Boden herbeiführen zu können unter Aufrechterhaltung der monarchischen Regierungsform, unter Aufrechterhaltung der Religion und der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung.
Wir glauben, eine Gesundung der Volksverhältnisse herbeiführen zu können, wenn wir den krankmachenden Stoff, das Judenthum, ausscheiden, während die Sozialdemokraten überhaupt nicht mehr glauben, daß auf dem gegenwärtigen Boden eine Gesundung möglich ist.
Das ist das, was uns von der sozialdemokratischen Partei trennt.
1.
(8) 1 (Zuruf lmks.)
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß das deutsche Volk, wenn es unter sich ist, gesund werden kann, und daß wir uns alle verständigen können, aber die Juden.
verhindern uns daran; das ist unsere Ueberzeugung, für die wir kämpfen.
Und wenn es sich um diese heiligen Dinge handelt, wollen Sie mich, weil ich im Augenblick einige Akten nicht hier habe, todtmachen.
Das wird Ihnen nie und nimmermehr gelingen!
Da werden Sie im Lande nur auf großes Kopfschütteln stoßen.
Damit schaden Sie uns Antisemiten in keiner Weise, aber Tausende führen Sie uns durch solche Maßregelung zu!
Nun haben sich der Herr Hofprediger und der Herr Rickert darum gestritten, wer von ihnen am meisten logisch denke.
Die Logik des Herrn Rickert ist mir ganz angenehm, und ich denke, sie wird uns noch manchmal nützen.
Der Herr Hofprediger hat sich geirrt, wenn er sagte: Herr Rickert, treten Sie von der Judenschutztruppe zurück, dann wird es nicht mehr so erregt zugehen.
Aber ich bitte Herrn Rickert, an der Spitze der Judenschutztruppe zu bleiben da ist er uns durchaus sympathisch und angenehm.
Nun aber ist etwas geradezu unerhört.
Herr Rickert hat erklärt, ich hätte in meinem Buche „Verzweiflungskampf der arischen Völker gegen das Judenthum ''einen unserer erhabensten Monarchen angegriffen.
So wird es mit mir immer gemacht.
Wenn ich Mißstände klarlege, die irgendwo auftreten, dann heißt es: ich greife dort und dort die Regierung „oder Institutionen des Staates an.
Nein!
die Juden habe ich angegriffen und gezeigt, daß diese vor nichts zurückscheuen, selbst vor der obersten Stelle nicht, und daß sie bei Kaiser Friedrich selbst dessen edelste Tugend, seinen Wohlthätigkeitssinn, benutzt haben, ihn materiell zu fesseln.
Ich habe nicht angegriffen, sondern ich habe gerade diesen erhabenen Mann hoch hingestellt.
Das ist doch kein Angriff, wenn jemand vertrauensvoll genug ist, sich von jüdischer Seite in Fesseln schlagen zu lassen!
Nein, von einem Angriff (6) meinerseits nach dieser heiligen Stelle ist bei mir nicht die Rede.
Das Judenthum hat das bewirkt.
Blicken Sie in die Geschichte!
Ueberall hat man die hervorragendsten Leute zu fesseln und auf diese Weise zu gewinnen gesucht, sonst wäre das Judenthum längst nicht mehr.
So haben sie es auch im Mittelalter gemacht.
Ich verwahre mich vor allen Dingen auch gegen die Ausführungen des Abgeordneten Stöcker, wenn er sagt: es ist etwas wahres an den Behauptungen des Abgeordneten Ahlwardt.
Nein, meine Herren, alles ist in den Büchern und an den von mir aufgestellten Behauptungen wahr.
(Lachen links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Zimmermann hat gesagt, Herr Ahlwardt habe sich, wie er bezeugen könne, die größte Mühe gegeben, sein Material zur Stelle zu schaffen.
Wenn trotz dieser bezeugten großen Mühe weiter nichts zum Vorschein gekommen ist, als was heute vorgelegen hat, so beweist das, wie nichtig dasjenige ist, worauf er seine Behauptungen stützt.
Meine Herren, Herr Ahlwardt ist nicht einmal im Stande gewesen, einen Zusammenhang auch nur zu artikuliren zwischen den Beschuldigungen gegen die Regierung, wie er sie hier ausgesprochen hat, und demjenigen, wofür er Beweise hinter sich haben will.
Er hat ganz zusammenhangslos einzelne Behauptungen aufgestellt, dritte Personen und Privatpersonen betreffend, die aber in keiner Weise darzuthun geeignet sind, wenn er sie beweisen könnte, ob etwas von dem gerechtfertigt ist, was er an Vorwürfen gestern und am vorigen Sonnabend ausgesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Zimmermann glaubte bemängeln zu müssen, daß das von dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt vorgelegte Aktenstück einem Mitglied des Bundesraths zur Einsicht überreicht sei.
Alles, was zu den Akten des Hauses kommt, ist sämmtlichen Mitgliedern des Reichstags gleichmäßig zugänglich.
Es sind keine Geheimnisse mehr, und es ist Brauch, auch die Mitglieder des Bundesraths von den Akten Einsicht nehmen zu lassen.
Nichts würde auch an sich verkehrter sein, als gerade denjenigen, gegen die man Beschuldigungen zuzuspitzen sucht, die Einsicht in solche Akten verwehren zu wollen.
Das ist das natürlichste Recht, selbst in jedem gewöhnlichen Verfahren außerhalb dieses Hauses.
Es ist überaus bezeichnend, daß der Herr Abgeordnete Ahlwardt selbst von seinem nächsten antisemitischen Freunde keine Vertretung hier gefunden hat, bis zu dem Augenblick, wo der Herr Abgeordnete Stöcker sich seiner annahm.
Allerdings Herr Stöcker verwahrt sich dagegen, ihn vertheidigt zu haben; aber er hat sich nach Kräften bemüht, ihm Deckung zu gewähren gegen die Verurtheilung dieses Hauses, indem er in künstlichster Weise wiederholt die Aufmerksamkeit des Hauses auf Nebendinge abzulenken suchte, auf die es heute absolut nicht ankam, die zum Theil gar nicht vor das Forum des Reichstags gehören, und über die an anderer Stelle schon genugsam verhandelt worden ist.
Freilich, dankbar ist ihm Herr Ahlwardt nicht gewesen.
Die Herren müssen sich ja untereinander besser kennen.
Er glaubte in der Assistenz des Herrn Stöcker nur eine Konkurrenzbestrebung zu erkennen, um in der gemeinsamen Agitation gegen die Juden ihm den Lohn zu schmälern, den er, Ahlwardt, in erster Linie beanspruchen könnte.
Meine Herren, Herr Stöcker hat aber auch richtig innerlich erkannt, daß heute nicht bloß über Herrn Ahlwardt der Stab gebrochen wird, sondern über die ganze antisemitische Bewegung (Widerspruch rechts), wie sie in erster Reihe getragen wird von dem Herrn Abgeordneten Stöcker selbst; und wir sind dem Herrn Abgeordneten Stöcker dankbar, daß er durch die Art seines Auftretens seine Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1893.
1813 () innere Geistesverwandtschaft mit Ahlwardt so klar gestellt hat.
Er ist der höhere Ahlwardt, weiter nichts (lebhaftes Bravo links), der genau so viel werth ist wie Ahlwardt.
(Widerspruch rechts.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Zu.
Ordnung- E« -r it.)
Meine Herren, Sie, Herr Stöcker, sind nur das, was Ahlwardt ist, mit dem Unterschied, daß Sie es verstehen, den Antisemitismus, wie Sie sich ausdrücken, als „politisches Geschäft in höherem Stil ''zu treiben.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Diese allgemeinen Deklamationen gegen Judenthum überhaupt sind es gerade, die in solchen Persönlichkeiten niederer Geistesbildung, als Herr Stöcker selbst sie hat, einen solchen Fanatismus zuletzt entzünden müssen, der es mit der Wahrheit so wenig genau nimmt, wie wir es hier in den letzten Tagen erfahren haben.
Das hat Sie ja so klassisch gekennzeichnet, daß Sie noch heute sagen: lieber zehn Ahlwardts als einen Freisinnigen!
Das weist Sie aus die Seite der Ahlwardts, und wir lassen Sie Hand in Hand mit ihnen stehen!
Und, meine Herren, eines ist so bezeichnend für die Art des Herrn Stöcker: so nebenbei sagte er in Anschuldigungen gegen die Regierung: beschwichtigend wirkte dieselbe, wenn es sich um eine Firma wie Löwe handelt.
Wo ist der Beweis dafür, daß die Regierung nicht unparteiische Justiz geübt, daß sie Schonung geübt
Nun, meine Herren, was die Regierung in diesem Fall in der Anklage und Vertheidigung gethan hat, das war sie sich selbst schuldig, das war sie der Ehre eines Mannes schuldig, der, wie es in dem gerichtlichen Urtheil heißt, sich verdient gemacht hat, dem Vaterland so brauchbare Waffen zu liefern.
Meine Herren, xar Qobils kratrum: Stöcker und Ahlwardt!
Sie gehören zusammen!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wegen dieser Aeußerung rufe ich Sie zur Ordnung.
Sie ist beleidigend für den Herrn Abgeordneten Stöcker und beleidigend für den Herrn Abgeordneten Ahlwardt.
Abgeordneter Richter: Ich habe auch materiell nichts dagegen zu bemerken, selbst wenn ich formell dazu berechtigt wäre.
Meine Herren, diese ganze Verhandlung hat wahrlich nicht was bezweckt worden ist in den Ausführungen gegen das Judenthum hierzu irgend etwas beigebracht.
Aber wenn das wahr wäre, daß ein solches Vorgehen gegen eine Klasse der Bevölkerung dem nationalen Deutschthum, dem Christenthum entspräche, dann wahrlich wäre es sehr schlecht um Deutschland und um das Deutschthum bestellt!
(Sehr richtig!
links.)
Zum Glück denkt die große Mehrheit der Bevölkerung anders vom Werth des Deutschthums und Christenthums, als es Herr Stöcker darstellt.
(Widerspruch rechts.)
Noch eine Bemerkung über das allgemeine Wahlrecht, das man hier zum Gegenstand des Angriffs gemacht hat.
Das allgemeine Wahlrecht hat diesen Schaden nicht geschaffen, sondern, hat ihn offenbar gemacht, hat ans Licht gebracht, was die Folge solcher Agitationen ist, wie sie zuerst vor 12 Jahren von Herrn Stöcker eingeleitet und dann von weniger geschickten Leuten fortgesetzt worden sind bis zu diesem Herrn Ahlwardt herab.
Das allgemeine Wahlrecht hat also uns den Schaden erkennen lassen, und es wird auch die Heilung bringen, indem es meines Erachtens dazu beiträgt, Elemente wieder aus dem Reichstag zu entfernen, über deren Zugehörigkeit zum Reichstag heute Urtheile gefällt worden sind, die ich nicht zu wieder- (0) holen brauche.
1 (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe nur ein paar Bemerkungen zu machen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stöcker.
Er meinte, ich hätte die Frage der Wahl Arnswalde-Friedeberg hier angerührt.
Das widerspricht den.
Thatsachen; der Herr Abgeordnete Stöcker ist es gewesen, der mich, der ich gar nicht die Absicht hatte, in dieser Verhandlung das Wort zu nehmen, gezwungen hat, zu sprechen, weil er anderen Leuten die Schuld der Ahlwardtschen Wahl zuschob als denen, die sie wirklich trifft.
Wenn der Herr Abgeordnete Stöcker sich auf Herrn Paeske berufen ich glaube, von ihm ist wohl die erwähnte Broschüre und dabei erklärt hat, daß das alles festgestellte Thatsachen wären, so sieht man wieder, wie Herr Stöcker mit den Thatsachen umgeht.
Er liest nicht einmal seine „Kreuzzeitung ''ordentlich; sonst würde er wissen, daß dieses Blatt Berichtigungen in Bezug auf die Behauptungen der Broschüre Paeske aufnehmen mußte.
Näher gehe ich jetzt nicht darauf ein.
Die Ansänge des Antisemitismus begannen in jenem Wahlkreise mit Verbreitung jener scheußlichen und gemeinen antisemitischen Flugblätter, die Herrn Stöcker auch bekannt sein müssen, und die geeignet sind, Neid und Haß zu schüren und die Bevölkerung aufzuregen.
Wenn Herr Stöcker an mich das Ansinnen stellt, ich möchte das Amt eines Vorstehers der Judenschutztruppe, wie er sich geschmackvoll ausdrückt, niederlegen, so irrt er.
Ich werde es mir und das wiederhole ich ihm zur Ehre anrechnen, so lange ich überhaupt noch mein Mandat führe und meiner Stimme mächtig bin, zu protestiren gegen die Antisemiterei und ihren Urheber Herrn Stöcker.
Ich bin nicht der Meinung, daß diese antisemitische Bewegung uns zur Ehre (D) gereicht, sondern ich glaube, daß sie eine Schmach für Deutschland, eine Schmach für dieses Jahrhundert ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Stöcker darauf hingewiesen hat, daß wir unser Deutschthum verleugnen, so möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß die deutsche Nation eine Kulturnation ist, die ein derartiges Resultat der Barbarei, wie es die antisemitische Bewegung ist, nicht verträgt.
Meine Herren, es ist traurig genug, daß bei uns nicht geschieht, was in Oesterreich geschieht, wo Mitglieder der höchsten Aristokratie es sich als Ehre anrechnen, der sogenannten Judenschutztruppe anzugehören.
1 (Zuruf.)
Wenn Herr Stöcker die Berichte über die letzte Generalversammlung gelesen hätte, so würde er wissen, daß Mitglieder der höchsten Aristokratie sich gemeldet haben, miteinzutreten, um diese Schmach des Jahrhunderts zu beseitigen.
Leider sind die Mitglieder unserer höchsten Aristokratie in Deutschland abseits vom Kampfe; ich hoffe aber, sie werden es auch bald als eine Ehrensache bezeichnen, daß wir die antisemitische Bewegung so bald als möglich los werden.
Denn sie ist ein Schandfleck auf deutscher Kultur und deutscher Geschichte!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermarm von Sonnenberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat es für nöthig gehalten, zu betonen, daß niemand der im Reichtage anwesenden antisemitischen Abgeordneten Herrn Ahlwardt in Schutz genommen habe, bis schließlich der Herr Abgeordnete Stöcker sich dazu bereit gefunden.
Es ist nicht meine Art, jemand, der sich, wenn auch ganz ohne mein Zuthun, in den Dienst derselben Sache gestellt hat, für die ich kämpfe, im Stiche zu lassen, wenn er sich in Noth oder Gefahr befindet, selbst wenn 1814 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1893.
(.)
diese Noth oder Gefahr selbstverschuldet ist.
Es war aber für mich im Laufe der heutigen Verhandlungen bisher noch nicht die Möglichkeit eingetreten, dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt beizuspringen.
Ich betone ebenso, wie es der Herr Abgeordnete Zimmermann bereits gethan hat: ich weiß von den Plänen und Absichten des Herrn Abgeordneten Ahlwardt ebensowenig, vielleicht noch weniger als der Herr Abgeordnete Richter selbst.
Dieser hat ganz augenscheinlich die Grube wohl vorbereitet, in die Herr Ahlwardt gestern gefallen ist.
Ich kenne Herrn Ahlwardts Aktenmaterial nicht; ich habe nichts davon gewußt, daß er derartiges hier vorbringen würde.
Ich war gestern einen Augenblick weggegangen, als sich die Sache hier abspielte.
Nach meiner Ueberzeugung hätte der Herr Abgeordnete Ahlwardt am richtigsten gehandelt, heute zu sagen: ich muß mich dem Spruche der Vertrauenskommission fügen; ich behalte mir aber vor, mein weiteres Material demnächst vorzulegen, und es ist ja in dankenswerthester Weise von allen Seiten dieses Hauses betont, daß er daran durchaus nicht verhindert werden soll.
Ich will in seinem Interesse hoffen ich muß allerdings sagen: ich befinde mich in einem Zwiespalt, ob ich es hoffen oder fürchten soll —, daß von dem Material, welches er noch vorlegen will, sich soviel als erheblich beweist, daß er wenigstens in Bezug auf seine Gutgläubigkeit gerechtfertigt dasteht.
Wie sich die Angelegenheit aber auch entwickeln möge, die große nationale Bewegung, die der Herr Abgeordnete Rickert eben mit ganz unverantwortlichen Ausdrücken bezeichnet hat, wird darunter nicht leiden.
Die große nationale Bewegung, die ein Erwachen des deutschen Volksgeistes aus Jahrzehnte langer Verdunkelung und Trübung bedeutet, wird siegreich ihren Weg gehen mit oder ohne Herrn Ahlwardt.
1 Wir einzelne sind nur Kämpfer, die zufällig in vorderster Reihe stehen; wenn wir fallen, tritt ein anderer an unseren Platz.
Bestätigen sich die Angriffe des Herrn Ahlwardt, dann wird das einen Sturm für die Segel (k) der antisemitischen Bewegung bedeuten.
Bestätigen sie sich nicht, dann wird Herr Ahlwardt vermuthlich verschwinden; das wird der antisemitischen Bewegung in ihrem Fortschreiten aber kein Hinderniß in den Weg legen.
Das, verehrter Herr Abgeordneter Rickert, kann ich Ihnen bestätigen, und zahlenmäßig beweisen, daß gerade, nachdem Ihre Bestrebungen gegen den Antisemitismus in Erscheinung getreten sind, die Bewegung ein viel schnelleres Tempo eingeschlagen hat.
Ich achte an Ihnen persönlich die Ueberzeugung; denn ich bin fest durchdrungen davon, daß Sie aus innerstem Herzensdrang in die Bresche für das Judenthum gesprungen sind.
Es mag das Ihrem Herzen alle Ehre machen, Ihrem klaren Blick macht -s k-m- M.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mit großem Pathos hier das Wort von der Schmach und Schande des Jahrhunderts in die Debatte geworfen.
Herr Abgeordneter Rickert, dies Wort hat dereinst ein verstorbener Jude gefälscht und einem hohen Herrn fälschlich in den Mund gelegt; jener hohe Herr hat es niemals gesprochen.
Man soll solche Fälschungen nicht wiederholen.
Auch das bekannte Gerichtserkenntniß, welches Sie wahrscheinlich gleich nachher vorreiten werden, beweist nichts dafür; es besagt nur, daß jener Jude anderen erzählt hat, das Wort aus hohem Munde sei zu ihm gesprochen, weiter nichts.
Es war nicht nöthig, glaube ich, daß bei der heutigen Debatte die antisemitische Frage hier wieder verhandelt wurde; aber die Herren drüben sorgen stets, daß sie nicht zur Ruhe kommen kann.
Sie wird dadurch immer mächtiger werden; sie wird immer mehr an Tiefe und Kraft gewinnen, je mehr man versucht, ihr Hindernisse in den Weg zu legen, wie ein lebendiger Quell, der aus dem Innern der Erde kommt, hinter jedem Hinderniß anschwillt, stärker und tiefer wird und darüber in mächtigem Bogen hinwegfluthet oder es zerreißt.
Die antisemitische Bewegung hatte mit der heutigen Verhandlung gegen den Abgeordneten Ahlwardt so gut wie gar nichts zu thun.
Aber sie ist schon so stark und so gewaltig geworden, (0) daß sie selbst im Stande ist, auch unliebsame Erscheinungen ein Stück zu tragen, ohne daß sie dadurch Einbuße leidet.
Die Herren von der Linken hätten nicht nöthig gehabt, die Fragen, die vorlagen, zu verschieben; sie haben es sich daher selber zuzuschreiben, wenn der Scheinerfolg, den sie zuerst erfochten hatten, nun auch für sie dahin ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Herr Rickert hat nicht gut gethan, dies Wort von der Schmach des Jahrhunderts hier anzubringen.
Das Wort ist vollständig apokryph; es wird sich auch nicht mehr nachweisen lassen, ob es jemals ausgesprochen worden ist.
Aber ein anderes Wort aus demselben erlauchten Munde ist wahr; Dr. Delbrück hat es mit seinem Namen verbürgt, daß dieser selbe erlauchte Mund mit tiefem Verständniß der deutschen Noth gesagt hat: man hätte früher etwas thun sollen.
Herr Rickert, warum zitiren Sie denn dieses Wort nie: man hätte früher gegen das Judenthum -tm »° chun s°ll° , -
1 Ja, was
Das werden Sie nie begreifen.
Aber das ist ein echtes Wort, und es spricht für hohe Staatsweisheit, daß auch dieser erlauchte Mann glaubte, man habe sich dieses Volk über den Kopf wachsen lassen.
Das Wort soll man zitiren, nicht das unechte.
Dann muß ich Herrn Rickert noch sagen: so lange es Männer giebt, die wie die Deutschfreisinnigen auf jeden Wink für das Judenthum eintreten und nicht die geringste Kritik an demselben üben, obgleich sie das Kritisiren sogar bei guten Sachen so trefflich verstehen, so lange wird eine antisemitische Bewegung, welche die Tiefen unseres Volkes durchwühlt, unvermeidlich sein.
1 (v) Herrn Richters Ingrimm begreife ich vollauf.
Gestern stand der Deutschfreisinn bei dieser Verhandlung so groß da, so groß wie selten; da kommt heute Herr Rickert mit seinem Ungeschick (Heiterkeit rechts) und verschüttet die ganze Ernte.
Mit einem Male steht an Stelle des Antisemitismus die Wahl im Kreise Arnswalde und der Freisinn mit seiner Agitation da; das Judenthum und Herr Ahlwardt sind verschwunden über der deutsch-freisinnigen Agitation, welche die Vorfrucht nicht bloß der Sozialdemokratie, sondern aller bösen Agitationen im deutschen Vaterlande ist.
1 (Heiterkeit links.)
Sonst würde ich Herrn Richters Ton nicht begreifen; was er zu sagen hatte, war wirklich dieses Pathos nicht werth.
Wenn Herr Richter von Fanatismus spricht, von Wahrheitsliebe, mit der Absicht, anderen Leuten Fanatismus zuzusprechen, Wahrheitsliebe abzusprechen, so brauche ich darüber kein Wort zu verlieren; darüber weiß das deutsche Volk und jeder Leser der „Freisinnigen Zeitung ''Bescheid genug.
Daß Herr Richter aber hier sogar mit dem Christenthum vorfährt, begreife ich nicht.
Sie sollten lieber in dem Rothen Hause, wo Sie so großen Einfluß haben, auf den Stadtschulrath Fürstenau Ihren Einfluß verwenden!
Das ist wieder eine Sache, die zu den heftigsten Agitationen Veranlassung geben wird.
Wenn ein Stadtschulrath als Patronatsvertreter versucht, einen Geistlichen von seinem Ordinationsgelübde abwendig zu machen und dieser Geistliche hat das festgestellt —, dann ist ein Kampf gegen solche Demoralisation durchaus geboten.
Ich sage nochmals: wenn die Regierung den Kampf gegen diese verderblichen Mächte nicht aufnimmt, dann thun wir es und erwerben uns damit Verdienste um das deutsche Volk.
1 Wravo!
rechts.)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1893.
1815 (M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat den Abgeordneten Stöcker und mich allerdings nicht in deutscher Sprache ein edles Brüderpaar genannt.
Meine Herren, so weit ist das Schicksal noch nicht vorgeschritten, daß wir als edles Brüderpaar gemeinsam kämpfen könnten; vielleicht kommt noch die Zeit.
Ich für meine Person, obgleich ich jetzt mehrfach die Gesinnungsgenossen des Herrn Stöcker bekämpfen muß, würde immerhin mich gar nicht dessen schämen, wenn wir ein Brüderpaar in Zukunft einmal genannt werden sollten.
Meine Herren, wenn ich nun meinerseits auch von einem edlen Brüderpaar reden muß, so hat Herr Richter ja diesen anderen edlen Bruder in der Person des Herrn Krähahn gestern selbst angeführt.
Herr Krähahn hat eben an mich eine Postkarte geschickt, die ich Herrn Richter hiermit überliefere; er sagt ihm darin nicht eben die schönsten Dinge; im Gegentheil, ich darf es hier gar nicht vorlesen, ich bekäme dann sicher wieder einen Ordnungsruf, wie ich gestern schon einen bekommen habe.
Aber von der Begegnung will er nichts wissen, bestreitet sie, er setzt die Begegnung erst in die nächste Zukunft.
Meine Herren, diese Richter-Krähahnsche Thätigkeit, Juden nützlich zu sein und dafür Geld zu erhalten, ist aber bedeutend schöner und angenehmer, als meine Thätigkeit, zu kämpfen mit der Aussicht, so und so oft ins Gefängniß wandern zu müssen.
Dann, meine Herren, hat Herr Rickert gesagt, daß die Deutschen eine Kulturnation seien und deshalb die Juden dulden müßten.
Ich bin der Meinung: weil die Deutschen eine Kulturnation sind, darum dürfen sie dieses kulturfeindliche und alle Kultur zerstörende und vergiftende Volk eben nicht dulden.
Das ist der Unterschied zwischen Herrn Rickerts Ansichten und meinen.
Og) Nun jammert Herr Rickert zu Ihnen (rechts) hinüber, daß Sie sich mit dem Judenthum nicht ein bischen näher einlassen.
Meine Herren, Sie werden dieses Jammern ja wohl begreifen: nachdem die Juden alles Geld haben, wollen sie jetzt auch noch Ihre Titel haben, Ihre altverbrieften Rechte und Ihre Geschlechtsregister.
Ja, meine Herren, das kann ich den Juden nicht verdenken.
Hier und da kommt es leider bei uns auch schon vor, daß Herrn Rickerts Wunsch erfüllt wird, und daß sich von Ihnen ich habe im allgemeinen übrigens vor unserem deutschen Adel hohe Achtung mancher findet, daß er durch Mischung seines edlen Bluts mit Judenblut seinen Stammbaum neu vergolden kann.
Meine Herren, leider sind die Produkte, die daraus hervorgehen, solche Jammergestalten, daß die ganze Menschheit sich entsetzt.
Deshalb hoffe ich: Sie werden Ihr Blut wenigstens rein halten und Herrn Rickerts Wunsch nicht Folge leisten.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie sehen, man wollte mich hier partout todtschlagen in reinster Form; aber bei Ihnen allen hat sich schon allmählich die Unruhe gelegt; im allgemeinen finde ich schon, daß Sie ganz liebenswürdig und nett zuzuhören ver (Stürmische Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich bin Ihnen sehr dankbar dafür.
Habe ich bei Ihnen in einer so kurzen Zeit die gute Meinung wieder erworben, seien Sie überzeugt, im Herzen der meisten Deutschen fehlt sie mir durchaus nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat heute das Wort angeführt, welches aus einem hohen Munde gefallen ist: der Antisemitismus ist eine Schmach des Jahrhunderts.
Ich Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
wundere mich sehr, daß gerade der Herr Abgeordnete Stöcker (0) es unternimmt, den Ausspruch für apokryph zu erklären.
Der Herr Abgeordnete Stöcker müßte doch die Prozeßakten kennen, die nach der Reichstagswahl von 1884, als ich gegen ihn zur Wahl stand, und 1885 geführt worden sind.
Bei der engeren Wahl 1884 in Siegen ist ein Flugblatt vertheilt gegen die Wahl des Herrn Stöcker; in diesem Flugblatt steht, daß die Bezeichnung des Antisemitismus als eine Schmach des Jahrhunderts von jenem hohen Herrn gethan worden sei.
Gegen den Herausgeber und den Drucker dieses Flugblatts ist ein Prozeß angestrengt worden; der Verklagte hat den Beweis der Wahrheit angetreten.
Es hat auf Requisition des Gerichts zu Siegen eine Verhandlung und Zeugenvernehmung vor dem Amtsgericht Berlin stattgefunden; es sind eine Anzahl Zeugen vernommen.
Darauf ist von dem Anwalt des Verklagten noch besonders darauf hingewiesen, daß er wünsche, es werde der frühere Hofmarschall von Normann auch noch vernommen.
Das Gericht hat dann aber erklärt, daß es unnöthig sei, den Herrn von Normann desbezüglich zu vernehmen, weil das Gericht nach den bisherigen Zeugenvernehmungen als erwiesen annimmt, daß diese Aeußerung von jenem hohen Herrn gemacht worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Stöcker hat auch mit Herrn Ahlwardt das gemein, daß, wenn er in der Hauptsache geschlagen ist, und er nichts mehr vorzubringen weiß, er dann die Aufmerksamkeit auf allerlei Nebendinge zu richten sucht, und wenn er sie noch so weit herholt.
So ist er jetzt bereits dazu gekommen, zu erwähnen das Verhalten des Stadtschulraths Fürstenau gegenüber einem um eine Pfarrstelle in Berlin ambirenden Geistlichen.
Wenn diese Frage überhaupt irgendwo hingehört, gehört sie nicht vor den Reichstag, nicht vor den Landtag, sondern vor die Generalsynode.
1 (v) Aber Herr Stöcker hat auch hier vorgetragen mit dem Grade von Wahrhaftigkeit, der ihm eigenthümlich ist.
Der Fall ist in öffentlichen Blättern durch den Stadtschulrath Fürstenau aufgeklärt worden.
Es ist nicht richtig, daß der Stadtschulrath Fürstenau es versucht habe, den bei ihm um eine Pfarrstelle ambirenden Geistlichen von seinem Ordinationsgelübde abwendig zu machen,, sondern die Unterredung, die Herr Fürstenau als Vertreter des Magistrats bei der Vergebung einer Stelle städtischen Patronats gepflogen hat, hat sich einfach darauf bezogen, die kirchliche Richtung des um die Stelle ambirenden Geistlichen klarzustellen.
Bei der Bestellung eines Geistlichen mag sie mm von den Mitgliedern des Gemeindekirchenraths oder dem Patron erfolgen handelt es sich darum, zu erkunden, ob der Geistliche nach seiner ganzen Richtung zu der betreffenden Gemeinde paßt.
Denn wenn das nicht der Fall ist, so kann eine segenbringende Wirksamkeit nicht für möglich erachtet werden.
Das ist das Recht und die Pflicht eines solchen Herrn, und der Herr Stadtschulrath Fürstenau hat nur diesem Recht und dieser Pflicht genügt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker: Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, ich will mit diesen Sachen das Haus nicht weiter aufhalten.
(Zurufe links.)
Um einen ambirenden Geistlichen handelt es sich nicht, Herr Richter!
Wenn Sie über solche Sachen reden, dann informiren Sie sich genauer!
Es handelt sich um einen Geistlichen, der von der Gemeinde gewünscht war; das nennt man nicht ambiren.
Aber obwohl er von der Gemeinde gewünscht war, ist er von dem Stadtschulrath einem Examen unterzogen, welches darauf hinausging, das Ordinationsgelübde dieses Geistlichen wankend zu machen, ein Gelübde, welches die Stadt Berlin von dem anzustellenden Geistlichen selber 263 1816 Reichstag.
ch 73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1893.
() fordert.
Ich weiß in der Geschichte der Pfarrberufungen nichts, was so empörend auf einen Mann von Wahrhaftigkeit wirken muß wie dieses Vorgehen.
(Unruhe links.)
Uebrigens gebe ich dem Herrn Richter gern zu, daß das eigentlich nicht hierher gehört.
Aber die Broschüre von Ahlwardt gehört hierher; und da ist das Rothe Haus mit seinen Manipulationen angegriffen.
Hier ist nun leider eine von den Manipulationen enthüllt, welche den Zorn des Volkes wachruft über die Art, wie der Fortschritt handelt.
(Zustimmung.
Zurufe.)
Nun noch ein Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) gegenüber.
Was er sagte, ist mir wohl bekannt.
Aber die Sache liegt so.
Der Gerichtshof, wenn ich mich recht erinnere,,,,,, 1 (aha!
lmks), gewiß, meine Herren, warten Sie doch, es ist noch nicht aller Tage Abend!
der Gerichtshof vernahm jemand, der aus dem Munde des bekannten Juden Magnus, der aber todt war, jenes Wort gehört haben wollte.
Auf dieses Zeugniß hin nahm der Gerichtshof an, daß es auch wirklich ausS-lMch-n war.
Meine Herren, Sie werden mir doch zugeben, anzunehmen, daß, weil jemand etwas von einem Juden gehört hat, das Gesagte auch wahr sein muß dazu gehört mehr, als eine wirkliche Rechtsprechung vermag.
(Unruhe links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich erkläre hiermit: der verstorbene Stadtrath Magnus, ein hochangesehener (8) 1 (hr wahr!
links), langjähriger Vorsteher der hiesigen Synagogengemeinde, den niemand während seines Lebens bezüglich seiner Wahrhaftigkeit angetastet und angezweifelt hat, hat mir persönlich gegenüber bezeugt, daß der verstorbene Kaiser ihm gegenüber diese Aeußerung so gethan hat, wie sie damals öffentlich verbreitet worden ist und während der Lebzeiten des Herrn jahrelang auch unwidersprochen weiter verbreitet ist.
(Widerspruch rechts.
Zustimmung links.)
Wenn Herr Stöcker demgegenüber nichts anderes hat, als allgemein die Glaubwürdigkeit jüdischer Eide anzuzweifeln, so beweist auch dies, daß er zu Herrn Ahlwardt hingehört.
(Sehr gut!
links.)
Denn er hat sich genau desselben schuldig gemacht vor dein Moabiter Gericht!
Die Herren sind einander würdig.
(Bravo!
links.)
Ich kann dies nicht in Abrede stellen.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat sich jetzt aus Wortauslegungen zurückgezogen und versucht darzulegen, was ambiren und nichtambiren ist.
Ich weiß, daß der betreffende Geistliche präsentirt war von den kirchlichen Gemeindebehörden.
Man mag ja darüber rechten, ob überhaupt ein Patronatsrecht gerechtfertigt ist oder nicht aber so lange ein Patronat besteht, hat der Patron auch das Recht und die Pflicht, sich über die gesammte kirchliche Richtung des Betreffenden, ob er der Mittelpartei angehört oder welcher sonst, näher zu unterrichten.
Und der Herr hat selbst durch eine mit seiner Namensunterschrift veröffentlichte Erklärung bekundet, daß das, was in den Blättern dem Stadtschulrath Fürstenau vorgehalten ist, durchaus unwahr und unbegründet ist.
Und wie bringt Herr Stöcker das nun zusammen mit Herrn Ahlwardt
Weil eine Ahlwardtsche Broschüre, die hier gar nicht inhaltlich erwähnt ist, sich auch mit den städtischen Behörden Berlins beschäftigt, und weil das ein Stadtschulrath (0) ist und nebenbei ist die ganze Sache vorgekommen meiner Erinnerung nach in der Zeit, während Ahlwardt im Gefängniß saß —, darum hält Herr Stöcker es für angezeigt, die Sache hier vorzubringen!
Es ist nur die Verlegenheit, eine Ausflucht zu suchen, um nicht noch mehr auf die Sache eingehen zu müssen, weil Sie sicher sind, daß Sie um so mehr bloßgestellt werden in Ihrem ganzen Verhalten und Ihren antisemitischen Bestrebungen, die ich in der That für durchaus ungerechtfertigt und schädlich für unser Volk und unser Vaterland erachte.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, ich bleibe dabei, daß das kein Beweis ist.
Wenn ein Synagogenvorsteher Herrn Richter etwas sagt, so ist es darum noch nicht wahr.
Wo kommen wir denn hin, wenn Menschen vor Gericht sagen, sie haben von einem Verstorbenen etwas gehört, und das Gericht glaubt, daß das nun auch wirklich wahr ist

Mir ist eine solche Beweisführung noch nicht wieder vorgekommen.
Ich kann nur annehmen, daß Herrn Richter sein gewöhnlicher Scharfsinn verläßt, wenn es sich um Juden handelt; und ich bedaure das in seinem Interesse, weil es beweist, daß er in politischen Dingen, ähnlich wie Herr Ahlwardt, auch nicht fähig ist, in höherem Stile zu handeln oder zu urtheilen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter einen Synagogenvorsteher an sich als Wahrheitszeugen anführt, so sollte er sich doch an eine Verhandlung im Landtag darüber erinnern.
Als seinerzeit die Neustettiner Angelegenheit schwebte, wurde konstatirt, daß im Neustettiner Synagogenvorstande unter drei Juden zwei wegen Betrugs verurtheilt waren.
Das waren auch Synagogenvorsteher; daß man solchen Leuten glauben soll, nur weil sie etwas sagen, verstehe ich nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
1 Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich will dem Herrn Abgeordneten Richter versuchen, einen Wahrscheinlichkeitsbeweis dafür zu führen, daß der verstorbene Herr Magnus doch wohl ge—irrt hat, als er ihm die Aeußerung von der Schmach als wirklich ausgesprochen darstellte.
Damals fingen die antisemitischen Wogen in Berlin gerade an, hoch zu gehen.
Als man dieses angebliche Wort aus hohem Munde gegen die antisemitische Bewegung auszubeuten beabsichtigte, hat eine lange Reihe von antisemitischen Volksversammlungen immer und immer wieder dieses Thema besprochen.
Die Redner in diesen Volksversammlungen haben Hunderte von Malen behauptet: Herr Magnus ich will das richtige Wort nicht brauchen hat wissentlich die Unwahrheit gesagt.
Man hat Herrn Magnus so lange er lebte, häufig genug die Möglichkeit geboten, die Leute, die ihn der wissentlichen Unwahrheit ziehen, zu fassen und die Wahrheit seiner Erzählung zeugeneidlich vor Gericht beweisen zu lassen.
Es ist nicht wahrscheinlich, daß Herr Magnus das unterlassen hätte, wenn es ihm eben möglich gewesen wäre; denn man hat damals um ganz anderer Kleinigkeiten willen die Vorkämpfer der antisemitischen Bewegung nach Moabit geschleppt und dort von dem jüdischen Jnjurienrichter Herrn Lion aburtheilen lassen.
Die Wahrscheinlichkeit spricht also kaum für die Wahrheitsliebe des Herrn Magnus in diesem Falle.
Nach der Lesart, die mir darüber bekannt wurde, hat Herr Diagnus selbst die Worte zu dem hohen Herrn geäußert.
Er hat denselben, als er bei einem Wohlthätigkeitskonzert in dem Tempel zugegen war, angeredet: „Eure ''— ich will den Titel lieber weglassen „beweisen durch Ihr Erscheinen, daß Sie so ganz die antisemitische Hetze, diese Schmach und Schande des Jahrhunderts, verurtheilen '', worauf der hohe Herr unwillig gesagt haben soll: „Herr Magnus, ich Hetze nicht ''.
So ist mir der Fall dargestellt; aber ich bin ebenso Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1893.
1817 wenig jetzt noch im Stande, die Richtigkeit dieser Darstellung juristisch zu beweisen, wie Sie, Herr Richter, Ihre Lesart beweisen können.
Der einzige, der es konnte, war eben Herr Magnus bei seinen Lebzeiten, indem er den Zeugen, der dabei gewesen sein sollte, zum Eid vor Gericht vorlud.
In dem Prozeß, bei dem Herrn Schmidt (Elberfeld) betheiligt gewesen ist, hat man diesen Zeugen, den einzigen, der aus eigener Wahrnehmung bekunden konnte, den Herrn von Normann nicht geladen, sondern Herrn von Forckenbeck und noch ein paar andere Herren.
Diese Herren haben nichts anderes beschwören können, als was Herr Richter uns heute mittheilte, nämlich: Herr Magnus hat uns die Geschichte bei seinen Lebzeiten selbst erzählt.
Herr Richter ist doch sonst juristisch so klar und scharf; hier hat ihn sein Juristenverstand in Stich gelassen.
Die Wahrscheinlichkeit, Herr Richter, spricht dafür, daß das Wort nicht aus jenem hohen Munde gekommen ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich will nur kurz bemerken, daß die Mittheilungen von Herrn Stöcker, nach denen man annehmen könnte, daß nur eine Person vernommen worden sei bei dem Prozeß, dessen ich Erwähnung that, unrichtig sind.
Es ist eine Reihe von Personen vernommen, wie der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg eben auch bekennt.
Meine Herren, ich kann Ihnen noch weiter sagen, daß nicht nur Aeußerungen von Magnus festgestellt sind, sondern daß der verstorbene Oberbürgermeister von Berlin mir persönlich erklärt hat, daß der Hofmarschall von Normann ihm mitgetheilt habe, die Aeußerung sei gefallen, und zwar nicht in der Synagoge, wie Herr Liebermann sagte, sondern bei einer Audienz, die einigen Herren ertheilt wurde.
Also, meine Herren, danach ist von einer Wahrscheinlichkeit oder Unwahrscheinlichkeit nicht die Rede.
Ich kann mir ja sehr.
r,.
wohl denken, daß es den Herren sehr unbequem ist, daß hier nochmals konstatirt wird, daß dieses Wort gefallen ist; aber Sie haben davon angefangen und haben behauptet, es sei apokryph.
Und darauf habe ich mich verpflichtet gehalten, darauf hinzuweisen, daß dieses Wort als ein wirklich gefallenes gerichtlich festgelegt ist.
Meine Herren, man wird in Deutschland den Gerichten immer noch mehr glauben als Herrn Stöcker und Herrn Liebermann von Sonnenberg.
(Lebhafter Beifall links.
Große Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der damalige Kronprinz hat die Aeußerungen nicht bloß einmal gethan im Februar 1880, sondern sie wiederholt am 14.
Februar 1881, und mir sind sie nicht nur bezeugt worden von dem Herrn Stadtrath Magnus, sondern auch von dem Abgeordneten Wulfsheim, und sie sind in der Oeffentlichkeit verbreitet worden, ohne daß der Fürst irgend eine Veranlassung hatte, sie in Zweifel zu stellen.
Wenn man alle Märchen, die in antisemitischen Versammlungen verbreitet wurden, zum Gegenstand von Verfolgungen machen würde, dann würde es nicht Gerichte und nicht Gefängnisse genug geben, um die Verleumdungen, die in antisemitischen Versammlungen fortgesetzt verbreitet werden, zu ahnden.
Herr Stöcker ist nun so weit gekommen, daß er schon nach Neustettin reisen muß, um einen Synagogenvorsteher zu finden, dessen Wahrhaftigkeit er anzweifeln kann.
Ein so angesehener Mann wie der verstorbene Stadtrath Magnus steht mir in seiner Wahrhaftigkeit und Wahrhaftigkeitsliebe hundertmal höher als ein ehemaliger Hofprediger, von dem das Gericht erklärt hat, daß er sich eines fahrlässigen Meineides schuldig gemacht hat.
(Lebhafter Beifall links.
Unruhe rechts.)
Präsident: Ich habe zunächst zu bemerken, daß hier auf dem Bureau von den Anwesenden außer von mir gehört worden ist, daß Herr Abgeordneter Liebermann von Sonnen- (6) berg mit Bezug auf den Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) den Ausdruck „unverschämt ''gebraucht hat.
Ich rufe ihn deswegen zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt, daß mir ein fahrlässiger Meineid vom Gericht nachgewiesen wäre, so antworte ich ihm, daß das eine Unwahrheit ist, eine grobe Unwahrheit.
Das gehört ja zu dem Betriebsmaterial der deutsch-freisinnigen Partei und der Judenpresse und erscheint jedesmal bei neuen Wahlen auf der Tagesordnung.
Wahr ist es natürlich nicht.
Sehen Sie, Herr Richter, das sind Dinge, die wir an Ihnen bekämpfen!
Sie sind sonst unbefangen genug, die Dinge zu erkennen.
Wenn es sich nicht um das Judenthum handelte, so würden Sie solche groben Unrichtigkeiten, bei denen Sie auf der Stelle ertappt werden, nicht äußern.
Aber Sie wissen gar nicht, was Sie thun, wenn es für das Judenthum geht.
Ist das nicht kläglich für den Führer einer Partei
Wenn Herr Schmidt (Elberfeld) von neuem sagt, die Sache sei bewiesen, so erwidere ich ihm: ob es drei oder vier Zeugen gewesen sind, darüber habe ich nichts gesagt.
Die Zeugen haben aber nichts anderes ausgesagt, als daß ein todter Mann jene Aeußerung erzählt hat.
Wenn Richter etwas für wahr halten können, bloß weil es ihnen von einem todten Mann erzählt wird, so spricht das nicht für die Autorität der Gerichte.
Es ist eine ernste Sache, wenn im deutschen Volk der Glaube an die Gerichte, wo es sich um Juden und politische Beleidigungsprozesse handelt, nachgelassen hat.
Solche Dinge, wie sie damals in Siegen geschehen sind, treffen nicht mich, sondern die Gerichte.
Und nun noch ein Wort!
Unbequem ist es uns gar nicht, daß jenes Wort von dem erlauchten Herrn kolportirt wird.
Wir möchten nur von seiner hohen Gestalt dieses Wort z. r , w Msch.
n. 1« »-- ') 1 ''''Es ist rein ein patriotischer Grund.
Wir wollen nicht, daß die Juden mit einem großen Todten ihre Geschäfte machen.
Das ist freilich sehr jüdisch, aber deutsch ist es nicht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will nur feststellen, daß, als ich von der Schmach des Antisemitismus sprach, ich den Namen des hochgefeierten Kaisers nicht ge »mm, h-b-Eg, ich habe lediglich von mir gesprochen, daß ich die antisemitische Bewegung für eine Schmach halte.
Erst dem Herrn Abgeordneten Stöcker war es vorbehalten, den Namen des Kaisers in diese Debatte zu ziehen.
Herr Stöcker hat es nachher gesagt.
Ich möchte aber jetzt wissen, Herr Kollege Stöcker, wenn Sie so bemüht gewesen sind, dies Wort von dem hehren Standbild jenes deutschen Kaisers, wie Sie sagen, wegzuwischen, warum haben Sie Ihre Bemühungen nicht da angestellt, als jener erlauchte Mund noch nicht geschlossen war
(Sehr richtig!
links.)
Da hat Herr Stöcker geschwiegen.
Und was hat die „Kreuzzeitung ''am 6.
Januar damals erklärt unter Bezugnahme auf den Bericht der „Nationalzeitung '', die zum ersten Male den Bericht über das Wort des damaligen Kronprinzen brachte, dem nicht widersprochen wurde
Die „Kreuzzeitung ''— und das ist doch das Hauptorgan der konservativen Partei sagte: „auch nach unseren Informationen entsprechen die damals mitgetheilten Aeußerungei:, wenn auch nicht dem Wortlaut, so doch dem Sinn nach am meisten deren thatsächlichem Inhalt ''.
263 1818 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1893.
M Das sagte sie in Bezug auf die Mittheilung der „Nationalzeitung '', und das war jene Mittheilung, welche Gegenstand auch der Untersuchung im Prozesse war.
Warum hat Herr Stöcker damals nicht gesprochen
Ich bitte ihn, er soll mir das einmal beantworten.
Da haben Sie geschwiegen.
Heute nach der langen Zeit von 13 Jahren kommen Sie nun mit dieser Wendung!
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Die Gegenüberstellung, die der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) gebraucht hat, war keine zulässige.
Er sagte: das Gericht hat es festgestellt, und dem schenkt man mehr Glauben als uns.
Das Gericht hat festgestellt, daß es diesen Zeugen glaubt.
Da ist eben dem Gericht ein Irrthum untergelaufen.
Es spricht kaum für die Umsicht jenes Gerichtshofs, daß er den damals noch lebenden Zeugen von Normann nicht vernahm; denn allein durch dessen Mund ich wiederhole es nochmals konnte die Wahrheit endgiltig festgestellt werden.
Er war der einzige noch lebende Zeuge, der es gehört haben konnte.
Ob der Vorfall in der Synagoge oder in einer Audienz sich abspielte, kann ich nicht entscheiden.
Ich habe mich darüber auch so ausgedrückt, daß der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) wahrlich keine Veranlassung hatte, mir auch nur die Spur eines Mangels an Aufrichtigkeit oder Wahrheitsliebe daraus zu konstruiren.
Ich wünsche dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), daß er in Bezug auf Selbstprüfung bei allem, was er ausspricht, stets ein ebenso gutes Gewissen haben möge wie ich.
Ich kann irren; aber wissentlich sage ich keine Unwahrheit, darauf kann er sich verlassen.
(Zuruf links.)
(L) Ich möchte noch dem Herrn Abgeordneten Richter oder Rickert wer es war, weiß ich nicht genau erwidern, daß uns jenes Wort von der Schmach gar nicht so unbequem ist, wie der Herr annimmt.
Ich setze einmal den Fall, jener hohe Herr habe es wirklich gesprochen.
Nun, meine hochverehrten Herren da drüben, die Sie immer mit dem Spruche vom „Männerstolz vor Fürstenthronen ''herumwerfen, warum katzenbuckeln Sie sofort, wenn ein Wort aus fürstlichem Mund fällt, welches sich gegen die antisemitische Bewegung wendet

Ich kann von mir sagen, daß ich mit ganzem Herzen und ganzer Seele und allem, was ich bin und kann, an unserem hohen Herrscherhause hänge; aber meine Gewissensüberzeugung lasse ich mir durch irgend ein Wort, selbst von höchster Stelle, nicht verkümmern.
In einem solchen Falle appellire ich von dem falsch unterrichteten an den besser zu unterrichtenden.
Ich bin auch felsenfest überzeugt: wenn das Schicksal es nicht anders beschlossen hätte, so würde jener hohe verewigte Herr bald erkannt und gefühlt haben, was jetzt die gesammte deutsche Volksseele bewegt.
Sie drüben werden unsere Bewegung nicht aufhalten, wenn Sie auch noch so oft dem rollenden Rade in die Speichen zu greifen versuchen.
Der Herr Abgeordnete Richter thut auf einmal sehr philosemitisch; das war doch früher nicht so, wenn ich mich recht erinnere.
Herr Richter kann es bestreiten; denn ich bin nicht in der Lage, es zu beweisen; es ist an sich ja auch eine ziemlich gleichgiltige Sache.
Sein früherer Kollege Lenzmann, so erzählte man mir einmal, soll früher oft zu Herrn Richter gesagt haben: eigentlich hätten wir, d. h. die Freisinnigen, die antisemitische Bewegung machen müssen.
Dieses Wort wird kolportirt; ich kann es nicht juristisch beweisen; aber wahrscheinlich klingt es mir.
Man hat dem Herrn Abgeordneten Richter auch in anderer Beziehung früher antisemitische Neigungen nachgesagt.
Aber sein Umschwenken ist leicht erklärlich; die Verhältnisse liegen heute so, daß der sogenannte deutsche Freisinn in Deutschland nur noch die Juden hat, die ihn über W-ff-r HM ».
Präsident: wardt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahl- (0) (Heiterkeit.)
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat ein Mitglied dieses Hauses in ganz schwerer Weise angegriffen und hat von einem fahrlässigen Meineid gesprochen.
Ich fordere den Herrn auf, den Beweis dafür vorzulegen; auch bitte ich das hohe Haus, jetzt gleich sich zu vertagen und eine Kommission zu ernennen.
(Stürmische, anhaltende Heiterkeit.)
Auch bitte ich die Herren Lieber und Freiherrn von Manteuffel und alle die anderen Herren, uns diesen Entrüstungstanz, der ihnen vorhin so schlecht stand, mindestens noch einmal, und diesmal etwas schöner, vorzumachen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, gewiß erkennen wir ja nicht jedes Königswort als unbedingt maßgebend für uns an.
Wenn aber eine Bewegung sich derartig hinstellt, als ob sie besonders die Königstreue, die Vaterlandsliebe und die monarchische Gesinnung gepachtet hätte, so muß sie sich gefallen lassen, daß solche Aussprüche auch gegen sie angeführt werden.
Mir ist nicht das Müdeste bekannt, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann irgend eine solche Aeußerung mir gegenüber gemacht hätte, wie sie Herr Liebermann von Sonnenberg heute beweislos hinstellte.
Ich bin weder Philo- noch Antisemit; aber ich suche das Prinzip der Gleichberechtigung der Konfessionen hoch zu halten und das Schlechte und Unwahre zu verfolgen, mag ich es bei den Juden finden, oder mag es mir bei einem Christen begegnen.
Herr Stöcker hat es gewagt, das Urtheil in Frage zu stellen, welches der Gerichtshof über seine Wahrhaftigkeit gefällt hat.
Demgegenüber muß ich doch genau feststellen, was am 16.
Juni 1885 die 2.
Strafkammer des Landgerichts Berlin in Bezug auf die Wahrheitsliebe des Herrn Stöcker in einem Urtheil erklärt hat, in folgendem Falle: Auf Veranlassung des Herrn Stöcker war gegen einen Redakteur der damals erscheinenden „Freien Zeitung ''Beleidigungsklage erhoben worden (Zuruf rechts) Hören Sie ganz ruhig an, so wenig es Ihnen passen mag!
insbesondere wegen eines Artikels, „Hofprediger, Reichstagskandidat und Lügner ''.
Der Redakteur wurde verurtheilt, aber in dem Erkenntniß erklärte der Gerichtshof, daß das ganze Auftreten Stöckers, welcher als Zeuge vernommen worden war, in Bezug auf seine Erklärungen, in Bezug auf das, was er sagt und verneint, ein unvorsichtiges sei; der Gerichtshof habe den Vorsitzenden ausdrücklich beauftragt, zu sagen, daß dieses Auftreten ein mindestens leichtfertiges sei.
Der Gerichtshof sei nicht in der Lage, dem angeklagten Bäcker es zu verargen, wenn er an der Hand dieser Behauptungen und Widersprüche, dieses Erklärens und Zurückgehens, dieses ganzen Hin und Wider seinerseits zu der Auffassung und Annahme gelangte, daß der Zeuge bewußt sich mit der Wahrheit in Konflikt setzte.
(Hört!
hört!
links.)
Im einzelnen stellte das Erkenntniß fest, daß Stöcker „mindestens einen unvorsichtigen Eid ''geleistet, als er in einem Prozeß im Jahre 1885 beschwor, den Stadtverordneten Ewald nicht gesehen zu haben, während nachgewiesen ist, daß Stöcker in einer öffentlichen Versammlung Aug in Auge mit demselben diskutirt hat.
Sodann stellte das Erkenntniß fest, daß Stöcker, indem er im Abgeordnetenhause in Bezug auf die Frage, ob er die AntisemitenReichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch dm 22.
März 1893.
1819 Petition unterschrieben, mit „nein ''geantwortet, sich mit der festgestellten und unzweifelhaften Thatsache in Widerspruch gestellt habe.
Ein Mann, dessen Wahrheitsliebe derartig vom Präsidenten des Gerichtshofs charakterisirt ist, hat nicht das Recht, einen hochgeachteten Mann, wenn er auch jüdischer Konfession ist, in seiner Wahrheitsliebe irgendwie anzuzweifeln und in Frage zu (Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, dieses ganze Erkenntniß beweist gar nichts.
(Lachen links.)
Meine Herren, diesem Erkenntniß sind später in der Presse durch Augenzeugen so viel Dementis gegeben, daß das Landgericht Ursache hat, sich des Erkenntnisses zu schämen.
(Oho!
links.)
Hören Sie nur zu: in demselben Erkenntniß wurde ich von dem Präsidenten des Landgerichts ich war Zeuge fünf oder vier Mal Angeklagter genannt.
Nun werden Sie doch zugestehen: ein Gerichtspräsident, der nicht mehr zwischen Angeklagten und Zeugen unterscheiden kann, (hört!
hört!
rechts; Unruhe links), der ist geistesabwesend.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Ahlwardt.
1,, (Unruhe.)
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß ein Mitglied dieses Hauses durch den Ausdruck „fahrlässiger Meineid ''schwer beleidigt ist, daß der Beweis nicht erbracht ist, und daß eine Entrüstung, wie sie vorhin sich zeigte, als der Beweis augenblicklich ausstand, sich jetzt, wo der Beweis überhaupt aussteht, nicht gezeigt hat, daß mithin Herr Richter, der die Juden vertheidigt, in ganz anderer anständiger Weise behandelt wird als ich, der sie angreift.
Mich hat man mit Entrüstung bedacht, besonders von Seiten des Herrn Dr. Lieber, bevor man mein Beweismaterial kannte.
Nun möchte ich zur Charakterisirung des Abgeordneten Richter zeigen, daß der ungeheuer reiche Mann Magnus deshalb für ihn ein durch und durch glaubwürdiger Mann ist, weil er Jude ist, daß er aber von den Arbeitern nicht glaubte, daß sie so großartig glaubwürdige Leute wären.
Allen den Leuten, allen den Hunderten von Arbeitern, von denen nur zwei bestraft waren, wird trotz eidesstattlicher Versicherung und Eid nicht geglaubt, dem Juden aber noch nach seinem Tode auf ein bloßes Wort hin.
Ein reicher Jude, der etwas gesagt hat, gilt nach seinem Tode noch als gerichtliches Beweismaterial.
Das sind die Juden in Deutschland, und das sind die Arbeiter in Deutschland und nun sagen Sie: habe ich Recht oder nicht
und was sagt der Volksmann Eugen Richter
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Stöcker hat sich als Zeuge im Prozeß derartig bloßgestellt, daß in der That, wenn er auch formell nur Zeuge und nicht Angeklagter war, es erklärlich ist, wenn man ihn in Wahrheit (L) und moralisch als Angeklagten ansah.
Meine Herren, das ist doch auch wieder ein Zeichen der geistigen Verwandtschaft mit Herrn Ahlwardt.
Die beiden Herren haben auch das gemein, daß sie gerichtliche Erkenntnisse nicht anerkennen, wenn sie gegen sie gefällt sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Richter: Es ist ja richtig, daß der Gerichtshof den Ausdruck „fahrlässiger Meineid ''nicht gebmucht hx, 1 rechts.)
Es heißt in dem Ergebniß, daß der Zeuge bewußt sich mit d ) der Wahrheit in Konflikt setzte, und daß Herr Stöcker mindestens einen unvorsichtigen Eid geleistet hat.
Wenn Herr Stöcker das für ehrenvoll hält, so will ich ihm diese Ehre gönnen.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Ich konstatire noch einmal, daß der Herr Abgeordnete Richter vor dem Reichstage zu meinen Ungunsten eine grobe Unwahrheit ausgesprochen hat.
Er hat von einem „fahrlässigen Meineide ''gesprochen, das Gericht sagt ganz etwas anderes.
Nicht bloß Herr Richter, sondern auch die um Richter arbeiten mit solchen Mitteln.
Das ist der Grund, warum wir gegen seine Partei und das Judenthum, mit dem sie affiliirt ist, den Kampf führen werden bis zur Vernichtung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich will auch, wie es der Herr Abgeordnete Stöcker eben gethan hat, feststellen, daß sich der Herr Abgeordnete Richter in einen schweren Widerspruch verwickelt hat.
Durch den Wortlaut des Erkenntnisses, das er selber hier vorlas, hat er sich selbst geschlagen.
Aber die Antwort auf eine andere Bemerkung darf ich ''ihm auch nicht schuldig bleiben.
Es fällt uns nicht ein, zu beanspruchen, daß wir den Patriotismus „gepachtet ''haben, wie er sagte.
Ganz im Gegentheil, Herr Richter; wir wünschten von ganzem Herzen, Ihnen recht viel davon abzulassen, damit auf Ihrer Seite die Interessen des Vaterlands mehr wahrgenommen werden, als das manchmal jetzt der Fall ist.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Abgeordneter Stöcker: Ich kann mich mit dem Herrn Abgeordneten Richter über Ehre und ehrenvoll überhaupt nicht unterhalten, weil ich ihm auf diesem Gebiete ein Urtheil nicht zutraue.
Ich konstatire nur nochmals, daß er vor dem Reichstag, ganz wie seine Leute und seine Zeitung, eine grobe Unwahrheit ausgesprochen hat.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Referent der Kommission hat das Schlußwort.
Berichterstatter Gras von Ballestrem: Meine Herren, als Berichterstatter Ihrer Vertrauenskommission muß ich zunächst dem Bedauern Ausdruck geben, daß die Diskussion, die sich an den Bericht Ihrer Kommission knüpfte, in ihrem zweiten Theil sehr iveit abgeschweift ist von dem Zweck, den dieser Bericht hatte.
(Sehr richtrg!)
Ich würde mich auf dieses Bedauern beschränken und auf diesen zweiten Theil gar nicht eingehen, wenn ich nicht als Berichterstatter der Kommission gegen eine Aeußerung, die in dieser Diskussion gefallen ist, Einspruch erheben müßte.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt, daß diese ganze Diskussion, die sich an den Bericht der Kommission anknüpfte, nicht allein dazu bestimmt war, das Vorgehen des Herrn Abgeordneten Ahlwardt in der gestrigen Sitzung klarzustellen und zu charakterisiren, sondern auch, daß sie dazu bestimmt 1820 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1893.
M war, gegen die ganze antisemitische Bewegung vorzugehen.
Ich konstatire als Berichterstatter, daß kein Wort in der Kommission gefallen ist, das zu dieser Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter einen Anlaß hätte geben können.
(Sehr gut!)
Meine Herren, nun möchte ich mich noch mit ein paar kurzen Worten zu dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt wenden.
Derselbe hat der Kommission den Vorwurf gemacht, daß dieselbe sich nicht hätte in Permanenz erklären wollen, um das von ihm noch beizubringende Beweismaterial entgegenzunehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Ahlwardt schon länger Mitglied dieses Hauses wäre, so würde er wissen, daß jede Kommission nur das Kommissorium erledigen darf, welches ihr vom Hause übertragen wird.
Unserer Kommission war lediglich übertragen, die Schriftstücke zu prüfen, 1 die1der1Herr Ahlwardt 'heute auf den Tisch des Hauses niedergelegt hatte.
Damit war unser Kommissorium1zu1Ende, 1 und die Kommission existirte nicht mehr, als1sie1dieses1ausgeführt hatte.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt die heutige Verhandlung hier eine Verurtheilung genannt und hat gesagt, er wäre verurtheilt worden, ohne daß sein gestimmtes Beweismaterial vorgelegen hätte.
Wenn ich mich diesem Ausdruck des Herrn Abgeordneten Ahlwardt anschließen und die heutige Verhandlung eine Verurtheilung nennen soll, so ist sie es doch nur insoweit gewesen, als sein gestriges Benehmen und das heute vorgelegte Material zur Sprache gekommen ist.
Es ist verurtheilt worden und ich kann wohl sagen: von dem ganzen Hause —, daß der Herr Abgeordnete Ahlwardt gestern schwere Beschuldigungen gegen Mitglieder des Reichstags und der Reichsregierung ausgesprochen hat, ohne sofort den Beweis zur Stelle zu haben.
Der Reichstag war einstimmig der Ansicht, daß solche Beschuldigungen nur ausgesprochen werden dürfen, wenn man sie auch augenblicklich beweisen kann, und daß der Herr Abgeordnete Ahlwardt, wenn M er es für seine Pflicht gehalten hätte, solche Sachen hier zur Sprache zu bringen, damit so lange hätte warten müssen, bis er sein Material zur Stelle hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner hat die Verurtheilung wie es der Herr Abgeordnete selbst genannt hat nur darin bestanden, daß das Material, welches er bis jetzt vorgelegt hat, als durchaus ungeeignet befunden worden ist, auch nur im mindesten das zu beweisen, was er gestern vorgetragen hat.
Er behauptete, er wäre nicht zu seinem Recht gekommen; ich glaube, er ist zu seinem Recht gekommen, und das ganze Haus wird mit mir dieser Ansicht sein, daß auch diesmal das Recht Recht geblieben ist.
1 (Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will nur bemerken, daß meine Aeußerung, auf die der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem sich bezog, sich nicht auf die Verhandlungen der Kommission bezogen hat, sondern auf denjenigen Theil der Verhandlungen in der Plenarverhandlung, der durch die Rede des Herrn Abgeordneten Stöcker hier eingeleitet worden ist.
Präsident: Wir kommen zum eigentlichen Gegenstand unserer Berathung zurück (Heiterkeit), zum Kap.
79 des Etats.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
2 bis 4 mit den Unterabtheilungen —bewilligt.
Tit.
5 bis 8 bewilligt.
Kap.
80 Tit.
1 bis 4 mit den Unterabtheilungen, Tit.
5 bis 7, Tit.
8 —bewilligt.
Kap.
81 mit den Unterabtheilungen bewilligt.
Kap.
82 Tit.
1 und 2 bewilligt.
Kap.
83 bewilligt.
Kap.
84 Tit.
1 bis 12 mit den Unterabtheilungen be- (6) willigt.
Kap.
18, die Einahme, Tit.
1 und 2 bewilligt.
Kap.
16 bewilligt.
Betriebsfonds, Hauptetat, Seite 24, Kap.
16 Tit.
1 bewilligt.
Wir kommen jetzt zum Kap.
1, zu den Zöllen und Verbrauchsstenern.
Tit.
1, 2, -3, 4, 5, 6, 7, 8.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
2, Reichsstempelabgaben, Tit.
l, 2, 3, 4 bewilligt.
Etat der Reichspost und Telegraphenverwaltung, Einnahme Kap.
3 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 bis 5, Tit.
6, Tit.
7 bis 10 bewilligt.
Fortdauernde Ausgaben, Zentralverwaltung Kap.
3 Tit.
1 bis 16, Betriebsverwaltung Tit.
17 bis 55, Tit.
56, Tit.
57 bis 66.
Kap.
4 Tit.
1 bis 30, Tit.
31, 32 bis 37, Tit.
39 bis 42, Tit.
43, Tit.
44 bis 50.
Diese Kapitel und Titel sind bewilligt.
Reichsdruckerei, Einnahme Kap.
a Tit.
1 und 2, Tit.
1 bis 14.
Einmalige Ausgaben Kap.
a Tit.
1 und 2 bewilligt.
Verwaltung der Eisenbahnen, Einnahme Kap.
4 Tit.
1 bis 7.
Fortdauernde Ausgaben, Zentralverwaltung Tit.
1 bis 12.
Betriebsverwaltung Tit.
13 bis 27.
Einmalige Ausgaben Kap.
15 Tit.
1 bis 8, Tit.
9, Tit.
10 bewilligt.
Bankwesen, Hauptetat Seite 32 Kap.
5 Tit.
1 und 2.
Besonderer Beitrag von Elsaß Lothringen, Hauptetat, Seite 34 Kap.
17.
Zinsen aus belegten Reichsgeldern Kap.
19, Tit.
1 bewilligt.
Ans der Veräußerung von Parzellen des ehemaligen Stettiner Festungsterrains, Hauptetat, Seite 36 Kap.
20 Tit.
1.
Ueberschüffe ans früheren Jahren, Kap.
20a bewilligt, (v) Matrikularbeiträge, Kap.
21.
Die Matrikularbeiträge haben sich nach den Beschlüssen dritter Lesung um 78 200 Mark erhöht, sie betragen gegenwärtig 355 374 297 Mark.
Die Untervertheilung auf Tit.
1 bis 26, welche von dem Reichstagsbüreau berechnet ist und mir hier vorliegt, brauche ich wohl nicht zu verlesen —, was ich konstatire.
Ich darf nunmehr die Annahme der Tit.
1 bis 26 konstatiren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Eine Spezialberechnung wird Ihnen noch zugehen.
Wir kommen zu den außerordentlichen Deckungsmitteln, Hauptetat, Seite, 4044 Kap.
22 Tit.
1, Kap.
23 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Kap.
24 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4 bewilligt.
Nunmehr kommen wir zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1.
In Folge unserer Beschlüsse verändern sich die Zahlen.
Die Gesammtausgaben betragen 1 257 678 811 Mark, welche sich mit der gleichen Einnahme decken.
Die fortdauernden Ausgaben betragen 1 005 497 431 Mark.
Die Zahlen des Extraordinariums, und zwar des ordentlichen und des außerordentlichen Etats haben in unserer dritten Berathung keine Veränderungen erlitten.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über H 1.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich mit Ihrer Genehmigung, daß eine solche über den veränderten § 1 nicht verlangt wird.
Der A 1 ist hiernach angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 mit den Titeln 1 bis 4 des Besoldungsetats für das Reichsbankdirektorium.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme des tz 2 und zugleich die Annahme des Besoldungsetats für das Reichsbankdirektorium konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über Z 3 und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich darf unter der Voraussetzung Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1893.
1821 wie Leim ß 2 ohne besondere Abstimmung, welche nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung zum Z 3 konstatiren.
§ 4.
Auch hier wird die Diskussion eröffnet und geschlossen, und konstatire ich gleichfalls meinerseits, daß Sie dem Paragraphen zustimmen.
Z 5.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen, und konstatire ich Ihre Zustimmung.
Für Z 6 konstatire ich, nachdem ich die Diskussion eröffnet und geschloffen habe, Ihre Zustimmung.
Das Gleiche gilt von Einleitung und Ueberschrift.
Meine Herren, da Veränderungen in den Zahlen durch die Beschlüsse dritter Lesung vorgekommen sind, müßte geschäftsordnungsmäßig eine Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Lesung gemacht werden, über die wir demnächst abzustimmen hätten.
Ich möchte Sie bitten, zumal diese Veränderungen nur Konsequenzen früherer Beschlüsse sind, auf diese Zusammenstellung zu verzichten und ohne dieselbe jetzt die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Das Haus ist widerspruchslos hiermit einverstanden.
Dann darf ich bitten, daß diejenigen, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 1893, 94 mit den dazu gehörigen Etats in der Gesammtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Wir haben noch abzustimmen über eine Resolution zum Etat für die Verwaltung des Reichsheeres.
Sie finden diese Resolution auf Seite 25 der Zusammenstellung.
Die Verlesung wird mir erlassen —, was ich konstatire.
Danach bitte ich diejenigen, welche der Resolution in ihren beiden Nummern zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
(U) Es liegen noch einige Petitionen vor, über welche die Diskussion bei der zweiten Etatsberathung geschlossen worden ist.
Wir haben jetzt über dieselben abzustimmen.
Es hat die Budgetkommission vorgeschlagen: die Petitionen II Nr.
7184 des Fabrikanten Friedrich Schmidt zu Forst (Lausitz) u. Gen. um Ablehnung der zur Erwerbung eines Bauplatzes für ein neues Postdienstgebäude in Forst geforderten Mittel; II Nr.
23747 des gemeinnützigen Vereins zu Greifswald und II Nr.
27983 des Magistrats und des bürgerschaftschaftlichen Kollegiums zu Greifswald um Bewilligung der zur Erwerbung eines Bauplatzes für ein neues Postdienstgebäude in Greifswald geforderten Mittel; II Nr.
24251 der Firma Haas u. Löwenstein zu Herford und Genossen um Nichtbewilligung der zur Erwerbung eines Bauplatzes und zur Herstellung eines neuen Postdienstgebäudes in Herford geforderten Mittel; II Nr.
28 309 des Landraths von Borries zu Herford und Genoffen und II Nr.
28483 des Magistrats zu Herford um Bewilligung der zur Erwerbung eines Bauplatzes und zur Herstellung eines neuen Postdienstgebäudes in Herford geforderten Mittel, durch die zu den betreffenden Etatspositionen gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen (6) oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Zu einer anderen Petition Nr.
53 des C. Nettler zu Mülhausen im Elsaß im Auftrag der Materialienverwalter der Reichsbahnen wegen Verbesserung ihres Gehalts ist vorgeschlagen worden, diese Petition, soweit sie sich auf den Reichshaushalt des Etatsjahrs 189394 bezieht, durch die zu den betreffenden Etatspositionen gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erachten, im übrigen dieselbe den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist also danach beschlossen.
Dann liegen noch zwei Petitionen vor: II Nr.
95 des Eisenbahnsekretärs C. Bischofs zu Colmar (Elsaß) wegen Aufbesserung des Diensteinkommens ec.
und II Nr.
96 des Betriebssekretärs Amedick zu Straßburg (Elsaß) und Genossen wegen Aufbesserung des Diensteinkommens, in Betreff welcher die Kommission vorgeschlagen hat, sie, insoweit sie eine Erhöhung des Diensteinkommens für die Zukunft nachsuchen, den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen und, insoweit sie sich auf den Reichshaushaltsetat für das Jahr 189394 beziehen, durch die zu den betreffenden Etatstileln gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären, insoweit sie sich auf nachträgliche Bewilligungen auf den Reichshaushaltsetat für 189293 beziehen, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; Sie haben dem Antrag der Budgetkom- (y) Mission zugestimmt.
Wir haben nunmehr noch die: dritte Berathung des Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur Erhöhung des Betriebsfonds der Reichskasse.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Die Verlesung des Paragraphen wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem § 1 zustimmen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über H 2 und schließe sie und konstatire, sofern niemand widersprechen sollte, daß ohne Diskussion Z 2 genehmigt ist.
Es bleiben noch Einleitung und Ueberschrift, in Bezug auf welche ich Ihre Zustimmung ohne Abstimmung konstatire.
Das ist genehmigt.
Ueber dieses Anleihegesetz, welches wir soeben in dritter Berathung behandelt haben, muß eine Gesammtabstimmung vorgenommen werden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur Erhöhung der Betriebsfonds der Reichskaffe Nr.
5 der Drucksachen in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben, bezw.
stehen bleiben.
Das ist die Majorität, (schreht.)
Hiermit ist die gesammte Etatsberathung erledigt.
Es wird mir ein Vertagungsantrag vorgelegt, gestellt 1822 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1893.
(X) von den Herren Abgeordneten Hahn, Dr. von Marquardsen und Sperlich.
Ich bitte, das diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Die Majorität steht; die nöthige Unterstützung ist vorhanden.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag zustimmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, welche steht; der Vertagungsantrag ist angenommen: wir haben hier abzubrechen.
Es war meine Absicht, Ihnen die nächste Sitzung für Dienstag, den 11.
April vorzuschlagen; ich habe diese Ansicht verlassen, weil ich mir sagen mußte, daß, wenn wir schon am 11. begönnen, möglicherweise es uns nach einigen Sitzungen an Berathungsmaterial fehlen würde.
Ich proponire Ihnen deswegen, erst am Donnerstag, den 13.
April, um 1 Uhr unsere nächste Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 die schon auf der heutigen Tagesordnung stehende Interpellation der Abgeordneten Menzer und Genossen, den deutschen Tabackbau betreffend, auf Nr.
167 der Drucksachen; 2.
1 Berathung der Petitionen, welche von der Kommission (6) für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind Nr.
156 der Drucksachen —; 3.
1 dritte Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188990 bezüglich derjenigen Theile, welche sich auf die Reichsverwaltung beziehen Nr.
20 der Drucksachen —, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission Nr.
162 der Drucksachen —; 4.
1 dritte Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189192 Nr.
7 der Drucksachen —, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission in Nr.
160 der Drucksachen; 1 und endlich'5.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung der Bestimmungen über den Wucher Nr.
70 der Drucksachen —, auf Grund des Berichts der X. Kommission, Nr.
141 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. (Diese.
Das Haus ist, wie ich konstatire, mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.