Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der VII.
resp.
X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Ballestrem und Dr. von Dziembowski-Pomian sind gewählt worden: der Herr Abgeordnete Dr. Porsch in die VII.
Kommission, und der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski in die X. Kommission.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Maß- und Gewichtsordnung, nebst einer erläuternden Denkschrift; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen des Militärpensionsgesetzes vom 21.
Juli 1871 und vom 15.
Januar 1874.
Ich habe die Drucklegung dieser Vorlagen verfügt.
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten Merbach für 2 Tage und dem Herrn Abgeordneten Horn für 3 Tage.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin sucht wegen KrankReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
heit einen dreiwöchentlichen Urlaub nach.
Es wird dem (6) Gesuch nicht widersprochen; ich sehe es als bewilligt an.
Die Herren Abgeordneten Dr. Lingens und Graf Holstein wünschen aus der VII.
resp.
XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Wird hiergegen eine Einwendung erhoben
Das ist nicht der Fall.
Demnach habe ich die 5. und 3.
Abtheilung zu ersuchen, die erforderlichen Ersatzwahlen heute unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung vorzunehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
78 der Drucksachen), Referent ist der Herr Abgeordnete Gras von Behr.
Hierzu liegt ein Antrag auf Nr.
92 der Drucksachen vor.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, bereits im Jahre 1887 am 10.
März richtete der Abgeordnete Freiherr von Ow, der damals dem Reichstag angehörte, an den Staatssekretär des Reichsamts des Innern die Frage, in welchem Stadium die Frage, betreffend Abänderung des Reichsgesetzes über den Unterstützungswohnsitz, sich befinde.
Der Herr Staatssekretär beantwortete die Anfrage des Freiherrn von Ow dahin: Die Vorarbeiten für ein neues Unterstützungswohnsitzgesetz sind nahezu beendet.
(Hört!
hört!)
Der Herr Staatssekretär fährt aber fort: 1 (O) Gleichwohl kann ich dem Herrn Vorredner nicht in Aussicht stellen, daß schon in nächster Zeit der Bundesrath oder der Reichstag mit der Berathung dieses Gesetzes befaßt werden wird.
Der Herr Staatssekretär führte dann aus, welche Schwierigkeiten dieser Sache entgegenstünden, und kam schließlich zu dem Schluß, daß bereits im nächsten Jahre, im Jahre 1888, seitens der verbündeten Regierungen dem Reichstage eine Vorlage gemacht werden würde, betreffend die Versicherung gegen Alter und Invalidität, und daß, wenn dieses Gesetz verabschiedet sein würde, die Schwierigkeiten, die augenblicklich der gesetzlichen Regelung des Unterstützungswohnsitzes sich in den Weg stellten, im wesentlichen behoben sein würden.
Als wir nun im Jahre 1889 das Gesetz, betreffend die Alters- und Jnvaliditätsversicherung, hier beriethen, richtete mein verehrter Freund Graf Mirbach folgende Anregung an die verbündeten Regierungen: Meine Herren, geradezu verderblich ich will nur ein einziges Beispiel anführen ist für uns das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
Meine Herren, Sie wissen, daß Ihnen sehr zahlreiche Petitionen aus östlichen Distrikten unterbreitet worden sind, die darauf hinweisen, daß der K 10 des Unterstützungswohnsitzgesetzes, wonach man erst im 26.
Lebensjahr einen Unterstützungswohnsitz erwerben kann, für die Gegenden gerade ruinös sind, welche die arbeitende Bevölkerung produziren.
Auf diese Anregung meines verehrten Fraktionsgenossen antwortete damals der Herr Staatssekretär von Boetticher folgendes: Ich nehme keinen Unstand, hier zu erklären, daß wir auf dem Standpunkt stehen, es sei eine nothwendige Voraussetzung für eine Einigung über die Gestaltung des Unterstützungswohnsitzgesetzes, daß wir dies Ge149 1018 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1893.
M setz vorher verabschieden also das ist die Altersund Jnvaliditätsversicherung und überhaupt in der Gestaltung unserer auf sozialpolitischem Gebiet liegenden Fürsorge so weit wie möglich gehen.
Dies läßt sich natürlich nur dann erreichen, wenn wir die allgemeine Fürsorge, die dann noch zu regeln sein wird, auf zweckmäßige und tragfähige Quellen legen.
Nun, meine Herren, als wir dann im Dezember 1891 hier beriethen über die Handelsverträge mit Oesterreich-Ungarn, Italien u. s. w., wurde von mir wieder die Frage angeregt und zwar unter Berufung auf die Ausführungen meines Freundes, des Grafen von Mirbach, und damals antwortete mir der Herr Reichskanzler: Endlich der Mangel an ländlichen Arbeitern, und was damit zusammenhängt!
Die verbündeten Regierungen erkennen, glaube ich, diesen Mangel mindestens ebenso klar wie irgend ein Mitglied dieses Hauses; denn uns gehen nicht von einer Stelle, sondern von den verschiedensten Stellen des Ostens die Klagen darüber zu, und ich kann hier erklären, daß die verbündeten Regierungen in Erwägungen eingetreten sind, was nach dieser Richtung zu thun, im speziellen darüber, ob und wie das Gesetz betreffend den Unterstützungswohnsitz zu ändern wäre.
Und ich glaube, daß diese Sitzung nicht verlaufen wird, ohne daß die verbündeten Regierungen an das Haus mit einer Vorlage herantreten.
Meine Herren, also die Sachlage ist die: bereits im Jahre 1887 waren die Vorberathungen und Vorbereitungen für das Gesetz nahezu vollendet; es wurde nur hinausgeschoben, um die Vorlage wegen der bequemeren Basis, die durch das Alters- und Jnvaliditätsgesetz gewonnen werden sollte.
Im Jahre 1889 wurde das Alters- und Jnvaliditätsgesetz verabschiedet, und damit war nun nach Auffassung der verbündeten Regierungen die Basis gewonnen, und der Herr Reichskanzler (L) erachtete sie auch für gewonnen; denn er sagte mir in seiner Rede vom 12.
Dezember 1891 zu, daß noch in dieser Session uns die betreffende Vorlage zugehen würde.
Nun hat damals die Session gedauert bis zum 31.
März 1892, und in dieser Zeit ist uns irgend eine Vorlage nicht zugegangen.
Jetzt befinden wir uns wieder im Reichstage seit Mitte November 1892, also annähernd drei Monate, und noch immer schweigt des Sängers Höflichkeit von dem Gesetz betreffend den Unterstützungswohnsitz.
Nun weiß ich nicht, was zu dieser Verzögerung geführt hat.
Ich weiß nicht, liegen die Verhältnisse bezüglich der ländlichen Arbeiter, auf die es hier in der Hauptsache ankommt, seit der letzten Erklärung des Herrn Reichskanzlers so wesentlich anders, als sie damals lagen, daß man jetzt glaubt.
Abstand nehmen zu können von der Einbringung der Novelle zum Unterstützungswohnsitzgesetz oder wenigstens dieselbe auf noch längere Zeit verschieben zu sollen.
Ich möchte meinerseits behaupten, daß die Verhältnisse auf dem platten Lande, was die Arbeitskräfte anlangt, sich seit dieser Zeit noch sehr erheblich verschlechtert haben, und ich möchte vor allem dabei auf die Ergebnisse der Statistik hinweisen, die Ihnen ja allen vollständig bekannt sind, den verbündeten Regierungen natürlich in erster Linie, und die auf das allerklarste den Beweis dafür liefern, wie weit sich diese Verhältnisse noch in xsjns verschoben haben.
Meine Herren, in der Zeit von 5 Jahren, vom Jahre 1880 bis zum Jahre 1885, vermehrte sich die Gesammtbevölkerung Deutschlands von rund 45 200 000 Seelen auf 46 800 000 Seelen; die reine ländliche Bevölkerung hatte aber trotzdem in diesem Jahrfünft eine Abnahme von rund 124 000 Köpfen.
(Hört!
hört!)
In der Zählungsperiode 188590, die uns zuletzt beschäftigt hat mit ihrer Statistik, wurden dem platten Lande durch städtische Aufsaugung im ganzen entzogen 542 000 Seelen.
Es ist also noch eine erhebliche Steigerung eingetreten.
Wenn man die Auswanderung, die stattgefunden hat nach (0) überseeischen Ländern, hinzurechnet, so kann man wohl annehmen, daß rund eine Summe von 900 000 Seelen zusammenkommt, die dem platten Lande entzogen sind zum größten Theil zu Gunsten der Städte, zum kleinen Theil in Folge der Auswanderung.
Es sagt ein amtlicher Bericht vom 10.
April 1891: Der Zuwachs war bis 1880 ganz regelmäßig, während wir zwischen 1880 und 1890 einen plötzlichen Sprung von 22, 57 auf 29, 12 Prozent wahrnehmen, worin die beschleunigte Bewegung unserer Bevölkerung nach dem städtischen Leben hin so sehr scharf hervortritt.



Die Zahl der Städte mit mehr als 8000 Einwohnern stieg von 1790 bis 1880 von 6 auf 287 und schnellte dann auf 443 im Jahre 1890 empor.
1870 gab es nur 14 Städte mit mehr als 100 000 Einwohnern, 1880 gab es 20, 1890 gab es 28.
Meine Herren, wenn das nicht alles Zahlen sind, die uns nach dieser Richtung hin auf das allerernsteste zu denken geben, dann weiß ich allerdings nicht, was uns die Statistik in dieser Beziehung noch nützen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch nach einer anderen Seite hin ist die Statistik, die aus der letzten Zusammenstellung gewonnen wird, lehrreich.
Während im Jahre 1871 auf die Städte mit mehr als 2000 Einwohnern von je 100 Bewohnern des Deutschen Reiches nur 36, 1 entfielen, war die entsprechende Zahl im Jahre 1885 bereits auf 43, 7 emporgestiegen.
Es lebten also, wenn man das andere Exempel macht, an dem ersten Zählungstermin an allen übrigen Orten noch 63, 9, an den letzteren nur noch 56, 3 von 100 Einwohnern im Deutschen Reiche.
Nun, meine Herren, wenn man annimmt, daß die besten Stützen unserer Armee, die besten Rekruten, will ich mal sagen, auf dem platten Lande erzeugt werden, daß die Aus- Hebungsbezirke- (Widerspruch links.)
Das sind aber alles Leute, die von dem Lande nach Berlin gekommen sind!
Wenn also die besten Rekruten auf dem platten Lande entstehen, dann müßte doch gerade in einem Moment, wo eine Militärvorlage wie die, welche uns jetzt beschäftigt, uns vorliegt, mit aller Energie dahin gewirkt werden, daß man die Zustände, wie ich sie eben geschildert habe, nach Kräften abstellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn die Gefahr ist doch nicht ausgeschlossen, daß, wenn das Wachsthum der großen Städte in der Weise zunimmt, wie ich es hier eben vorgeführt habe, natürlich immer nur im Vergleich zur Stärke unserer Bevölkerung, die Zahl der brauchbaren Rekruten abnimmt, weil die Bevölkerung auf dem platten Lande in diesem Maße abgenommen hat.
Nun, meine Herren, hat mich ganz besonders erfreut, daß auch der Herr Minister der Landwirthschaft im preußischen Abgeordnetenhause zugestanden hat, daß diese Verhältnisse thatsächlich so sind, wie ich sie hier ausgeführt habe.
Der Herr Minister sagte in der Sitzung vom 1.
Februar 1893 wörtlich: Es ist ferner durch die letzte Volkszählung erwiesen, in welchem Umfang der eigentlich vorhanden sein sollende Zuwachs der Bevölkerung im Osten, freilich auch in anderen Landestheilen, zu Gunsten der Jndustriebezirke abgenommen hat.
Aber diese Verhältnisse sind allgemeiner Natur, und sie lassen sich nicht kurzer Hand beseitigen, und es lassen sich nicht bessere Zustände herstellen.
Das erkenne ich an, und es wird deshalb die Sorge der Staatsregierung auf diesem Gebiete darauf gerichtet sein müssen, durch Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1893.
1019 () 1 eine Zahl kleinerer Maßnahmen und Abhilfen, soweit es in ihren Kräften steht, hinweg zu helfen.
Nun ist es allerdings ein bedenklicher Ausdruck: „kleinere Maßnahmen '', und ich leugne gar nicht, daß Maßnahmen, wie sie die Aenderung des Unterstützungswohnsitzgesetzes mit sich bringen wird, zu den kleineren Maßnahmen gehören werden.
Denn eine durchgreifende Aenderung der augenblicklichen Verhältnisse erwarte ich gar nicht von dem Unterstützungswohnsitzgesetz, wohl aber eine Besserung.
Aber wir sind auch gar nicht so bescheiden, daß wir uns lediglich auf ein Unterstützungswohnsitzgesetz beschränken wollen.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Das wundert Sie, meine Herren!
mich nimmt Wunder, das Sie das wundert.
(Große Heiterkeit.)
Wir sind der Meinung, daß noch ganz andere Maßnahmen ergriffen werden müssen; denn die Thatsache ist doch nicht zu bestreiten, daß die landwirthschaftlichen Verhältnisse insonderheit im nordöstlichen Deutschland derartige sind, daß ein Arbeitermangel, wie er jetzt hervortritt, absolut nicht mehr ertragen werden kann von der landwirthschaftlichen Bevölkerung, und den Ausdruck der Unzufriedenheit, der überall in den ländlichen Bevölkerungskreisen sich jetzt geltend macht, den werden die Herren auf der linken Seite nicht wegdisputiren können.
Der Herr Abgeordnete Or.
Barth hat ja neulich in seiner Rede vom 26.
Januar, wo er auf die Vorgänge im Abgeordnetenhause zurück kam, gesagt: Ich glaube ja allerdings nicht, daß man diese Ausführungen im preußischen Abgeordnetenhause allzu tragisch zu nehmen braucht, und das wundert mich ja schließlich nicht sonderlich von einem Mitglied seiner Partei, daß er Verhandlungen, wie sie dort im Abgeordnetenhause vorgekommen sind, eine Tragik nicht (L) beimißt.
Denn die Herren der freisinnigen Partei scheinen ja thatsächlich vor allem drückt sich das auch in ihrer Presse aus es geradezu darauf abgesehen zu haben, die landwirthschaftlichen Verhältnisse Deutschlands, insonderheit Norddeutschlands, wie sie sich augenblicklich gestaltet haben, zu Grunde zu richten (Widerspruch und Zuruf links.)
Ja, meine Herren, das ist für mich ganz unzweifelhaft.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube, daß die Herren, die sich mit der Sache näher beschäftigt haben und Ihren Ausführungen sowohl im anderen Hause wie hier gefolgt sind, ganz denselben Standpunkt einnehmen werden, wie ich einnehme, und deshalb wundert es mich auch nicht, daß die Herren auf dem Standpunkt stehen, Verhandlungen, wie sie im preußischen Abgeordnetenhause vorgekommen sind, nicht tragisch zu nehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich hoffe aber, daß die verbündeten Regierungen den Standpunkt des Herrn Dr. Barth nicht theilen werden und ihrerseits die Situation in ihrem vollen Ernst, wie er sich auch in den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses wiedergespiegelt hat, ganz anerkennen werden.
In der Rede des Herrn Reichskanzlers, die ich vorhin schon anzuführen die Ehre hatte, hat er ausdrücklich gesagt: Ich weiß in der That nicht, sagte er bei Berathung der österreichischen Handelsverträge wenn ich noch einmal eine Rede zu halten hätte, wie ich es anfangen sollte, um auch das Wohlwollen für die Landwirthschast zu äußern, um mehr zu betonen, als ich es gethan habe, daß ich deren Dasein für die Existenz des Staates für unumgänglich nothwendig erachte.
Aus dieser Aeußerung des Herrn Reichskanzlers glaube ich doch die Hoffnung entnehmen zu können, daß die verbündeten Regierungen nicht auf diesem Standpunkte stehen, den der (0) Herr Abgeordnete Dr. Barth und seine Partei eingenommen haben, daß ich vielmehr hoffen darf, die verbündeten Regierungen werden unseren Wünschen, die wir hier vorzubringen die Ehre haben, Rechnung tragen.
Ja, meine Herren, wenn ich nun noch von den Wünschen spreche, die ich bei der Gelegenheit dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern hier noch vortragen möchte, so ist der eine von mir ja schon bei den Verhandlungen über die Handelsverträge im vorigen Jahre geäußert worden: das ist eine Abänderung des Freizügigkeitsgesetzes.
Ich weiß, das ist für Sie ein voll ins taubere.
Ich habe einmal in einer längeren Rede, die ich im Herrenhaus gehalten habe, mich des weiteren auf die Sache eingelaffen und habe da auch meine Vorschläge näher präzisirt.
Ich will deshalb hier nur in aller Kürze darauf zurückkommen.
Eine Beseitigung der Freizügigkeit will ich in der That nicht; aber daß man die Freizügigkeit einschränken kann, und zwar in einer Weise einschränken kann, daß dadurch den Mißständen, wie ich sie vorhin geschildert haben, Abhilfe geschafft wird, glaube ich, wird mir niemand bestreiten können, der einigermaßen über die Sache nachgedacht und sie sich klar gemacht hat.
Zunächst ist die Freizügigkeit bis zu einem gewissen Lebensalter des Betreffenden einschränkungsfähig und einschränkungsmöglich; ich glaube, daß man nicht nur im Interesse der Landwirthschaft handeln würde, sondern auch im Interesse derer, die bis zu einem gewissen Alter in ihrer Freizügigkeit beschränkt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich sehe auch ferner nicht ein, warum man nicht das Recht, was man früher den Städten gegeben hatte, Einzugsgeld zu erheben für Leute, die sich in ihren Mauern niederlassen wollten, wieder aufleben lassen wollte.
Jetzt sind die großen Städte schon in der Lage, sich zu fürchten vor dem großen Zuwachs, der sich fort und fort bei ihnen geltend macht.
Ich glaube, es würde das ein Mittel sein, welches, wenn ich es auch als ein ziemlich radikales Mittel bezeichnen kann, doch sehr gute Früchte tragen würde.
Und nun noch ein drittes Mittel, das mehr auf sanitärem Gebiete liegt: es ist das, daß man verlangt, daß jeder, der sich in eine große Stadt mit seiner Familie begiebt, den Nachweis führt, daß er in der Lage ist, eine Wohnung zu beziehen und zu bezahlen, welche den sanitären Anforderungen entspricht.
Das ist ein Mittel, welches am stärksten wirken würde.
Ich bin überzeugt, daß, wenn nach diesen drei Richtungen hin die Staatsregierung die Sache prüfen würde und uns, wenn thunlich, in nicht zu langer Zeit eine Vorlage machen wollte, man damit dem Arbeitermangel auf dem platten Lande, der Entvölkerung des platten Landes, dem Zuzug großer Theile der Bevölkerung nach den großen Städten hin einen ganz erheblichen Riegel vorschieben würde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ein anderer Punkt, den wir des öfteren hier bereits zur Sprache gebracht haben und der auch, wenn auch nicht direkt den Arbeitermangel auf dem Lande, jedenfalls aber unsere Wünsche hinsichtlich der Verbesserung der ländlichen Zustände des Ostens betrifft: das ist die Aufhebung des Identitätsnachweises.
Meine Herren, wir haben über die Aufhebung des Identitätsnachweises schon des häufigen uns hier unterhalten.
Die Frage war früher in viel lebhafterem Flusse; jetzt ist sie zu meinem lebhaften Bedauern mehr und mehr eingeschlafen, und wir erwarten immer noch, ob nicht nach dieser Richtung hin auch den Wünschen, vor allem meiner Freunde im Nordosten des Reichs Rechnung getragen werden möchte.
Wenn ich dann noch auf einen Pnnkt eingehe, der hier bei dieser Gelegenheit wohl berührt werden darf, dann ist es das Verhalten der verbündeten Regierungen gegenüber der Interpellation, die mein Freund Graf Mirbach bezüglich der Währung im vorigen Dezember gestellt hat.
Meine 149 1020 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1893.
() Herren, ich will auf die Währungsfrage selber hier gar nicht eingehen, ich muß aber doch sagen, daß die Antwort, die damals meinem verehrten Freunde Herrn Grafen Mirbach gegeben worden ist, so wenig entgegenkommend war, und daß dabei der Herr Reichskanzler Verhältnisse mit in die Debatte hineingezogen hat, die mit diesem Antrage absolut nichts zu thun hatten, daß wir allerdings wohl zu der Frage berechtigt waren: ist denn bei den verbündeten Regierungen wirklich das Maß von Wohlwollen für die Landwirthschaft vorhanden, welches in früheren Verhandlungen von ihnen betont worden ist, und welches insonderheit vom Herrn Reichskanzler noch bei den Verhandlungen über den österreichischen Handelsvertrag, wie ich es Ihnen ja eben vorgelesen habe, zum Ausdruck gebracht worden ist
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn im allgemeinen die Mißstimmung im Lande, in den ländlichen Kreisen eine so lebhafte ist und das werden Sie, auch die Herren von der freisinnigen Partei, nicht in Abrede stellen können, daß eine derartige Mißstimmung vorhanden ist Sie können das ja aus den Auslassungen, die Herr Rupprecht in der Presse gemacht hat, Sie werden das aus den Auslassungen von Herrn von Thüngen gesehen haben, wie die Stimmung eine derartige ist, daß man mit dieser Stimmung rechnen muß, und sie ist nicht bloß bei den Großgrundbesitzern vorhanden, sondern auch bei den mittleren und kleinen Besitzern, ehr richtig!
rechts.)
Der Versuch, den Sie so gern machen, die Großgrundbesitzer von den kleinen und mittleren Besitzern zu trennen, wird nicht verfangen und ist ein für alle Mal verfehlt; denn diese wissen ganz genau, daß ihre Interessen identisch sind mit den unseren, und daß, wenn sie von uns getrennt und gegen uns ins Feld geführt werden, dadurch nur ihre Verhältnisse sich noch mehr verschlechtern würden.
Die Leute wissen genau, daß der Großgrundbesitz eng mit ihnen zusammenhängt, und der Großgrundbesitz weiß ebenso, daß seine Interessen mit denen des Kleinbesitzes sich berühren; also die Versuche, daß der Großgrundbesitz mit dem Kleingrundbesitz nicht zu identifiziren wäre, verfangen nicht mehr, und Sie thun besser, dieselben zu unterlassen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das, was als Damoklesschwert über uns hängt und die Verstimmung, von der ich vorher sprach, verschärft, ist der russische Handelsvertrag, und gegen die russischen Handelsverträge Stellung zu nehmen, ist die Aktion, die jetzt im Abgeordnetenhaus versucht worden ist, und die Sie bekämpfen.
Nach meiner Ansicht ist das Abgeordnetenhaus vollständig im Recht, wenn es diese Stellung nimmt und der Regierung die Wünsche vorträgt, die bei einem großen Theile des Abgeordnetenhauses zurGeltung kommen; und wenn vor I V Jahren bei Abschluß der Handelsverträge mit Oesterreich und Italien ein nicht unerheblicher Theil meiner politischen Freunde für den Handelsvertrag mit Oesterreich gestimmt hat, so glaube ich, wie augenblicklich die Situation sich gestaltet, und nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, daß nur sehr wenige oder vielleicht niemand von uns für den Handelsvertrag mit Rußland zu haben sein wird.
Ich glaube, das im Namen aller meiner politischen Freunde hier laut und deutlich erklären zu können.
(Sehr gut!
rechts.)
Bezüglich der Freizügigkeit, des Identitätsnachweises, der Währungsfrage, der russischen Handelsverträge haben wir keine bindende Erklärung von den verbündeten Regierungen bis jetzt bekommen, und deshalb habe ich auch eine Anfrage an die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung nicht zu richten.
Wohl aber liegen uns klipp und klare Erklärungen vor bezüglich des Unterstützungswohnsitzes, und deshalb, glaube ich, ist es hoch an der Zeit, daß die verbündeten Regierungen die Versprechungen, die vor fünf Vierteljahren gegeben worden sind, nunmehr einlösen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, nachdem der geehrte Herr Vorrednerdiedeutsch-rusfischen handelspolitischen Besprechungen in den Kreis der Betrachtungen gezogen hat, ergreife ich zunächst das Wort zu einer ganz kurzen Erklärung.
Es ist mir unmittelbar vor der Sitzung Kenntniß gegeben worden von einem Artikel, den die heutige „Kreuzzeitung ''enthält, in dem anläßlich einer Besprechung der handelspolitischen Verhandlungen mit Rußland die Behauptung aufgestellt wird, daß gewisse deutschfeindliche Artikel, die in russischen Journalen produzirt worden sind, ihre direkte Inspiration von der hiesigen russischen Botschaft bezogen hätten.
Ich kann nur mein allerlebhaftestes Bedauern über diese Behauptung aussprechen.
Ich bezeichne dieselbe als eine vollkommen gründ- und haltlose Insinuation und als eine grobe Verletzung der Rücksichten, welche man der Vertretung eines fremden Souverains schuldig ist.
Wenn Sie die Regierung angreifen wollen, so wird sie stets Rede und Antwort stehen; ich möchte aber dringend davor warnen und ich glaube, daß in dieser Beziehung das Haus mit mir übereinstimmt —, daß dabei in solcher Weise, wie es hier geschehen, die Grenzen der internationalen Sitte und Schicklichkeit übertreten werden.
Das sind Praktiken, die bisher in Deutschland nicht in Uebung gewesen sind, und ich hoffe, daß sie sich bei uns auch nicht einbürgern werden.
Was nun die deutsch-russischen Beziehungen betrifft, so befindet sich ja die Regierung insofern in einer schwierigen Lage, als sie gar nicht in der Lage ist, auf die Materie der Angelegenheit einzugehen, und ich möchte glauben, dies könnte eigentlich ein Fingerzeig dafür sein, daß im gegenwärtigen Augenblick die ganze Frage überhaupt nicht zur Diskussion reif ist.
Ich kann nur das wiederholen, was ich jüngst hier ausgeführt habe: es sind gegenwärtig Besprechungen mit der russischen Regierung im Gange zu dem Zweck, eine handelspolitische Verständigung anzubahnen.
Dabei ist von unserer Seite die Gewährung eines Konventionaltarifs und nichts anderes gefordert, während wir von Seiten Rußlands eine Reduktion des russischen Zolltarifs und andere Verkehrserleichterungen beanspruchen.
Wenn man die Regierung dazu auffordern will, bei diesen Verhandlungen äiliKMtiain zu prästiren, so ist dagegen nichts zu sagen.
Will man dagegen den Versuch machen, die Regierung und ihre Handelspolitik aus dem Geleise zu bringen und prinzipiell nach der Richtung zu drängen, daß die deutsche Regierung ihren Konventionaltarif an irgend einen Staat auch dann nicht gewähren soll, wenn von dort aus entsprechende Gegenleistungen konzedirt werden, so kann ich derartigen Bestrebungen nur ein negatives Resultat prognostiziren.
(Sehr gut!
links.)
Ob diese Besprechungen mit Rußland zu einem positiven Resultate führen, das kann ich in diesem Augenblick nicht absehen.
Das Eine nur steht fest, daß, wenn ein solches positives Resultat erreicht wird, die betreffende Vorlage, entsprechend den Bestimmungen der Reichsverfassung, zunächst an den Bundesrath und demnächst in den Reichstag gelangen wird, daß wir hier Rede und Antwort stehen werden, und es sodann Sache des Reichstags sein wird, die Angelegenheit zu prüfen und zu entscheiden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Baumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1893.
1021 Bevollmächtigter zum Bundesrath Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Voetticher: Meine Herren, ich will auch nur mit ganz kurzen Worten auf die Schlußanfrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel eingehen.
Sie werden mich davon dispensiren, daß ich die einzelnen Gegenstände, welche er behandelt hat, sämmtlich einer Besprechung unterwerfe; ich müßte fürchten, daß, wenn ich so verfahre, sich daran wieder eine mehrtägige Debatte anschließen würde, die zu einem aktuellen und nützlichen Ergebniß in diesem Moment kaum führen kann.
Was die allgemeine Stellung der verbündeten Regierungen zu den Schmerzen der Landwirthschaft anlangt, die wir durchaus anerkennen« (Widerspruch lmks).
so kann ich mich nur auf das beziehen, was von dieser Stelle aus sowohl von dem Herrn Reichskanzler wie von mir bei früheren Gelegenheiten erklärt worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel daran erinnert hat, daß, obwohl im vergangenen Frühjahr von Seiten des Herrn Reichskanzlers die Vorlegung einer Novelle zum Unterstützungswohnsitzgesetz in Aussicht gestellt worden sei, diese Novelle doch immer noch auf sich warten lasse, so habe ich dazu folgendes zu bemerken.
Mit Bestimmtheit hat der Herr Reichskanzler das Einbringen der Novelle in die damalige Tagung des Reichstags nicht in Aussicht gestellt, sondern er hat gesagt und hat nur sagen können, wie er nach Maßgabe der Vorarbeiten glaube, daß der Reichstag noch in der damaligen Tagung mit der Novelle werde beschäftigt werden.
Eine fundamentale Aenderung des Unterstützungswohnsitzgesetzes ist aus den Gründen, die ich wiederholt hier zu erörtern die Ehre gehabt habe, zur Zeit von der Regierung nicht in Aussicht genommen.
Wir haben wiederholt betont, daß wir eine Verständigung zwischen den auf diesem Gebiete bestehenden Grundsätzen nur dann erwarten (U) dürfen, wenn ein großer Theil der heute zu leistenden Armenfürsorge in Folge unserer sozialpolischen Gesetzgebung entbehrlich wird; und nicht allein der Zeitpunkt der Verabschiedung des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes ist von uns als derjenige bezeichnet worden, von welchem ab wir in eine prinzipielle Revision des Unterstützungswohnsitzgesetzes eintreten wollten, sondern wir haben unsere Ueberzeugung dahin ausgesprochen, daß es zweckmäßig sei, die Wirkungen unserer sozialpolitischen Gesetzgebung zunächst abzuwarten, weil diese Wirkungen zu einer erleichterten Verständigung über die Gegensätze, die heute noch unvermittelt auf diesem Gebiete bestehen, zu führen versprechen.
Nun ist unterm 7.
März v. Js.
eine Novelle zum Unterstützungswohnsitzgesetz dem Bundesrath vorgelegt worden, welche das Prinzip des Gesetzes unberührt läßt.
Ich habe mich in einer Versammlung des Deutschen Landwirthschaftsraths im vorigen Jahre bereits über den Inhalt dieser Novelle geäußert; sie ist auch durch die Presse bekannt geworden, und ich bin heute wohl eines näheren Eingehens auf diese Novelle überhoben.
Diese Novelle ist zur Ausschußberathung im Bundesrath verwiesen; und wenn bisher noch kein Beschluß und kein Antrag der Ausschüsse an das Plenum des Bundesraths gestellt worden ist, so hat das lediglich seinen Grund in gewissen juristischen Bedenken, die gegenüber der Novelle erhoben worden sind.
Und, meine Herren, Sie wissen ja, wenn sich die Juristen eines solchen Gegenstandes bemächtigen, so ist auf eine schnelle Verständigung nicht immer zu warten.
(Heiterkeit.)
Inzwischen ist die Sache so weit gediehen, daß diese Bedenken, wenigstens, so weit es sich um die Instruktion der preußischen Stimmen handelt, behoben sind, und es steht auf nächsten Donnerstag die Ausschußberathung der Novelle an.
Ich habe mich auch für ermächtigt gehalten, sie auf die nächste Tagesordnung des Plenums des Bundesraths zu setzen, in der Hoffnung, daß es gelingen wird, in den Ausschüssen zu einem (0) positiven Antrag zu kommen.
Das muß ich allerdings anführen, daß auch über die vorgeschlagene Korrektur des bestehenden Unierstützungswohnsitzgesetzes Meinungsverschiedenheiten unter den verbündeten Regierungen bestehen.
Wie weit diese gehen, weiß ich nicht, da ich die Instruktionen der einzelnen Bevollmächtigten nicht kenne; das aber weiß ich, daß die Königlich preußische Regierung mit ihren Stimmen eintreten wird für die Novelle.
Und so darf ich die Erwartung aussprechen, daß noch in dieser Tagung des Reichstags, sofern der Bundesrath überhaupt einer Korrektur des Unterstützungswohnsttzgesetzes zustimmt, die beabsichtigte Novelle auch dieses hohe Haus beschäftigen wird.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte nach den Erfahrungen, die wir in den letzten Tagen im preußischen Abgeordnetenhause gemacht haben, die Rede des Herrn Freiherrn von Manteuffel und den Zorn, der sich gegen uns in ihr entwickelt hat, nicht allzu tragisch nehmen.
Für diejenigen Herren, die es noch nicht wissen, möchte ich die Mittheilung machen, daß in den nächsten Tagen der „Bund der Landwirthe ''sich in Berlin aufthun wird, der Fahne des Herrn Rupprecht folgend, von dem Sie ja schon gehört haben.
Gerade so, wie die konservative Partei aus Angst vor den Antisemiten die antisemitische Flagge hochgezogen hat, um durch diese Bewegung einen Halt zu bekommen und sich zu kräftigen, weil sie den Mangel ihrer jetzigen Position fühlt, so sucht sie Herrn Rupprecht zu übertrumpfen und will sich als diejenige Partei zeigen, welche allein das Wohl der Landwirthschaft im Auge hat, und welche ihre Aufgabe darin sieht, die anderen Parteien möglichst schlecht zu machen.
Es ist also eine Verlegenheitssituation, in der sich die konservative Partei und auch ihr Führer Herr von Manteuffel befindet, und ich will daher in der That seine Angriffe gegen uns, obgleich sie eigentlich die Grenze des Zulässigen, meine ich, erheblich überschritten haben, nicht so tragisch nehmen.
Meine Herren, der Freiherr von Manteuffel erlaubte sich zu sagen im Parlament pflegt man derartige Dinge sonst nicht zu sagen, wenn man noch die gewohnheitsmäßige Höflichkeit beobachtet —: die Herren von der freisinnigen Partei scheinen es darauf abgesehen zu haben, die landwirthschaftlichen Verhältnisse in Norddeutschland zu Grunde zu richten.
Was soll man zu einer solchen Aeußerung sagen
Ich kann sie mir, wie gesagt, entschuldigen nur aus der Stimmung, daß der verehrte Herr eine verlorene Sache zu vertheidigen sich noch Muhe grebt.
1 (Widerspruch rechts.)
Sonst würde ich eine derartige Insinuation in der That nicht zu begreifen vermögen.
Er ist doch hier nicht in einer Gesellschaft von thörichten Kindern, sondern von ernsten Männern.
Ich glaube, in einer solchen Gesellschaft kann man einen derartigen Vorwurf gegen eine große Partei nicht erheben, innerhalb welcher hervorragende Landwirthe, ebenso hervorragende Landwirthe wie Herr von Manteuffel und seine Gesinnungsgenoffen, sind.
Es wäre doch kindisch von uns, verblendet, wahnwitzig, wenn wir die landwirthschaftlichen Verhältnisse in Norddeutschland zu Grunde richten wollten.
Auch die Regierung hat ja Vorwürfe bekommen.
Diese Wuth ist nicht bloß gegen uns vorhanden; die Herren sind freilich gegen die Regierung noch immer etwas höflicher.
Das müssen sie ja sein ihrer ganzen Stellung nach; denn in dem Augenblick, wo die Gunst der Regierung sich von der Partei dort drüben abwendet, verschwinden sie von der Bildfläche; sie leben ja nur durch die Landräthe und Gendarmen und deren Gunst.
Eine andere Existenzberechtigung hat sie überhaupt nicht, das sieht man heute auch aus dieser Rede.
Das war eine Rede für eine Partei, die 150 bis 200 Jahre zurückgehen will.
Sie wissen, wie in den landwirthschaftlichen Versammlungen ich glaube.
(0) j!
1022 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1893.
(4) die letzte war in Bromberg der arme Herr landwirthschaftliche Minister gerupft und gezupft wird, ein Herr, der aus jenen Reihen hervorgegangen ist, ein Herr, der ebenso konservativ ist wie Herr von Manteuffel und auch ebenso agrarisch.
Er hat nur das Unglück, in die Regierung gerathen zu sein, und Regieren ist etwas anderes als in agrarischen Versammlungen über die Währungsfrage den Bauern verschiedenes thörichtes Zeug vorzureden; da kann man nicht in derselben Weise operiren, wie in jenen Wanderversammlungen, wo ein Herr sich sogar herausgenommen hat, zu sagen, daß ein Handelsvertrag mit Rußland an Vaterlandslosigkeit grenze.
Es ist ganz gut, und ich gönne es der Regierung, daß sie an ihren Parteifreunden jetzt solche Freude erlebt.
Sie werden noch mehr erleben!
warten Sie nur weiter!
(Heiterkeit.)
Ich bin auch nicht so sehr erzürnt darüber, daß Herr Freiherr von Manteuffel diese Gelegenheit zu erneuten Klagen wahrgenommen hat.
Das werden wir ja morgen im Abgeordnetenhause in noch erhöhtem Maße bekommen.
Sie erklären, daß vielleicht, vielleicht niemand von der konservativen Partei für den Handelsvertrag mit Rußland stimmen werde.
Da sind wir doch bessere Menschen!
Wir wissen ja noch gar nichts vom Handelsvertrag, die Herren wissen auch nichts.
Wir haben uns wenigstens die Freiheit noch vorbehalten.
Jetzt muß die Regierung erfahren, daß ihre intimsten Freunde erklären: Handelsvertrag wird nichts!
obwohl weder Herr Freiherr von Manteuffel noch irgend einer von den Herren eine Ahnung von dem Inhalt des Handelsvertrags hat.
Sv machen das die Herren!
Das ist Patriotismus!
Natürlich, auch in schwebende Verhandlungen eingreifen!
Es wird immer besser noch kommen, und es ist gut, wenn die Herren nach allen Richtungen sich so entpuppen, wie sie im Innersten ihres Herzens aussehen; wir haben absolut nichts dagegen.
Meine Herren, daß jetzt von der Kreuzzeitungspartei eine Hetze gegen Rußland betrieben wird, das haben wir und ich freue mich über die Erklärung des Herrn Freiherr von Marschall nach dieser Richtung wiederholt monirt; es ist bisher noch niemals von einer Partei und ihren Organen derartiges geleistet worden, wie jetzt an Hetze gegen Rußland durch die Kreuzzeitungspartei und ihre Organe.
Wenn ich nur wüßte, was abgesehen von dem Zwecke, die Versammlungen des Bundes der Agrarier vorzubereiten, so werden sie sich ja wohl taufen; ich weiß es nicht, wenn ich nur wüßte, was diese ganze Debatte soll.
Meine Herren, Sie haben Ihre Klagen wieder vorgebracht; Sie haben eine Statistik vorgebracht, die längst bekannt ist.
Daß die landwirthschaftliche Bevölkerung abnimmt, daß die Jndustriebezirke und die städtischen Bezirke an Bevölkerung zunehmen, glauben Sie denn, daß Sie diese natürliche Entwicklung, wie sie sich in allen zivilisirten Staaten zeigt, durch Gesetze werden hindern können
Machen Sie den Arbeitern das Leben auf dem Lande angenehmer!
Dann werden sie Ihnen nicht in die Jndustriebezirke und in die Städte laufen.
Aber ein Zwangsmittel, den Arbeiter an der Scholle festzuhalten, haben Sie nicht.
Was haben Sie denn für die ländlichen Verhältnisse gethan, meine Herren
Herr von Manteuffel hat heut auch wieder den Identitätsnachweis hervorgehoben.
Ich wundere mich, daß Sie überhaupt die Courage haben, solche Dinge noch vorzubringen.
Wir haben im Jahre 1879 gefordert, im Interesse der östlichen Landwirthschaft müßte man den Jdentitätsn-chw-iS-ush°b° », 1 Zm«!
r. ch, -.
Ach Gott, Sie waren ja damals noch nicht da, verehrter Herr Kollege; Sie hatten noch gar keinen Einfluß.
(Zuruf rechts.)
Ich spreche nicht zu Ihnen, Herr Kollege Manteuffel, sondern zu einem anderen, westpreußischen Spezialkollegen.
Sie waren noch gar nicht da.
Herr von Manteuffel und seine Genossen haben uns einfach in Stich gelassen, und zwar, weil (0) der große eiserne Kanzler es nicht dulden wollte, daß der Antrag Delbrück-Heereman-Rickert angenommen würde.
Hätten Sie damals mit uns festgehalten, so hätten Sie damals die Aufhebung des Identitätsnachweises gehabt, und Sie hätten diese Klagen heut nicht mehr nöthig.
Arbeitermangel!
Es ist doch eine der wunderbarsten Sachen, daß Mitglieder derjenigen Parteien sich über Arbeitermangel im Osten beklagen, die dadurch, daß sie die Politik des Fürsten Bismarck in Bezug auf die Ausweisung polnischer und russischer Arbeiter unterstützt haben, den schwersten Schaden dem Osten gerade in Bezug auf die Arbeiterverhältnisse zugefügt haben.
Haben wir Ihnen das nicht damals vorausgesagt an dieser Stelle und im Abgeordnetenhaus
Da waren die Herren Agrarier nicht zu sprechen.
Sie fühlten sich verpflichtet, den Fürsten Bismarck in dieser grausamen Maßregel zu unterstützen und jetzt beklagen Sie sich über die Wunden, die Sie selber dem Lande geschlagen haben.
Schutzzollpolitik!
Wer hat denn die künstliche Förderung der Industrie, die auch aus ländlichen Bezirken die Arbeiter anzieht nach den Jndustriebezirken, bewirkt
Sind Sie nicht die Väter der Schutzzollpolitik
Ihre Vorväter wußten eine Zollpolitik im Interesse der Landwirthschaft zu treiben; Sie sind hinübergelaufen in das Lager der Bismarckschen Zollpolitik, in das Lager der Schutzzöllner, und mit dieser Politik schädigen Sie die Landwirthschaft.
Ich hätte das Recht, dem Herrn Freiherrn von Manteuffel zu sagen: es giebt keine den landwirthschaftlichen Interessen unbewußt natürlich!
feindlichere Partei als die konservativ-agrarischen Schutzzöllner.
Es hat einmal einen landwirthschaftlichen Minister in Preußen gegeben, der gesagt hat: die Landwirthschaft wird dann immer am besten situirt sein, wenn eine freie Verkehrspolitik im Staate ist.
Ihre Schutzzollpolitik ist ein Verderben für die Landwirthschaft und namentlich für unseren armen Osten, der dadurch geplagt und gepeinigt wird.
Meine Herren, die Handelsvertragsfrage.
Haben Sie (0) denn schon von den Herren eine wirklich eingehende Erörterung über den Handelsvertrag mit Rußland gehört
Haben Sie Gründe für die Ablehnung eines solchen Handelsvertrags gehört
Auf allgemeine Redewendungen, die man allerdings in agrarischen Bauernversammlungen sehr gut gebrauchen kann, beschränken Sie sich auch hier im Parlament.
Ich bin neugierig: wir werden morgen Ihre Reden im Abgeordnetenhause hören, was Sie da alles vorbringen werden außer der bekannten Währungsrede, die wir nicht vermeiden können; sie ist auch heute wieder, wenigstens in nnes, aus der Rede des Herr von Manteuffel hervorgesprossen.
Ja, meine Herren, heute können Sie das noch; Sie können den Bauem weis machen, daß ein Handelsvertrag mit Rußland die Interessen der Landwirthschaft schädigt, gerade so, wie Ihre Agitatoren es den Bauern haben weis machen können, daß die Goldwährung ein Unglück ist für die deutsche Landwirthschaft.
Das dauert aber nicht lange, verlassen Sie sich darauf!
Auch den Bauern wird die Erkenntniß kommen, daß ein Verkehr mit Rußland gerade für unseren Osten eine Lebensbedingung ist, auch für die Landwirthschaft.
Nun frage ich Sie: was hat denn der verehrte Herr Freiherr von Manteuffel eigentlich als Schutzmittel für die Landwirthschaft vorgebracht
womit will er ihr helfen
Ein bischen Unterstützungswohnsitz das soll umgeändert werden!
Ja, meine Herren, ich habe Ihnen schon früher gesagt: ich bin bereit, mit Ihnen zu einer sehr radikalen Umänderung des Unterstützungswohnsitzgesetzes mitzuwirken; ich weiß, daß auf diesem Gebiete die Landwirthschaft allerdings gerechtfertigte Beschwerden hat.
Aber, meine Herren, ich muß doch auch den Herren von der Regierung zugeben: keine Materie ist in Deutschland schwieriger gesetzgeberisch zu lösen als diese, wo in Nord und in Süd so absolut entgegenstehende Grundanschauungen vorhanden sind.
Wir in Preußen sind unbedingte Anhänger des Unterstützungswohnsitzes mit möglichst abgeReichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1893.
1023 () kürzten Fristen, und im Süden: unbedingte Anhänger des Heimatrechts mit möglichst verlängerten Fristen.
Das Unterstützungswohnsitzgesetz, wie es jetzt in Geltung ist, hat die Mittellinie gezogen.
Daß das eine glückliche Lösung war nein, meine Herren!
Wer in der Armenverwaltung, wenn auch nur ein paar Jahre, beschäftigt war, weiß, daß das nicht richtig ist.
Aber die Schwierigkeit ist eben die, eine Uebereinstimmung zwischen Norden und Süden herbeizuführen.
Glauben Sie, wenn Sie die Jahresgrenze ändern, daß das eine Hilfe sein wird
Ich kann nur sagen: das bischen Aenderung des Unterstützungswohnsitzes macht den Kohl Nun ja, von großen Maßregeln haben wir bei Ihnen noch nicht gehört, die der Landwirthschaft helfen könnten.
Das ist eben das Schlimme: klagen können Sie; aber, wenn Sie es besser machen sollen, dann wissen Sie eben nichts, dann greifen Sie zur Währungsftage.
Natürlich, das versteht der schlichte Mann nicht, und der bildet sich vielleicht ein: Währungsfrage, ja, das ist ein Medikament!
Nun, meine Herren, nur noch ein Wort über das, was allerdings helfen könnte, wenn es so ginge.
Der Herr Freiherr von Manteuffel hat heute, und zwar mit mehr Nachdruck wie voriges Mal, wieder das Freizügigkeitsgesetz in die Erörterung gezogen.
Ja, meine Herren, ich glaube, solange es einen Deutschen Reichstag geben wird, gewählt auf Grund des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts, wird er dieses erste Grundrecht des deutschen Volkes nicht antasten lassen.
Es war das Freizügigkeitsgesetz eines der ersten Gesetze, meine Herren, welches, nachdem Deutschland in den Sattel gekommen war, von Preußen, von Sachsen, wo es schon seit den Zeiten der absoluten Monarchie, in Preußen seit 1842, bestand, übertragen ist auf das Norddeutsche und nachher Deutsche Reich.
Diese Grundrechte der Nation und namentlich der arbeitenden Bevölkerung antasten, meine Herren, das heißt (L) die Grundlagen unserer wirthschastlichen und auch unserer staatlichen Existenz erschüttern.
Ich kann Ihnen nur zurufen wie im Jahre 1891: Hand weg von diesem Gesetz!
Alle diese Klagen, alle diese Wünsche werden nichts helfen!
Ich möchte den Herrn Reichskanzler und die verbündeten Regierungen sehen, welche es wagen, dieses erste Recht des Arbeiters, daß er seine Arbeitskraft, das einzige Eigenthum, das die Natur ihm gegeben hat, da verwerthet, wo er die vortheilhaftesten Bedingungen findet, anzutasten!
Es wäre das eine Zwangspolitik unerhörtester Art, die weit über das hinausginge, was die Despotie je geleistet hat.
Das ist allerdings Ihr Wunsch, daß Sie den Arbeiter zwangsweise an die Scholle, auf die Sie ihn gesetzt haben, binden wollen von gesetzeswegen mit Polizeimaßregeln; das aber wird Ihnen nicht gelingen.
Dieses Grundrecht im Deutschen Reich aufrecht zu erhalten, wird sich so hoffe ich in diesem Hause immer -noch eine Majorität finden, groß genug, um diese Bestrebungen a limine zurückweisen.
1 (Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Der Herr Abgeordnete Rickert wolle mir gestatten, daß ich ihn zunächst auf einen kleinen Widerspruch aufmerksam mache, welcher in seinen eben gehörten Ausführungen gelegen hat.
Er hat uns Konservativen einestheils vorgeworfen, daß wir von der Gnade der Landräthe und Gendarmen leben; andererseits sagte er uns, daß wir uns einer rücksichtslosen Opposition gegen die Regierung befleißigten; er hat sogar den Herren von der Regierung zugerufen: seht ihr, das sind eure Freunde!
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Rickert versichern, daß, wenn dieses letztere richtig ist, die Unterstützung der Landräthe und Gendarmen von selber aufhören würde die übrigens auch schon längst aufgehört hat.
Wir leben nicht von den Landräthen und Gendarmen, sondern wir stehen hier gewählt aus dem Ver- (6) trauen des Volkes heraus!
(Heiterkeit links.)
Das ist unser Standpunkt, und keine Abhängigkeit von irgend einer Beamtenkategorie!
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert uns ferner einen Vorwurf daraus macht, daß wir seinerzeit den Maßregeln zugestimmt haben, welche einer zu starken Einwanderung der Polen entgegenwirken sollten, so glaube ich, daß dieser Vorwurf auch kein berechtigter ist.
Herr Abgeordneter Rickert, wir beklagen die Nothwendigkeit dieser massenhaften Einwanderung der polnischen Elemente; es wäre uns sehr viel lieber, wenn der deutsche Bewohner der östlichen Provinzen in seiner Heimat bliebe, wenn er nicht nach den bevorzugten Jndustriedistrikten und großen Städten auswanderte, wenn nicht die polnische Bevölkerung in diesen Massen zuströmen müßte, um die Lücken zu füllen, welche diese Auswanderung in unsere Arbeitsstellen gerissen hat.
Das ist ein Uebelstand, den wir beklagen.
Wir verschließen uns in keiner Weise gegen die Wahrnehmung, daß polnische Arbeiter herangezogen werden müssen, wie die Verhältnisse jetzt liegen in den östlichen Provinzen; aber daß es ein Uebelstand ist, behaupte ich nach wie vor.
Herr Abgeordneter Rickert, ich bitte, sich zu vergegenwärtigen, daß bei den letzten Reichstagswahlen 33 000 mehr polnische Stimmen abgegeben worden sind, als bei den vorhergehenden Reichstagswahlen.
Dieses bedeutende Anwachsen des polnischen Elements in unseren preußischen Provinzen ist allerdings eine Erscheinung, welche wir beklagen; und wir werden alles thun,, was in unseren Kräften steht, um eine Aenderung der Gesetzgebung nach der Richtung hin anzubahnen, daß die deutsche Bevölkerung in den östlichen Provinzen bleibt und die Nothwendigkeit der Masseneinwanderung der Polen künftig fortfällt.
Ich werde im Laufe meiner Ausführungen darauf zurückkommen.
1 (v) Dann hat der Herr Abgeordnete Rickert uns kurz vorgeworfen, daß wir hinübergelaufen wären in das Bismarcksche j-ag-r d°r So habe ich mir die Sache notirt.
Ich möchte doch demgegenüber hier bemerken, daß pon einem Hinüberlaufen gar nicht die Rede sein kann; sondern wir haben uns rechtzeitig die Mühe gegeben, den Herrn Reichskanzler Fürst Bismarck für unsere Zollpolitik und einen stärkeren Schutz der Landwirthschaft zu gewinnen (sehr richtig!
rechts), und ich selber für meine Person habe eine sehr reichhaltige Erfahrung gerade in diesem Punkte hinter mir.
Daß wir hinübergelaufen sein sollen in das Bismarcksche Lager der Zollpolitik, ist absolut unzutreffend (sehr richtig!
rechts); und wenn es dem Herrn Abgeordneten Rickert darauf ankommen sollte, würde ich Persönlichkeiten genug namhaft machen können, welche das Gegentheil beweisen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich brauche nur auf die Verhandlungen einzugehen, welche ich für meine bescheidene Person im Jahre 188687 im Reichskanzleramt geführt habe.
Meine Herren, nach dieser kurzen Demarche gestatten Sie mir, auf den eigentlichen Gegenstand, der uns hier beschäftigt, näher einzugehen.
In gewissem Sinne deckt sich ja die Ausführung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel mit der Interpellation der sozialdemokratischen Partei, welche vor wenigen Wochen uns hier beschäftigt hat, worin über den Arbeitsmangel in den großen Städten geklagt wurde.
Arbeitsmangel und Uebervölkerung der Großstädte sind zwei ganz homogene Dinge; dem steht die Entvölkerung des platten Landes als eine nothwendige Folge der Uebervölkerung der 1024 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1893.
A) großen Städte gegenüber.
Ich will das Zahlenmaterial, das der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel vorgetragen hat, nicht unnöthig vermehren; aber einige wenige Daten gestatten Sie mir anzuführen, um gerade die Entvölkerung des platten Landes gegenüber der Zunahme der Bevölkerung in den großen Städten zu illustriren.
Wir haben im Königreich Preußen 546 Kreise, und von diesem weisen nicht weniger als 168 bei der letzten Volkszählung eine Abnahme der Bevölkerung auf.
Während die Stadt Berlin sich in einem fünfjährigen Zeitraum vermehrt hat um 20, 07 Prozent, der Regierungsbezirk Arnsberg, einer der industriellsten des Staates, um 12, 86 Prozent, der Regierungsbezirk Düsseldorf um 12, 49 Prozent, hat dagegen abgenommen der Regierungsbezirk Gumbinnen um 0, 25 Prozent, während der Regierungsbezirk Königsberg sich ziemlich gleich geblieben ist.
Erwähnen könnte ich noch den Regierungsbezirk Köslin, welcher eine Abnahme von 0, 63 Prozent aufweist.
Die Provinz Ostpreußen, meine Heimatprovinz, hatte bei der Volkszählung des Jahres 1890 eine geringere Bevölkerung aufzuweisen als im Jahre 1885.
Zwar ist die prozentuale Abnahme nur eine geringe; wenn Sie aber daraus etwa schließen wollen, daß wir deswegen auch dasselbe Quantum von Arbeitskräften behalten haben wie vor fünf Jahren, so möchte das doch ein Trugschluß sein.
Ich habe eine Rechnung gemacht darüber, um wie viel die Bevölkerung der Provinz Ostpreußen sich vennehrt haben müßte im Verhältniß der Gesammtbevölkerung, und bin dahin gelangt, daß die Bevölkerung von Ostpreußen sich um etwa 110 000 Köpfe hätte vermehren müssen; und die 110 000 Köpfe, welche uns jetzt fehlen, sind eben die kräftigen Arbeiter, die von uns weggegangen sind die Kinder, die Schwachen und die Greise sind uns zurückgeblieben.
Es ist auf anderem Wege keine Erklärung für diese Erscheinung zu finden.
Die Bevölkerung Ostpreußens ist nicht minder fruchtbar als die irgend einer anderen Provinz; es werden bei uns ebenso viele Kinder geboren als anderswo.
(0) Wenn also die Bevölkerung stille steht, bedeutet das eine Abnahme der arbeitskräftigen Bevölkerung; und diese Abnahme hat uns in die Nothlage versetzt, in welcher wir uns ebenso wie die anderen östlichen Provinzen befinden, und welche zu den heutigen Ausführungen des Freiherrn von Manteuffel Anlaß gegeben hat.
Ich sage, daß hierin von der Gesetzgebung geholfen werden kann; und da komme ich zu sprechen auf verschiedene gesetzgeberische Maßregeln, welche speziell den Jndustriebezirken und Großstädten zu gute kommen und der Zunahme der Bevölkerung in diesen Distrikten in die Hände arbeiten.
Der oberschlesische Kohlendistrikt hat sich in den letzten 5 Jahren vermehrt um 56 535, der westfälische Kohlendistrikt um 168 493 Bewohner, und auf die Stadt Berlin, wie ich bereits erwähnt habe, fällt ein Plus von 263 957 Einwohnern; rechne ich aber die Vororte mit Charlottenburg und Spandau hinzu, so sind es weitere 150147 Menschen, sodaß die Bevölkerung Berlins nebst Vororten sich im ganzen vermehrt hat um 414 100 Menschen alles in 5 Jahren.
Hier hat nun die Statistik nach meiner Ueberzeugung uns einen sehr wesentlichen Dienst leistet; sie hat uns den Kernpunkt des sozialen Uebels, an dem wir heute kranken, gezeigt.
Nach meiner Ueberzeugung ist es die erste Aufgabe und der erste Zweck der Statistik, auf diejenigen Mittel und Wege hinzuweisen, welche die Gesetzgebung beschreiten muß, um dasselbe Uebel für die Zukunft abzustellen.
Werden die gesetzgeberischen Maßnahmen, welche ich für eine nothwendige Konsequenz der Statistik halte, außer Acht gelaffen und vernachlässigt, dann ist jeder Groschen für die Statistik umsonst ausgegeben; und deshalb wünsche ich dringend, daß die sprechenden Zahlen, wie sie die letzte Volkszählung geliefert hat, nicht einfach in den Akten verschwinden, sondern gehörig zum Vorschein kommen und uns zur Richtschnur dienen bei unseren gesetzgeberischen Maßnahmen.
Ich bin nun, übereinstimmend sowohl mit Herrn von Manteuffel wie Herrn Rickert, allerdings auch der Meinung, daß eine Aenderung des Frei- (6) zügigkeitsgesetzes und des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz uns nicht völlig genügen wird, daß eine radikale Abhilfe gegen die Nothstände der Jetztzeit darin nicht gefunden werden kann.
Deshalb, meine ich, wird es die Aufgabe der verbündeten Regierungen sein, mit diesen von dem Herrn von Manteuffel betonten Aenderungen der Gesetzgebung doch auch noch andere gesetzgeberische Maßnahmen Hand in Hand gehen zu lassen.
Was der praktischen Anwendung einer veränderten Gesetzgebung über die Freizügigkeit entgegensteht, ist ja namentlich auch der Umstand, daß bereits in unserer Gewerbeordnung vom Jahre 1869 das Einzugsgeld in den Städten für alle Gewerbtreibenden aufgehoben ist, daß folglich das Einzugsgeld anderen Einwanderern gegenüber, welche nicht als Gewerbtreibende zu betrachten sind, nicht aufrecht erhalten werden kann.
Das ist ein wesentlicher Unterschied, welcher meiner Meinung nach ein Hinderniß bildet, welches beseitigt werden müßte.
Dann aber meine ich, daß sehr vieles geschehen kann auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens, speziell unseres Tarifwesens.
Ich habe bereits vor einigen Wochen hier erwähnt, daß die großen Benefizien, welche die Großstädte und insbesondere die Stadt Berlin durch die niedrigen Fahrpreise genießen, welche der arbeitenden Bevölkerung im Stadtbahn- und Vorortverkehr gewährt werden, hier hauptsächlich ins Gewicht fallen.
Es ist ja in vieler Beziehung durchaus zu rechfertigen, wenn die Königlich preußische Eisenbahnverwaltung ihrer Fürsorge für die arbeitende Bevölkerung in dieser Weise Ausdruck giebt, wenn z.
B. offiziell verkündet wird: daß die Möglichkeit für den Arbeiterstand, sich gesunde und wohlfeile Wohnungen außerhalb der großen Städte zu verschaffen, von so hervorragender Bedeutung sei, daß die Königlichen Eisenbahndirektionen dieser wichtigen Aufgabe auch in Zukunft die volle Aufmerksamkeit zuzuwenden und namentlich für zweckentsprechende Zugverbindungen Sorge zu tragen haben.
1 Das unterschreibe ich in vollem Maße; aber es ist auf diesem Gebiet nach meiner Meinung sehr weit, beinahe zu weit gegangen: es sind Fahrpreisermäßigungen eingeführt für die arbeitende Bevölkerung herunter bis auf 50, ja bis auf 25 Prozent des normalen Frachtsatzes.
Ich bemerke ausdrücklich, daß ich den Arbeitern als solchen durchaus diese Bevorzugung gönne.
Wir dürfen uns aber auch nicht verschließen gegen die üblen Folgen, welche für die ganze kommunale Entwicklung der großen Städte daraus entspringen.
Gehen Sie doch in die Vororte von Berlin und sehen Sie sich diese Arbeiterviertel an, welche entstanden sind hauptsächlich auf Grund dieser Fahrpreisermäßigungen, und sehen Sie zu, wie gerade der Grundstücksschwindel, der Bauschwindel florirt in diesen Distrikten, wie gerade diese Grundstücke erst ihren Werth bekommen haben, nachdem die Fahrpreisermäßigungen eingeführt worden sind!
Sie werden sehen, daß die Arbeiter selbst keineswegs das beste Geschäft dabei gemacht haben, daß zahlreiche Klaffen von Spekulanten sich eines großen Theils der Grundstücke bemächtigt haben, daß dort riesige Kasernen aufgeführt werden mit einer Menge von Arbeiterwohnungen mit 4, 5, 6 Stockwerken, auch mit abscheulichen Kellerwohnungen, wo übrigens die Preise keineswegs geringer sind, als sie wären, wenn die billigen Eisenbahnfahrpreise nicht eingeführt wären, wenn dem entsprechend auch der Bauschwindel nicht so zugenommen hätte.
Ich kann auf diesen interessanten Gegenstand nicht näher eingehen; ich werde im preußischen Abgeordnetenhause bei Gelegenheit der Berathung des Eisenbahnetats mir erlauben, auf die Licht- und Schattenseiten dieser Maßnahmen und die Einwirkungen auf die kommunale Entwicklung der Stadt Berlin näher einzugehen.
Heute verzichte ich darauf.
Ich führe dies hier nur an als eins der Motive, welche wesentlich mitsprechen bei den Klagen über die Abnahme der Bevölkerung in den Landbezirken und die Zunahme in den Stadtbezirken.
Ja, ich sage.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1893.
1025 () daß unsere ganze Gesetzgebung bisher immer die Richtung verfolgt hat, Industrie und Großstädte zu bevorzugen gegenüber dem platten Lande; und alle offiziellen Versicherungen, welche dagegen abgegeben werden, spielen den Thatsachen gegenüber keine wesentliche Rolle.
Ich möchte nur mit kurzen Worten darauf eingehen, was der Herr Reichskanzler Graf Caprivi am 10.
Dezember 1891 hier gesagt hat bei Gelegenheit der Berathung des Handelsvertrags mit Oesterreich.
Ich würde diese Worte nicht zitiren, wenn ich nicht wüßte, daß sie morgen wahrscheinlich im preußischen Abgeordnetenhause wieder vorgebracht werden, wenn ich nicht wüßte, daß gerade diese Worte mit eine Ursache gewesen sind, um die Bewegung hervorzurufen, welche wir jetzt in der ganzen ländlichen Bevölkerung sich vollziehen sehen.
Der Herr Reichskanzler Graf Caprivi sagte damals: Es ist ein charakteristischer Unterschied zwischen der Industrie und der Landwirthschaft, daß die Landwirthschaft eines Staates nur bis zu einem gewissen Grade steigerungsfähig ist, weil sie vom Grund und Boden abhängig bleibt.
Man kann intensiver wirthschaften, und ich zweifle nicht, daß aus unserem Grund und Boden noch mehr herauszuwirthschaften ist, als bis jetzt geschieht; aber es bleibt immer derselbe Grund und Boden, auf dem gewirthschaftet werden muß.
Die Industrie dagegen ist sehr abhängig von den Absatzmärkten.
Erweitert man ihr dieselben, wie wir das durch diese Verträge wollen, so kann sich auch die Jndusteie erweitern, und es ist fürs erste kein Ende in dieser Beziehung abzusehen, sofern nur die Möglichkeit eines lohnenden Verkaufs ihrer Fabrikate da ist.
Handel und Industrie sind und bleiben die wesentlichen Quellen des Wohlstandes und damit politischer Macht, kultureller Bedeutung.
Also der Herr Reichskanzler hat damals Handel und Industrie als die eigentlichen Träger des Wohlstandes und, wenn ich (M dies weiter ausdehnen darf, auch der nationalen Wehrkraft hingestellt.
Ich glaube, es hier aussprechen zu dürfen, daß wohl nichts mehr dazu beigetragen hat, eine gewisse der Regierung entgegengehende Stimmung in der ländlichen Bevölkerung hervorzurufen als wie diese Worte des Herrn Reichskanzlers.
Etwas näheres hierüber zu sagen, will ich heute lieber unterlassen.
Der Herr Abgeordnete Rickert und andere Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses werden morgen Gelegenheit genug haben, darüber Betrachtungen anstellen zu hören.
Was aber die Fürsorge der Regierung für die Jndustriebezirke speziell betrifft, so möchte ich hier nur noch erwähnen den Dortmund-Ems-Kanal.
Es ist ein Unternehmen, für welches der Herr Abgeordnete Hammacher, den ich vor mir sehe, ein besonderes Interesse hat.
Dieser Dortmund-EmsKanal ist nach meiner Ansicht eins der unnöthigsten Unternehmungen, welche jemals ersonnen worden sind.
(Heiterkeit.)
Er soll dazu dienen, die Kohlenförderung der westfälischen Reviere noch um mehrere Millionen Tonnen zu steigern und, was dasselbe sagen will, auch die Bevölkerung dieses Distriktes noch um verschiedene tausend Köpfe, sagen wir fünf- bis achttausend Köpfe ohne die zugehörigen Familien, zu vermehren.
Und das alles in einer Zeit, wo jetzt schon über die Uebervölkerung der Jndustriebezirke und Entvölkerung des platten Landes geklagt wird!
Das muß allerdings in hohem Grade befremdlich erscheinen.
Ich habe deshalb auch an anderer Stelle alles mögliche gethan, um das Zustandekommen dieses Kanals zu hindern; es ist mir bis jetzt leider nicht gelungen.
Es wird mir im gegenwärtigen Stadium der Sache wahrscheinlich auch nicht mehr gelingen.
Aber charakteristisch für die Bestrebungen der Regierung ist es immerhin, die größte Mühe zu verwenden auf die Hebung der Industrie; dieser sollen neue Absatzwege geschaffen werden.
Wie weit treten da die kleinen Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Summen zurück, welche für die Landwirthschaft ab und zu (0) einmal bewilligt werden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach dem preußischen Haushaltsetat sind es, glaube ich, in diesem Jahre 100- oder 150 000 Mark, welche für Hebung der Landwirthschaft bewilligt sind.
Für den Dortmund-Ems-Kanal werden allein in diesem Jahre unnöthigerweise 24 Millionen verausgabt.
Dazu kommt auch die Ungleichheit der Steuereinschätzung, wie sie allerdings in der Hauptsache jetzt überwunden worden ist durch unser neues preußisches Steuergesetz.
Der Herr Abgeordnete Mehnert hat uns, als wir über die Börsensteuer hier beriethen, sehr drastisch ausgeführt, daß von Einkommen aus gewinnbringender Beschäftigung 60 Prozent der entsprechenden Steuer bisher hinterzogen worden ist, ferner 50 Prozent des Renteneinkommens, 45 Prozent des Einkommens aus Handel und Gewerbe, dagegen nur 4 Prozent des Einkommens aus dem Grundbesitz.
Meine Herren, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß gerade diese drei erstgenannten Arten von Einkommen in den großen Städten zu treffen sind: gewinnbringende Beschäftigungen, Renteneinkommen, Handel und Gewerbe —, so darf es nicht Wunder nehmen, wenn gerade die großen Städte mit allen diesen Vorzügen, welche sie auch den Steuerzahlern bieten, ein besonderer Anziehungspunkt auch für die ländliche Bevölkerung sind.
Ich habe vorhin, als ich über die Eisenbahnen sprach, vergessen, einen Punkt zu erwähnen, das ist nämlich die leider immer noch fortdauernde Bevorzugung des Maffentransports von ländlichen Arbeitern aus den östlichen Provinzen nach den westlichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im vorigen Jahre hatte die preußische Staatseisenbahnverwaltung die Einrichtung getroffen, daß für Arbeitertransporte von mindestens 30 Personen weitgehende Fahrpreisermäßigungen bewilligt wurden, wenn dieselben von den östlichen Provinzen nach Berlin und weiterhin nach dem Westen wandern wollten, (v) Wohlverstanden wurden diese Fahrpreisermäßigungen nur gewährt für Reisen von Osten nach dem Westen, nicht etwa zurück in umgekehrter Richtung.
Wir haben damals im preußischen Abgeordnetenhause darüber Lärm gemacht, und der Herr Minister von Maybach hat dementsprechend auch diese Anordnung zurückgenommen.
Gleichwohl besteht sie noch und zwar in recht ausgiebiger Weise in der Provinz Schlesien.
Die Verantwortung dafür, was ich Ihnen hier mittheile, überlasse ich der „Schlesischen Zeitung ''.
In Nummer 169 vom März des vorigen Jahres wurde dort gesagt, daß die Eisenbahnverwaltung gerade in den Kreisen Kreuzburg, Rosenberg, Oppeln u. s. w., von wo aus die stärkste Auswanderung nach den westlichen Provinzen stattfindet, wiederum diese Fahrpreisermäßigungen hat in Kraft treten lassen, daß also für Arbeitertransporte, welche nach dem Westen auswandern wollen, in Stärke von mindestens 30 Personen weitgehende Ermäßigungen gewährt werden.
Ich bedaure, daß dieses geschehen ist, daß nicht alle derartige Benefizien, welche den östlichen Provinzen und der ländlichen Bevölkerung zum Schaden gereichen müssen, ein für alle mal beseitigt worden sind.
Es ist aber auch ein sehr großer Irrthum, zu glauben, daß die ländlichen Arbeiter selbst von diesen Benefizien sehr große Vortheile haben.
Meine Herren, diese Arbeitertrupps werden geworben von Agenten, es sind die Sachsengänger, welche von Agenten nach Sachsen hinübergeführt werden.
Man hat, um einmal dem Agentenwesen etwas auf den Grund zu kommen, in den 64 Städten der Provinz Sachsen ich glaube, im vorigen Jahre eine Zählung vorgenommen und hat 116 sogenannte Stellenvermittler gefunden, von denen 78 bestrafte Personen waren, (hört!
hört!)
150 1026 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1893.
(L) und zwar waren Leute darunter, die 8 mal, einer sogar 18mal, bestraft worden waren.
Zwei Drittel der sämmtlichen Stellenvermittler sind also bestrafte Individuen, und ich beklage es, daß ein so wichtiges Gewerbe, wie das der Stellenvermittler, welchem eine Menge unerfahrener Leute zum Opfer fallen, in die Hände von solchen Leuten gelegt werden und darin verbleiben kann.
Ich mache darauf aufmerksam, um vielleicht von der Regierung eine Maßregel dahin zu erwirken, daß das Stellenvermittlungsgewerbe nur zuverlässigen, unbestraften Personen künftig anvertraut werden darf.
Alle diese Maßregeln, die ich hier kurz skizzirt habe, scheinen mir darauf hinzudeuten, daß es die bisherige Absicht unserer Regierung und speziell der preußischen Staatsregierung ist, die großen Städte und Jndustriebezirke zu bevorzugen auf Kosten des platten Landes.
Mancherlei Uebelstände ergeben sich ja daraus allerdings auch für die Jndustriebezirke selbst.
Zunächst die Ueberproduktion.
Die Ueberproduktion hat speziell in den Kohlenrevieren jetzt schon in dem Maße sich geltend gemacht, daß die Bildung eines großen Kohlensyndikats in Aussicht genommen ist, welches als eine seiner ersten Aufgaben betrachten wird, die Produktion zu reguliren d. h. unter Umständen auch einzuschränken.
Was man unter einer solchen Regulirung der Produktion zu verstehen hat, werden Sie am besten ersehen aus den Maßnahmen des westfälischen Kokessyndikats.
Für den Monat Januar war dort eine Einschränkung von 29 Prozent vorgeschrieben, für den Monat Februar hat man diesen Prozentsatz heruntergesetzt auf 25 Prozent.
Das Kohlensyndikat wird auch nicht anders operiren können; es wird ebenso wie das Kokessyndikat eine Menge seiner Kohlen zu ermäßigtem Preise nach dem Auslande verkaufen müssen zu Schleuderpreisen, es wird dieser Verkauf speziell der ausländischen Industrie zu gute kommen, und es wird dadurch die inländische Industrie benachteiligt werden.
Es ist Ihnen allen bekannt, wie sehr die deutsche Eisen (8) industrie schon geschädigt wird durch den spottbilligen Kokesverkauf, welcher auf Veranlassung des westfälischen Kokessyndikats nach Belgien, Französisch-Lothringen fortwährend stattfindet.
Das ist auch eine Folge der Ueberproduktion, der massenhaften Ansammlung von Arbeitern in den Industriebezirken, dieser massenhaften Ansammlung von Arbeitern, welche bisher durch die Maßnahmen der preußischen Staatsregierung immer nur gefördert worden ist.
Und, meine Herren, wie steht es denn nun dem gegenüber mit dem Export, mit dem Export unserer deutschen Eisenindustrie nach dem Auslande
Man hat in den Handelsverträgen die Zollsätze zum Beispiel gegen Oesterreich um ein geringes heruntergesetzt, den Roheisenzoll von 80 auf 65 Kreuzer, aber erreicht ist damit für den deutschen Export gar nichts; und dasjenige, was wir glücklich erreicht haben, also die Herabsetzung der Zölle, wird vollkommen paralysirt durch die neuesten Maßnahmen des österreichischen Eisenkartells.
Ja, meine Herren, das ist ein sehr wichtiger Punkt, den ich hier doch auch zur Sprache bringen möchte, da wir uns voraussichtlich noch öfters mit Handelsverträgen, vielleicht auch mit solchen Verträgen, die auf 12 Jahre abgeschlossen werden, zu beschäftigen haben werden.
Ich behaupte, alle die Herabsetzungen der Zölle und ihre Bindung auf 12 Jahre ist für unsere Industrie von einer ganz untergeordneten Bedeutung, so lange uns die Machtmittel fehlen, um die entsprechenden Gegenmaßregeln im Auslande zu verhindern.
Es hat sich in Oesterreich ein sogenanntes Eisenkartell gebildet.
Ein Zweig davon ist speziell in Böhmen thätig, und dort wird nach allen Stationen an der österreichisch-deutschen Grenze, zu welchen irgendwie deutsches Eisen gelangen könnte, das österreichische Eisen zu ermäßigtem Preise geliefert, früher nur in ganzen Wagenladungen, jetzt schon sogar in halben Wagenladungen.
Ich habe mich des näheren über diese Verhältnisse erkundigt, auch bei schlesischen Eisenindustriellen, und es wird mir von dort gesagt, daß allerdings unsere Errungenschaften in den Handelsverträgen, also die Herabsetzung der österreichischen Eisenzölle, sich als vollkommen illusorisch erweisen, so lange (6) man den Operationen dieser Kartelle nicht entgegenwirken kann.
Es wird ferner hervorgehoben, daß es, auch abgesehen von diesen Kartellen, ganz unmöglich ist, mit deutschem Schmiedeund Walzeisen nach Oesterreich zu gelangen.
Dort beträgt der Zoll 5 Mark, auf unserer Seite nur 2 Mark, also die Hälfte, und für Eisenbleche beträgt der österreichische Zoll heute noch 8 Mark, der deutsche Zoll 3 Mark.
Ja, meine Herren, wenn das die Errungenschaften von Handelsverträgen sind, daß wir von einem uns befreundeten Staate, welcher unter gleich günstigen Verhältnissen arbeitet, doppelte Zölle von unseren Importen erheben lasten, sogar mehr als das Doppelte desjenigen, was wir für die Importe von da erheben, dann, meine Herren, haben diese Zollverträge und die dazu gehörigen Abmachungen allerdings wohl nur einen untergeordneten Werth.
Meine Herren, ich könnte Ihnen vielleicht, um diese Sache noch etwas näher zu illustriren, einige kurze Sätze mittheilen aus einigen Zuschriften, welche ich in der letzten Zeit bekommen habe.
Bei mir thürmen sich solche Zuschriften, die ich speziell aus industriellen Kreisen erhalte, allmählich zu Bergen auf.
Schon im vorigen Jahre habe ich vermöge der Stellung, welche ich zu den Handelsverträgen einnahm, ohne es zu wollen, das Vertrauen weiter industrieller Kreise bekommen.
Ich erhielt Zuschriften von allen Seiten.
Natürlich konnte ich nur einen Theil davon näher berücksichtigen, vieles ist ja auch zur weiteren Mittheilung nicht geeignet.
Aber, meine Herren, lasten Sie mich einmal kurz einen Satz vorlesen aus der Zuschrift eines bedeutenden deutschen Eisenwerkes, welche vor wenigen Tagen in meine Hände gelangte: Es ist sehr trübe im wirthschaftlichen Leben bei uns in Deutschland, und ich fürchte sehr, daß der „neue Kurs ''in dieser Beziehung mehr und mehr Unheil unbewußt anrichten wird.
Und dabei spricht ein hoher Staatsbeamter in seinem Toast beim Jahresfest des Vereins für Ge- M) werbefleiß- es könne nur besser werden für die Industrie, wenn sie mehr exportire!
Erst wird durch schlechte Handelsverträge der Export gesperrt, und dann giebt man uns den wohlfeilen Rath, die gesperrte Ausfuhr durch den Export guanä insine zu durchbrechen!
Freie Einfuhr bei gesperrter Ausfuhr, das ist das Resultat, welches die Handelsstatistik zeigt!
Und, meine Herren, von einer bedeutenden westfälischen Eisenfirma es ist die Firma Funcke L Hueck in Hagen (Lachen links), Sie brauchen darüber nicht zu lachen, Herr Dr. Hammacher!
Es ist eine sehr bedeutende Firma, die eine sehr ausgedehnte Industrie betreibt.
Diese schreibt in einem gedruckten Anschreiben, welches ich also der Oeffentlichkeit preisgeben kann.
Folgendes: Unserer Eisenindustrie Hütten- und Walzwerken fehlt es an hinreichenden Aufträgen, einmal in Folge verminderten Exportes, theilweise erzeugt durch hohe Lasten und Eisenbahnfrachten, sowie auch durch ungünstige Handelsverträge, dann durch das Zurückhalten von Aufträgen für die inländischen Eisenbahnen.
Die Landwirthschaft befindet sich bei den herabgesetzten Zöllen, dem vermehrten Importe fremden Getreides und Viehes in einer üblen Lage; bei den kleineren Betrieben wird dies angesichts der theilweise besseren Ernte allerdings in mancher Beziehung ausgeglichen.
Dieser neue Kurs, verbunden mit ungünstig abgeschlossenen Handelsverträgen und ungenügender Vertretung der Ernährer des Volks und des Staats im Landtage und einem gewissen Streberthum, das sich vielfach kundthut und gewiß keinen günstigen Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Februar 1893.
1027 M Einfluß ausübt, begründet unsere oben ausgesprochene Ansicht, daß eine Besserung unserer gewerblichen Lage noch nicht so bald zu erwarten ist, wenigstens so lange nicht, bis nicht ein allgemeiner Umschwung in der Anschauung stattfindet und die Regierung zu der Erkenntniß kommt: so wie bisher geht es nicht weiter.
Meine Herren, ich will zum Schluß nun noch auf die Betrachtungen kommen, welche soeben der Herr Abgeordnete von Manteuffel wie der Herr Abgeordnete Rickert über die Anträge angestellt haben, die gegenwärtig dem preußischen Abgeordnetenhause vorliegen und dort voraussichtlich morgen zur Berathung kommen werden.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Rickert erwidern, daß es durchaus nicht ein agrarischer Antrag ist, weder derjenige, welcher zunächst unter der alleinigen Firma des Herrn Or.
Arendt in die Welt gegangen ist, noch die zweite verbesserte Auflage dieses Antrages.
Was Sie unter diesem Antrage zu verstehen und was Sie davon zu erwarten haben, meine Herren, werden Sie am besten entnehmen aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Vopelius von der freikonservativen Fraktion des Abgeordnetenhauses.
Der Herr Abgeordnete Vopelius ist einer der größten Industriellen Deutschlands, speziell auf dem Gebiete der Glasbranche, und in dieser Branche meines Wissens der größte Industrielle Deutschlands.
Derselbe hat diesen Antrag, der morgen zur Verhandlung kommen wird, mit sehr warmen Worten vertheidigt; er hat darauf hingewiesen, daß er bereits bei Abschluß des österreichischen Handelsvertrages namens seines ganzen Industriezweiges und in Uebereinstimmung mit dem Zentralverbande deutscher Industrieller dringend darum gebeten habe, es möchte keine Schädigung der Landwirthschaft in diesen Verträgen vorgenommen werden zum Vortheil der Industrie, oder vielmehr, wenn ich es richtiger ausdrücken soll, es soll die Industrie nicht bevorzugt werden auf Kosten der Landwirthschaft.
Er hat damals schon gesagt: Sollte jedoch eine solche Herabminderung des öster (L) 1 reichisch-ungarischen Glaszolls das war damals namentlich beantragt von den Glasindustriellen nur zu erreichen sein als Gegenleistung für die Herabminderung des deutschen Zolls auf Produkte der Landwirthschaft, so verzichtet der unterzeichnete Vorstand lieber auf jede Begünstigung der Glasindustrie; denn er ist der Meinung, daß die Landwirthschaft eine solche Herabminderung der Zölle nicht tragen kann, ohne in ihrer Kaufkraft auf das schwerste geschädigt zu werden; eine Schädigung der Kauftraft der Landwirthschaft hat Minderkonsum und billigere Preise der Jndustrieprodukte im Inlands zur Folge, und findet die Industrie hierfür keinen Ausgleich in einem vielleicht möglichen größeren Export ihrer Produkte.
Meine Herren, das sind Ansichten, wie sie in hervorragenden industriellen Kreisen Deutschlands, leider nicht in allen industriellen Kreisen, bisher gepflegt worden sind und auch hoffentlich in Zukunft gepflegt werden; und wenn Sie den Antrag, welcher dem Abgeordnetenhaus vorliegt, heute schon kurz verurtheilen und ihn als einen agrarischen bezeichnen, so können Sie nach diesen Sätzen, die ich eben vorgetragen habe, schwerlich über seine Bedeutung noch im Unklaren sein.
Meine Herren, ich sage zum Schluß, daß auch ich von einer Aenderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz und über die Freizügigkeit einen durchgreifenden Erfolg nicht erwarte.
Die Hauptsache ist in meinen Augen eine Aenderung des ganzen Systems, welches unserer jetzigen Gesetzgebung zu Grunde liegt: das System der Bevorzugung der Industrie auf Kosten der Landwirthschaft (sehr richtig!
rechts), wie das nicht bloß in den Handelsverträgen, sondern auch auf dem Gebiete des Eisenbahnverkehrs und in unzähligen anderen Gebieten zu Tage getreten ist.
Ich verlange kein Benefiz und (0) kein Privilegium für die Landwirthschaft, ich habe niemals eine Bevorzugung für einen einzelnen Erwerbszweig des Landes gefordert; ich verlange nur gleiches Maß und gleiches Recht.
Nur wenn Sie jedem berechtigten vaterländischen Erwerbszweig gleiches Maß und gleiches Recht gewähren, wird das deutsche Volk in der Lage sein, den Aufgaben zu genügen, welche die Sorge für die Sicherheit des Landes, für die Erhaltung des Friedens uns auch jetzt wieder auferlegt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Der geehrte Herr Vorredner hat in seinen Ausführungen so häufig auf die morgige Debatte im Landtag Bezug genommen, daß auch ich daraus den Schluß ziehen muß, er erwartet für morgen dort eine Hauptschlacht und sieht die heutige Diskussion nur für ein kleines Vorpostengefecht an.
Da ich leider an der morgigen Schlacht nicht theilnehmen kann, so wird er mir verzeihen, wenn ich hier sofort auf einige Ausführungen des Herrn Vorredners antworte.
Derselbe hat offenbar sehr gute Beziehungen mit solchen Leuten, die mit den Handelsverträgen unzufrieden sind.
Jeder Tarifvertrag bietet naturgemäß gewisse Angriffsobjekte.
Es wird stets Interessenten geben, welche finden, daß in dem einen oder anderen Punkte zu viel konzedirt oder nicht genug erreicht worden sei.
Ein Handelsvertrag, dem nicht derartige Vorwürfe gemacht werden, existirt überhaupt nicht.
Nun hat der Herr Vorredner uns einen Eisenindustriellen vorgeführt, der sich sehr ungünstig über unsere Handelsverträge ausspricht, in Redewendungen, die mir ein vollkommen klares Bild (v) über dessen handelspolitische Auffassungen nicht geben.
Er hat unter anderem den Satz ausgesprochen, der meines Wissens noch nie bestritten worden ist, daß, wenn die Ausfuhr gesperrt wird, dann der Export wesentlich Noth leidet.
(Heiterkeit.)
Was nun gerade die Eisenindustrie betrifft, so glaube ich nicht, daß sie einen besonderen Anlaß hat, sich über die Handelsverträge zu beschweren; wenigstens entnehme ich aus der Statistik des Jahres 1892, daß in diesem Jahre die Einfuhr an Eisen und Eisenwaaren sich um ungefähr 8000000 Mark vermindert hat und die Ausfuhr nahezu dieselbe geblieben ist sie hat sich nur um zirka 5300 Mark vermindert.
Dann hat der Herr Vorredner wiederum seinen prinzipiellen Standpunkt dahin präzisirt, daß er sagt: ich will die Getreidezölle behalten, deshalb will ich keine Handelsverträge!
Das ist ein Standpunkt, den ich nicht theile; aber es ist Prinzip gegen Prinzip, und jedenfalls ist der Standpunkt weit erhaben über die agitatorische Kritik, welche gegenwärtig draußen im Lande getrieben wird (sehr wahr!
links), eine Kritik, die meint, mit allgemeinen Redewendungen, als da sind, die Regierung habe nicht mit gehöriger Umsicht oder Geschicklichkeit verfahren, man habe nicht alle Interessen gehörig gewahrt ein Werk, wie die Handelsverträge diskreditiren zu können.
Wer nichts vorzubringen hat als diese Redewendungen, der beweist nichts anderes, als daß er etwas sagen möchte, aber nichts zu sagen weiß.
Und vollends das beliebte Schlagwort von der Ungeschicklichkeit, mit der die Regierung verfahren sei.
Das Wort ist zu aller Zeit die Waffe derjenigen gewesen, bei denen das Bedürfniß des Tadels sehr groß und der Vorrath an sachlichen Argumenten sehr klein gewesen ist.
Und wenn der Herr Abgeordnete Vopelius unter keinen Umständen eine Herabsetzung der landwirthschaftlichen ISO ''1028 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1893.
(4.)
Zölle haben will, dann hätte er viel einfacher sagen sollen: ich will überhaupt keinen Tarifvertrag mit Oesterreich.
Denn ein Tarifvertrag mit Oesterreich-Ungarn ist überhaupt nicht zu schließen auf einer anderen Grundlage, als daß wir in den landwirthschaftlichen Zöllen Konzessionen machen, OesterreichUngarn seinerseits uns Konzessionen bezüglich der Industrie gewährt.
Wir haben auf diesem Boden mit Oesterreich-Ungarn abgeschlossen im Jahre 1853.
Wir haben damals die Zollfreiheit für Getreide gebunden, wir haben dieselbe Konzession gemacht im Jahre 1865 und 1868.
Im Jahre 1877 war die Zollfreiheit des Getreides die eouckitio sine gun non von Seiten Oesterreichs; eben deshalb kam ein Vertrag nicht zu Stande.
Ich erinnere mich sehr wohl, daß gerade aus der Reihe der Rechten damals die Getreidezölle, und zwar in der Höhe von 1 Mark, damit befürwortet sind, daß man sagte, das sei ein sehr gutes Kompensationsobjekt bei einem Tarifvertrag mit Oesterreich und mit Rußland.
Meine Herren, der Herr Vorredner will ein autonomes Schutzzollsystem haben.
Ich gehe mit ihm so weit, als er von einem rationellen Zollsystem verlangt, daß es den inländischen Markt der inländischen Produktion in erster Reihe sichert; allein ich trenne mich von ihm, indem ich die Behauptung aufstelle: jedes Schutzzollsystem in Deutschland hat seine naturgemäße Grenze in den Interessen der Ausfuhr.
Ein Land, das, wie Deutschland, jedes Jahr für 3000 Millionen Rohstoffe einführen muß, und darunter für 1000 Millionen nothwendige Nahrungsmittel, muß exportiren, wenn nicht allewirthschaftlichen Faktoren Noth leiden sollen.
Wenn der Herr Vorredner sich auf den Standpunkt stellt: eine kaufkräftige Landwirthschaft ist die Voraussetzung eines Gedeihens aller anderen wirtschaftlichen Faktoren so sage ich: ja!
aber ich füge bei: der Gedanke, daß die Landwirthschaft Vortheil ziehen könnte von einem handelspolitischen System, welches mittelbar oder unmittelbar unsere Ausfuhr nachhaltig schädigt, enthält einen ungeheuren Irrthum.
Und ich bedaure, (6) sagen zu müssen, daß dem Anschein nach auch der geehrte Herr Vorredner in diesem Irrthum befangen ist.
Daß ein Schutzzoll, wenn er eine gewisse Höhe erreicht hat, die Ausfuhr schädigt dadurch, daß die Inlandspreise höher werden als die Weltmarktspreise, und damit der Wettbewerb im Auslande erschwert wird, das sollten doch am allerwenigsten diejenigen abreden, die sich heut so lebhaft für die Aufhebung des Identitätsnachweises interessiren.
Denn dieser Wunsch beruht doch auf der Erwägung, daß durch die Getreidezölle die Ausfuhr von Getreide auf den Weltmarkt erschwert wird.
Es ist also ein eigenthümlicher Widerspruch, daß man in demselben Augenblick, wo man eine Herabsetzung des Zolles gegen Rußland von 5 Mark auf 3, 50 Mark als eine Art von vaterlandslosem Beginnen erklärt, sich bemüht für eine Maßregel, die darauf hinausgeht, ein gewisses Quantum russischen Getreides zollfrei bezw.
zu 1, 50 Mark einzuführen.
Ja, der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach schüttelt das Haupt.
Aber der Wunsch, den Identitätsnachweis aufzuheben, beruht doch darauf, daß in Folge der Zölle die Landwirthschaft im Osten nicht mehr auf dem Weltmarkt konkurriren kann und man deshalb wünscht, in gewissem Umfange Getreide zollfrei aus Rußland einzuführen.
Wie dieser Widerspruch zu erklären ist und wie insbesondere über diese Dinge das landwirthschaftliche Kränzchen in Unterfranken denkt, das wäre interessant zu erfahren.
Sodann übersieht der Abgeordnete Graf Kanitz, daß der entscheidende Moment am 1.
Februar 1892 der war, daß der Schutzzoll sich verallgemeinert hat und daß die Verallgemeinerung des Schutzzolls nothwendigerweise der Regierung die Frage vorlegte: was ist angesichts dieser Erschwerung unserer Ausfuhr zu thun
Man hat den Versuch gemacht, die Dinge herumzudrehen.
Ich lese da in einer angesehenen konservativen Zeitung: Daß Rumänien, Spanien u. s. w. sich hohe autonome Tarife gaben, das war die einfache Folge der deutschen Schutzzollpolitik von 1891; man wollte für die bevorstehenden Tarifverhandlungen ein gehöriges (0) Austauschmaterial in der Hand behalten.
Also: die Staaten haben ihre Tarife erhöht, weil wir Tarifpolitik treiben wollten!
Einige Daten mögen diese Behauptung beleuchten.
Der neue schutzzöllnerische Tarif in der Schweiz beruht auf einem Bundesrathsbeschluß vom 20.
Dezember 1888; die Vorlage erfolgte am 2.
Mai 1890.
Der neue schutzzöllnerische spanische Tarif beruht auf einem Beschluß vom 10.
Oktober 1889, mit dem die Kommission eingesetzt wurde, um einen schutzzöllnerischen Tarif auszuarbeiten.
In Rumänien haben sich Parlament und Regierung bereits im Jahre 1883 vereinigt, nach Ablauf der Handelsverträge einen schutzzöllnerischen Tarif aufzustellen.
In Frankreich hat der oonssii supsrieur bereits im Juni 1890 die Beschlüsse gefaßt, nunmehr in intensiver Weise Landwirthschaft und Industrie zu schützen.
Also die Sache verhält sich genau umgekehrt!
Denn unsere Absicht, Tarifverträge zu schließen, trat erst im Herbst 18901in die Oeffentlichkeit.
Wir waren gewiß, daß vom 1.
November 1892 an nach Ablauf der Tarifverträge alle Exportstaaten wesentlich höhere Zölle erheben würden; und das war der Grund, warum wir den Weg der Tarifverträge gegangen sind.
Man hat meine Behauptung bestritten, daß die Opposition gegen unsere Tarifverträge auf einer Verkennung unserer handelspolitischen Situation beruhte.
Ich darf wohl zur Bekräftigung meiner Behauptung einige Zahlen anführen über die Gestaltung unserer Handelsbilanz, namentlich deshalb, weil man die Handelsbilanz von 1892 vielfach als Sturmbock benutzt, um gegen die Handelsverträge vorzugehen.
Im Jahre 1886 hatten wir noch eine aktive Handelsbilanz, d. h. eine Ueberbilanz von 106 809 000 Mark; dieselbe war 1887 herabgesunken auf 22 Millionen.
Von 1888 an beginnt die Unterbilanz; dieselbebetrug 67 Millionen.
Diese Unterbilanz ist 1889 bis auf 824 Millionen angewachsen und im Jahre 18911auf 975 Millionen Mark.
Um diesen Betrag hat 1891 die Einfuhr nach Deutschland die Ausfuhr aus Deutschland (v) überwogen.
Und das, meine Herren, war die Entwicklung der Dinge angesichts der günstigen Exportbedingungen, die uns gewährt wurden durch den unentgeltlichen Genuß aller der Tarifverträge, die mit dem 1.
Februar 1892 abliefen.
Wer für den 1.
Februar kein anderes Remedium hatte als Festhalten der Getreidezölle, Festhalten der autonomen Schutzzolltarife, der mußte gewärtigen, daß unsere Ausfuhr, die an sich schon im Sinken war, in dem Maße rapid noch sinken mußte, als durch Wegfall der Tarifverträge unsere Exportbedingungen erschwert wurden.
Nun, meine Herren, hat man von der Währungsfrage gesprochen als Remedium.
Ich erkenne die Bedeutung der Währungsfrage vollkommen an, und ich persönlich bin überzeugt, daß allerdings unter der Silberentwerthung ein erheblicher Preisdruck auf Getreide sich herausgestellt hat; darüber ist für mich kein Zweifel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist meine persönliche Meinung.
Aber die Lösung der Währungsfrage, auf die man uns so vielfach verweist, ist doch ein Wechsel auf sehr lange Sicht, von dem ich Zweifel habe, ob er jemals honorirt werden wird, während unsere Handelspolitik namentlich in den kritischen Augenblicken des 1.
Februar 1892 dringende Bedürfnisse der Gegenwart zu befriedigen hatte.
Also mit der Vertröstung auf Lösung der Währungsfrage würden wir nicht einen Schritt vorwärts gekommen sein.
Man kann nun allerdings sagen: wenn die anderen Staaten ihre Zölle erhöhen, so können wir das Gleiche thun.
Gewiß, das können wir; wir können Repressalien üben und können dabei allmählich zu einem Zustand kommen, bei dem es darauf ankommt: wer kann es länger aushalten
Diesen Weg kann und muß man unter Umständen gehen; und ich bin heute noch nicht überzeugt, ob man nicht dem einen oder anderen Lande gegenüber dazu wird schreiten müssen, so weit Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1893.
1029 () unsere Thüren zu verschließen, als der andere Staat das Gleiche thut.
Ich bin der Ansicht, daß gegebenen Falls ein solcher Zollkrieg kräftig geführt werden muß, um ihn rasch zu beenden.
Aber ein Zollkrieg kann doch niemals Selbstzweck sein, sondern nur Mittel zum Zweck; das Ende ist immer wieder der Friede, ein Tarifvertrag nur mit dem Unterschiede, daß, wenn nach einem Zollkrieg der Friede geschlossen wird, alle Welt zufrieden ist, während heute das nicht der Fall ist.
Ich bin fest überzeugt, wenn wir die Handelsverträge nicht geschlossen hätten, wenn wir es hätten darauf ankommen lassen, in den Zollkrieg mit dem einen oder anderen Staate zu gelangen, daß alle Leute bei uns und auch die Landwirthschaft sehr zufrieden gewesen wären, wenn wir schließlich diesen Krieg mit unseren Tarifverträgen beendigt hätten.
Man hat außerhalb des Hauses von den Erfahrungen gesprochen, die wir mit unseren Handelsverträgen gemacht hätten; dieselben sind als ungünstig bezeichnet und gleichsam als Warnung bezüglich der deutsch-russischen Verhandlungen aufgestellt worden.
Nach meinem Dafürhalten kann von Erfahrungen in diesem Augenblick noch nicht gesprochen werden, weil die Wirkung der Verträge noch nicht zu übersehen ist, zumal in der Zwischenzeit eine so bedeutende Umwälzung wie der Ablauf aller Tarifverträge liegt.
Aber ich habe gar keine Scheu, die Handelsbilanz des Jahres 1892 unter die Lupe zu nehmen; und Sie werden finden, daß, während unsere Handelsbilanz sich von 1887 bis 1891 fortwährend verschlechtert hat, 1892 eine Art Stillstand eingetreten ist und das wäre an sich schon ein recht erheblicher Erfolg.
Die Einfuhr namentlich der Rohprodukte hat sich 1892 vermehrt, und hier spielt wieder das Getreide die Hauptrolle.
Wie ich bereits das letzte Mal sagte, ist für 1892 eine Mehreinfuhr von ca.
88 Millionen Mark Weizen notirt gegen 1891, und diese Zahl wird sich zu Gunsten unserer Bilanz voraussichtlich noch erheblich vermindern bei der definitiven Statistik, weil vorläufig die hohen Preise des Jahres 1891 (b) eingesetzt wurden, nicht die weit niedrigeren Preise des Jahres 1892.
Was nun die Ausfuhr betrifft, so haben wir doch bezüglich ganz wichtiger Industriezweige recht erhebliche Mehrausfuhren zu verzeichnen gegenüber dem Jahre 1891.
Beispielsweise sind an Baumwollenfabrikaten 1892 ausgeführt worden mehr als 1891: 25 Millionen Mark, an Farbwaaren, Chemikalien 20 Millionen Mark, an Glaswaaren 14z Millionen Mark, Kautschukwaaren 3 Millionen Mark, Kleider, Konfektion, Leibwäsche ca.
7 Millionen Mark, Papier 3 Millionen Mark, Wolle und Wollwaaren 8 ) Millionen Mark.
Und dem stehen gegenüber eine Minderausfuhr namentlich an Leder im Betrage von 15 Millionen Mark, von Holz im Betrage von 9 Millionen Mark, von Häuten und Fellen im Betrage von 7 Millionen Mark u. s. w. Also es ist jedenfalls eine Verschlechterung unserer Handelsbilanz durch unsere Handelsverträge vermieden worden, die zweifellos eingetreten wäre, wenn wir nach dem Prinzip des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz für den 1.
Februar 1892 kein anderes Remedium gehabt hätten als den Schein unseres autonomen Zolltarifs.
Man hat ja auch von den politischen Erwägungen gesprochen, welche die verbündeten Regierungen veranlaßt hätten, die Tarifverträge insbesondere mit Oesterreich-Ungarn und Italien abzuschließen; man will damit den Regierungen gleichsam mildernde Umstände gewähren.
Das ist ja sehr schön; ich muß es aber doch entschieden ablehnen, daß die verbündeten Regierungen diese Verträge in einer politischen Zwangslage geschlossen hätten.
Wenn so überwiegend wirthschaftliche Gründe für den Abschluß von Tarifverträgen sprechen, wie damals Ende des Jahres 1891, so konnte es für die Regierung nur erwünscht sein, wenn dieselben verstärkt wurden durch die politische Erregung, daß es die Bündnisse mit Oesterreich-Ungarn und mit Italien nur fördern kann, wenn wir auch wirthschaftlich mit ihnen in Frieden leben.
Wir haben diese Tarifverträge geschlossen in erster Reihe aus wirthschaftlichen Gründen; aber allerdings auch die politische allgemeine Anschauung hat dabei vorgewaltet, daß, je mehr die Interessen (6) der Nationen Europas durch solche Tarifverträge solidarisch werden, um so mehr sie sich hüten werden, in Streit und in Krieg einzutreten.
Ich resümire mich dahin, daß ich nach wie vor den Satz aufrecht erhalte: die Handelsverträge sind ein für Deutschland nützliches und wohlthätiges Werk gewesen; sachliche, stichhaltige Argumente sind bis jetzt nicht dagegen vorgebracht worden, und wenn auf die Stimmung und Verstimmung hingewiesen wird, die aus Anlaß der Tarifverträge in weiten Kreisen herrschen sollen, so kann ich ja die Thatsache nicht verabreden, aber ich tröste mich mit der inneren Ueberzeugung, daß diese Stimmung und Verstimmung noch viel intensiver sein würde, wenn die Tarifverträge nicht zum Abschluß gekommen sein würden.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, die Diskussion scheint sich ja heute zu einer Art Debatte über den agrarischen Zukunftsstaat auszubilden, und sie hat insofern auch eine gewisse Aehnlichkeit mit der Diskussion, die wir neulich über den sozialdemokratischen Zukunftsstaat gehabt haben, als uns die Herren Agrarier ebenfalls darüber im Ungewissen lassen, wie es im einzelnen in diesem agrarischen Zukunftsstaat aussehen soll.
Nur über eines sind die Herren sich vollkommen klar, nämlich, daß in diesem zukünftigen agrarischen Staat es nur eine einzige Sorte von Interessen geben darf, die überhaupt Berücksichtigung findet, und das sind die Interessen der Grundbesitzer.
Meine Herren, in dieser Beziehung ist die heutige Diskussion in der That lehrreich; denn so nackt und bloß, wie die agrarische Jnteressenpolitik heute vertreten worden ist, ist sie hier kaum jemals zum Ausdruck gekommen.
In früherer Zeit hat man es wenigstens in der Regel bei der Forderung bewenden lassen, daß die übrigen Theile der (1 ) Bevölkerung in die Tasche hineinlangen und ihre Ersparnisse herausholen, damit es den Großgrundbesitzern besser geht.
Heute ist man aber noch einen Schritt weiter gegangen; man hat sich darüber ganz klar geäußert, daß dies noch gar nicht genügt, daß vielmehr auch die Landarbeiter gezwungen werden sollen durch die Gesetzgebung, in einer an und für sich schlechteren Lage zu verharren, damit die Großgrundbesitzer in der Lage sind, billigere Arbeitskräfte benutzen zu können.
Das, meine Herren, ist des Pudels Kern gewesen sowohl bei den Ausführungen des Herrn von Manteuffel, wie auch bei den Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz.
Herr von Manteuffel hat uns zur Beruhigung gesagt, er beabsichtige nicht, darauf hinzuwirken, daß die Freizügigkeit mit Stumpf und Stiel ausgerottet werde; nein, sie soll nur moderirt vernichtet werden, wenn es nach ihm geht.
Er hat uns in dieser Beziehung ein paar Vorschläge gemacht, wie man wohl zweckmäßigerweise vorgehen könnte.
Nun, meine Herren, sehen Sie sich diese Vorschläge einmal im einzelnen an; Sie werden sich dann leicht überzeugen, von was für reaktionären Dingen die Rede ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat in seinen Vorschlägen, soweit er sie formulirt hat, zunächst darauf hingewiesen, es sei wünschenswerth, daß seitens der Städte ein Einzugsgeld erhoben werde von den Zuziehenden; und er hat ferner den Vorschlag gemacht, daß von den in die Städte Zuziehenden der Nachweis geführt werde, daß sie eine sanitär zureichende Wohnung hätten, einen angemessenen Unterhalt finden könnten u. s. w. Meine Herren, das sieht ja beinahe so aus, als ob es zu Gunsten der Städte oder der Arbeiter gemeint wäre.
Er hat aber mit der Naivetät, wie sie den Herren bei der Diskussion dieser Frage eigen ist, auch gleich hinzugesetzt, daß er diese Maßregeln für natürlich hielte, damit die Arbeiter an denjenigen Stellen blieben, wo sie sich augenblicklich befinden.
Also nicht etwa das Interesse der Städte, nicht das der Arbeiter.
1030 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1893.
M sondern nur das Interesse der landwirthschaftlichen Arbeitgeber war für ihn maßgebend.
Meine Herren, diese Vorschläge, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel gemacht hat, erinnern mich an eine hannöversche Domizilsordnung aus dem Jahre 1827; und da Herrn von Manteuffel diese Domizilsordnuug im einzelnen vielleicht nicht bekannt ist, so glaube ich mir ein Verdienst zu erwerben, indem ich ihn auf diese geniale Domizilsordnung aufmerksam mache.
In dieser Domizilsordnung vom Jahre 1827 heißt es: Die obrigkeitliche Erlaubniß, an irgend einem Orte zu wohnen, darf an Landarbeiter und Tagelöhner ertheilt werden, wenn sie —nämlich die Landarbeiter und Tagelöhner eine tadellose Führung am Orte des früheren Aufenthalts und die Wahrscheinlichkeit, ihren Unterhalt im neuen Orte auf längere Zeit zu finden, nachweisen.
Meine Herren, das hat große Ähnlichkeit mit den Vorschlägen, die im Jahre des Heils 1893 von dem Führer der konservativen Partei, Herrn Freiherrn von Manteuffel, uns hier gemacht sind.
Herr Graf von Kanitz geht noch viel weiter: er will nicht bloß durch allerlei polizeiliche Schikanirereien denn darauf läuft schließlich die ganze Sache hinaus die Leute festhalten an dem Orte, wo sie sind, damit sie zu billigeren Löhnen ihre Arbeit dort verkaufen müssen, sondern er wünscht noch etwas weiteres: er hat, wahrscheinlich von dem Gedanken ausgehend, daß wir allzu sehr unter dem Zeichen des Verkehrs stehen, den Vorschlag in die Diskussion hineingebracht, man solle doch im Wege der Eisenbahntarifpolitik dafür sorgen, daß die Arbeiter nicht zu billig reisen könnten darauf kam es bei ihm an.
Also, meine Herren, die Polizei soll in Anwendung gebracht werden, damit die Arbeiter dort wohnen bleiben, wo es ihnen weniger gut geht als an anderen Plätzen; und es soll auch das Personengeld für das Reisen V) auf den Eisenbahnen so hoch werden, daß den Arbeitern das Reisen möglichst erschwert wird!
Allenthalben, meine Herren, handelt es sich um nichts anderes, als um eine Erschwerung des Fortkommens der ländlichen Arbeiter; und darauf laufen ja auch jene Anfeindungen der Sachsengängerei hinaus, die keineswegs etwas an und für sich Bedenkliches ist, sondern die, wie durch eine Schrift, die im Jahre 1890 erschien von einem Herrn Kaerger, deutlich nachgewiesen ist, vielfach zu einer wesentlichen Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der Sachsengänger selbst beiträgt.
Meine Herren, wenn hier von der Sachsengängerei die Rede ist, spricht man immer davon, als ob es ein schreckliches Unglück wäre, daß eine Anzahl von im ganzen sind es nur 70- bis 80 000 Arbeitern alljährlich sich in Bewegung setzen, den Wohnsitz, den sie eingenommen, verlassen und in Gegenden gehen, wo sie besser ihren Unterhalt finden können.
Derselbe Herr Kaerger, dessen Schrift bereits erwähnt ist, der keineswegs auf unserem freihändlerischen Standpunkt steht, im Gegentheil, der ziemlich stark agrarisch angehaucht ist, der aber und das unterscheidet ihn von vielen Anderen, die über diese Dinge urtheilen thatsächlich von der Sache etwas versteht, hat im einzelnen auseinandergesetzt, von welch eminenter Bedeutung für die Hebung der sozialen Lage jener wandernden Arbeiter es ist, daß sie sich aus Oberschlesien u. s. w. entfernen, nach anderen Gegenden gehen, dort einen hohen Lebensstandard sich angewöhnen und dadurch ihn und die Lage derer, die sie in der Heimat zurückgelassen haben, sozial verbessern.
Das ist in dem Werke von Kaerger ganz im einzelnen nachgewiesen worden.
Ich will, um die Diskussion nicht zu weit auszuspinnen, in dieser Beziehung nur auf einen einzigen Passus aus dem Werke des Herrn Kaerger Hinweisen; es wird dort an einer Stelle ausgeführt: Diese oberschlesischen Arbeiter —um die es sich vorzugsweise handelt seien in ihrer Heimat von der übelberüchtigtsten (6) Faulheit.
Angelockt durch die relativ hohen Löhne, die ihnen in Sachsen geboten werden, zögen sie dahin, und hier in der Fremde, als Sachsengänger, kämen sie früh zur Arbeit, um sie spät zu verlassen, und die Ersparnisse, die sie nach Hause schickten, seien äußerst beträchtlich.
Sie beliefen sich im Durchschnitt auf 150 Mark in einer Rübenkampagne und stiegen in Ausnahmefällen beinahe auf das Doppelte dieser Summe.
Diese Ausführung zeigt deutlich, von welcher großen wirthschaftlichen und sozialen Bedeutung die Sachsengängerei ist, und wie verfehlt es ist, wenn man ihr allerlei mechanische Hindernisse in den Weg legt.
Nein, meine Herren, diejenigen, die der Sachsengängerei und überhaupt dem freien Verkehr Hindernisse in den Weg legen, handeln gegen das allgemeine Interesse.
Das allgemeine Interesse erfordert, daß die Löhne der Arbeiter in denjenigen landwirthschaftlichen Distrikten, wo die Löhne sehr knapp und gering sind, in die Höhe gehen, es erfordert, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter in ihrer ganzen Lebenshaltung gehoben werden.
Und, meine Herren, wenn nicht die agrarischen Jnteressenpolitiker so engherzig wären, wie sie es zu einem großen Theile sind, so würden sie begreifen, daß in der That diese Erhöhung des ganzen Lebensstandard in den ländlichen Distrikten die Voraussetzung ist dafür, daß die Landwirthschaft in jenen Gegenden auf eine höhere Stufe der Entwicklung kommt.
Meine Herren, die Frage, glaube ich, muß endlich auch einmal prinzipiell entschieden werden, ob denn die Großgrundbesitzer um die handelt es sich hier in erster Reihe mit all ihren Beschwerden in der That so werthvoll sind, die Großgrundbesitzer als solche, daß man deswegen nun alle anderen Klassen der Bevölkerung und alle anderen Interessen der Bevölkerung zurückstellen müsse.
Wenn Sie die ganze Politik, die wir seit dem Jahre 1878 eingeschlagen haben, charakterisiren wollen, so können Sie nicht einmal von einer (U) eigentlichen Schutzpolitik reden.
Der gewiß gemäßigte Volkswirth Wilhelm Roscher äußert sich in dem vortrefflichen Werk über Politik, welches vor einigen Monaten erschienen ist, in dieser Beziehung folgendermaßen: Die Wendung, welche die heutige Wirthschaftspolitik seit 1878 genommen hat, sollte nicht mit dem Namen Schutzsystem bezeichnet werden.
Es handelt sich hier nicht sowohl um Schutz, sondern um Gunst für einzelne Volkswirthschaftszweige.
Schützen kann und soll der Staat jedes rechtmäßige Gewerbe, eine Begünstigung aber kann nur auf Kosten der nicht begünstigten Zweige erfolgen.
Seit dem Jahre 1878 ist fortdauernd in steigendem Maße, wenigstens bis zum Fortgange des Fürsten Bismarck, diese Gunstpolitik betrieben, diese Gunstpolitik zu Gunsten der Großgrundbesitzer.
Denn es ist ganz irrig, zu glauben, daß die Interessen der kleinen Landwirthe und der großen Grundbesitzer identisch sind; es ist kein Zufall, daß gerade Großgrundbesitzer die Träger dieser Gunstpolitik sind.
Und diese Gunstpolitik zeigt sich immer deutlicher nach drei Richtungen hin: einmal sucht man alle Lasten, die auf dem Großgrundbesitz liegen, abzuschieben auf andere Bevölkerungskreise, und der letzte Ausläufer dieser agrarischen Steuerpolitik zeigt sich jetzt in Preußen in der Abschaffung denn darauf läuft die Steuerreform in letzter Linie hinaus der Grundsteuer.
Ferner ist diese Gunstpolitik zum Ausdruck gekommen dadurch, daß man durch landwirthschaftliche Zölle künstliche Preiserhöhungen herbeigeführt hat, durch welche die breite ärmere Bevölkerung um jährlich einige hundert Millionen Mark besteuert wird zu Gunsten im wesentlichen der Großgrundbesitzer.
Und jetzt kommt das Dritte hinzu, daß man obendrein die Landarbeiter in einer schlechten Lage erhalten will, damit sie nicht in die Lage kommen, ihre ganze Lebenshaltung zu verbessern, und dann auch höhere Löhne verlangen.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1893.
1031 () Und endlich die Bewegung, die sich gegen unsere Währung richtet, worauf läuft diese, worauf läuft alle Rederei, die sich auf den Bimetallismus bezieht, hinaus
Es ist bei Lichte besehen nichts anderes als das Bestreben, die Schulden, die der Großgrundbesitzer gemacht hat, dadurch, daß man das Geld entwerthet, zu verringern.
Die verschuldeten Grundbesitzer wünschen durch eine Verschlechterung des Geldes in die Lage zu kommen, einen Theil ihrer Schulden los zu werden.
Und diese Jnteressenpolitik, die nach allen Richtungen schädigend auf unserer ganzen Volkswirthschaft lastet, mischt sich jetzt noch obendrein in unsere allgemeine Politik hinein.
Dieselben Leute, die uns zu erzählen wissen, wie hoch ihr Herz schlägt in Königstreue, lassen bei der ersten Gelegenheit einen Aufruf los, in dem es heißt: wenn ihr uns nicht gebt, was wir verlangen, gehen wir zu den Sozialdemokraten.
Dieselben Männer, die uns immer hier erzählt haben, daß es ein Verbrechen sei, in Verhandlungen, die zwischen Deutschland und anderen Staaten schweben, einzugreifen, tragen gar keine Bedenken, alles zu thun, damit aus einem Handelsverträge zwischen Deutschland und Rußland nichts wird.
Und nicht bloß im Reichstage üben sie diese patriotische Thätigkeit aus, sondern auch im Abgeordnetenhause und dort mit noch viel größerer Verve, weil die Herren dort eine Majorität von Gleichgesinnten hinter sich haben, die sie glücklicherweise im Reichstage nicht mehr besitzen.
Man vergegenwärtige sich einmal die Lage der Regierung gegenüber diesen Vorstößen!
Im Abgeordnetenhause, wohin der Gegenstand gar nicht gehört, wird die Frage aufgegriffen; hier wird sie aufgegriffen, um die Regierung zu bestimmen, einen Handelsvertrag, der, wie ich annehme, beinahe perfekt ist, in letzter Stunde noch aufzugeben und auf diese Weise vor ganz Europa den Schein der Schwäche auf sich zu nehmen.
Und diese Vorstöße, die gemacht werden im Abgeordnetenhause sowohl wie im Reichstage, werden gerichtet gegen eine Regierung, die doch durch und durch konservativ ist, gegen eine Regierung, die doch gewiß nicht freihändlerisch ist, (S) gegen eine Regierung, die im großen und ganzen noch heute auf demselben wirthschaftlichen Boden steht wie diejenige Regierung, die unter dem Fürsten Bismarck sich seit 1879 gruppirt hat!
Ja, die Männer, die hier angegriffen werden, sind ja zum Theil auch solche, die schon unter dem Fürsten Bismarck dessen Wirthschaftspolitik mitgemacht haben.
Meine Herren, der Herr Graf von Kanitz sagt uns: wir nämlich die Herren Agrarier verlangen nichts weiter als gleiches Recht.
Meine Herren, gleiches Recht verlangen wir auch; wir müssen uns nur darüber verständigen, was man unter gleichem Recht zu verstehen hat.
Sie sehen es als ein wohlerworbenes Recht an, wenn ein schutzzöllnerisches Gesetz gegeben ist, welches bestimmt, daß ein Theil der Arbeitserträge der Bevölkerung in die Taschen eines anderen Theiles der Bevölkerung abgeführt wird; und wenn dann diese Kontribution, die Sie im Wege der Gesetzgebung einem Theil der Bevölkerung aufgelegt haben, auch nur um eine Kleinigkeit vermindert werden soll, so schreien Sie darüber, daß es sich um eine Verletzung der allgemeinen Rechtsgleichheit handelt.
Meine Herren, alles, was Sie seit dem Jahre 1879 im Wege dieser protektionistischen Gesetzgebung überhaupt erlangt haben, ist Ungerechtigkeit im wahren Sinne des Worts (sehr gut!
links); und es ist nothwendig, daß wir die Gerechtigkeit wieder einführen, indem wir alle diese schutzzöllnerischen und protektionistischen Beihilfen beseitigen.
Nun sagen die Herren: dann geht ein großer Theil unserer Großgrundbesitzer zu Grunde.
Meine Herren, wenn dieser Theil des Großgrundbesitzes nur existiren kann durch milde Beiträge oder durch die Beiträge, die durch die Gesetzgebung der anderen Bevölkerung abgezwungen werden, so ist er überhaupt nicht werth, daß er existirt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, woran liegt es, wenn der Großgrundbesitz so oft nicht vorwärts kommen kann
Es sind, wie mir scheint, (o) vorzugsweise vier Gründe, die dazu beigetragen haben, den Großgrundbesitz wirthschaftlich so wenig leistungsfähig zu erhalten.
Der eine Grund ist der, daß so häufig der Grundbesitz zu theuer gekauft ist; der andere, daß so häufig dieser Großgrundbesitz bewirthschaftet wird mit zu geringem Kapital; der dritte, daß jene Herren viel zu hohe Ansprüche ans Leben machen und sich nicht einzuschränken wissen; und der vierte ist der, daß die Herren in Bezug auf die landwirthschastliche Ausbildung nicht fortgeschritten sind.
Geringe Leistungsfähigkeit auf der einen Seite, zu hohe Ansprüche auf der anderen, die habeu es wesentlich verschuldet, daß wir unter unseren Großgrundbesitzern so viele nicht mehr leistungsfähige Elemente haben.
Und diese nicht leistungsfähigen Elemente sollen wir nun aus allgemeinen Mitteln erhalten, d. h. die Schäden, die sich jetzt im Großgrundbesitz befinden, bis in alle Ewigkeit hinein verlängern.
Es wird nothwendig, daß endlich einmal hiermit ein Ende gemacht wird und wirkliche Gerechtigkeit wieder eintritt, jene Gerechtigkeit, die darauf abzielt, daß jeder die Früchte seines Fleißes und seiner Arbeit selbst zu verzehren hat und nicht gezwungen wird durch die Gesetzgebung, einen Theil, und zwar keinen kleinen, abzugeben an den anderen Theil der Bevölkerung.
(Sehr richtig!)
Das ist die Aufgabe wirklicher Gerechtigkeit.
Jetzt möchte ich nur noch ein paar Worte sagen in Bezug auf das, was der Herr Staatssekretär von Marschall uns in seiner zweiten Rede vorgetragen hat.
Der Herr Staatssekretär von Marschall hat heute, was die Währungsfrage anlangt, einige Erklärungen abgegeben, die, wie ich fürchte, leicht mißverstanden werden können, die so gedeutet werden können, als ob die bestehende Regierung doch die Möglichkeit im Auge behält, unsere Währungsverhältnisse einer Veränderung zu unterziehen.
Nun glaube ich, daß schon die bloHe Besorgniß, daß (v) einzelne Männer in der Regierung in dieser Beziehung nicht ganz kapitelfest sein könnten, schädlich für unsere wirtyschastlichen Verhältnisse sein würde.
Ich möchte deshalb wünschen, daß dieses Mißverständniß so bald wie möglich beseitigt würde.
Herr von Marschall hat gemeint, es erschiene ihm wahrscheinlich, daß durch die Silberentwerthung die Preise der Waaren wesentlich herabgegangen seien, speziell die Preise der landwirthschastlichen Produkte.
Ich halte das für durchaus irrig.
Die Hauptkonkurrenzländer der deutschen Landwirthschaft sind, die Vereinigten Staaten, wo Goldwährung herrscht, und Rußland, wo Papierwährung herrscht, und Ostindien, wo allerdings Silberwährung herrscht, aber wo die Exportverhältnisse sich keineswegs so entwickelt haben, daß man sagen kann: der ostindische Export ist maßgebend für die Gestaltung der Weltmarktpreise.
Aus dieser einfachen Zusammenstellung geht schon hervor, wie wenig wahrscheinlich es ist, daß die Vermuthung des Herrn von Marschall, der Niedergang des Silberpreises hätte auch den Niedergang der Preise für landwirthschaftliche Produkte verschuldet, zutrifft.
Nein, meine Herren, die Entwicklung der gesammten Volkswirthschaft, wie sie sich innerhalb der letzten Jahrzehnte vollzogen hat, die außerordentliche Ausbildung des Verkehrswesens und tausend andere Gründe, die in der allgemeinen Kulturentwicklung liegen, haben zur Folge gehabt, daß die Produkte billiger hergestellt werden können; und daß die Produkte billiger hergestellt werden können, das ist ja im großen und ganzen ein ungeheurer Segen für die Welt geworden.
Das ist gerade der Rückschritt in der agrarischen Politik, daß sie in letzter Linie nur darauf hinausgeht, einen Zustand aufrecht zu erhalten, der durchaus gegen die gesammte Kulturentwicklung geht.
Die gesammte Kulturentwicklung geht eben dahin, die Preise für die Produkte zu verbilligen, dadurch, daß diese Verbilligung eintritt, einen größeren Konsumtionskreis zu 1032 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1893.
A) schaffen und auf diese Weise die gesammte Lage der Bevölkerung zu verbessern.
Die fragliche Bemerkung des Herrn von Marschall hatte aber wohl im wesentlichen nur eine theoretische Bedeutung, und ich lege ihr nicht so viel Bedeutung bei wie einer anderen Bemerkung, die sich in seine Ausführungen einschlich.
Er sagte: Die Währungshoffnungen der Herren Agrarpolitiker seien unter allen Umständen Wechsel auf lange Sicht, von denen es zweifelhaft sei, ob sie überhaupt je eingelöst würden.
Es ist daraus wenigstens für eine späte, entfernte Zukunft die Möglichkeit offen gehalten, daß in Bezug auf unsere Währungspolitik eine Veränderung eintreten könnte.
Wir auf dieser Seite des Hauses sind nun sehr davon durchdrungen, daß jedes Antasten an unsere gesunden Währungsverhältnisse zu einer schweren Kalamität in unserer ganzen Volkswirthschaft führen würde, daß ich selbst das Kokettiren mit dieser entfernten Möglichkeit schon für etwas bedenkliches halte; und ich hoffe, daß es sich bei der Aeußerung des Herrn von Marschall vorzugsweise um eine formale Höflichkeit gegen den Vorredner gehandelt hat und nicht im Ernst um eine entfernte Möglichkeit einer Veränderung unserer Währungsverhältnisse.
Auch jene andere Bemerkung des Herrn von Marschall, daß, wenn es zu einem Zollkrieg käme, man diesen Zollkrieg dann mit aller Energie führen werde und müsse, hat etwas Bedenkliches.
Denn wer einmal auf den Punkt gekommen ist, daß er die Möglichkeit eines Zollkriegs schon erwägt, der geht auch leicht in seinen Maßregeln etwas weiter, als es wünschenswerth ist, eben einen solchen Zollkrieg zu vermeiden.
Meine Herren, was Zollkriege bedeuten, dafür haben wir doch innerhalb der letzten anderthalb Jahrzehnte genügende Belege erhalten.
Ich will nur an die Erfahrungen erinnern, die Oesterreich in seinem Zollkrieg mit Rumänien gemacht hat; und ich will hinweisen auf jene Erfahrungen, die gerade jetzt (8) Frankreich mit der.
Schweiz macht.
(Zuruf.)
Ganz richtig, auch auf den Zollkrieg, der sich zwischen Frankreich und Italien abspielte.
Bei allen diesen Zollkriegen hat es sich mit unfehlbarer Sicherheit ergeben, daß beide sich in den Krieg stürzenden Völker schweren Schaden davon tragen; es hat sich aber auch ferner herausgestellt, daß der Zollkrieg das ungeeignetste Mittel ist, um einen anderen Staat gefügig zu machen.
Zollkriege haben bisher, nach allgemeinen Erfahrungen, immer nur Erbitterung hervorgerufen, aber niemals einen vernünftigen Frieden vorbereitet.
1 Wir würden daher einen Zollkrieg, der etwa zwischen Rußland und Deutschland ausbrechen könnte, aufs tiefste beklagen, beklagen nicht bloß aus wirthschaftlichen Gründen, 1 sondern1auch1aus politischen Gründen.
Meine Herren, die politischen Gründe sind, wie ich glaube, gerade bei einem Handelsverträge zwischen Deutschland und Rußland schwerwiegender Natur.
1 Es giebt in dem politischen Verhältnisse zwischen diesen beiden Ländern so viele Punkte, wo es darauf ankommt, mit Takt zu operiren, so viel Reibungspunkte, daß man nicht noch auf dem wirthschaftlichen Gebiete neue Reibungspunkte schaffen sollte.
Ich glaube, es liegt im dringenden Interesse1unserer1Gesammtpolitik, in wirthschaftlicher Beziehung zwischen Deutschland und Rußland einen Zustand herbeizuführen, der einen Zollkrieg unter allen Umständen ausschließt.
Nun, meine Herren, dieser Zollkrieg, den man so leicht hin an die Wand malt, nicht von Seiten der Regierung, sondern von Seiten der Herren, die hier Sturm laufen auf das Zustandekommen eines Handelsvertrags zwischen Deutschland und Rußland, ein solcher Zollkrieg, ich bin davon überzeugt, wird die Folge sein, wenn jetzt kein Handelsvertrag zwischen diesen beiden Ländern zu Stande kommt.
Gerade solche enttäuschten Hoffnungen, der Abbruch von solchen Verhandlungen führt nur gar zu leicht dazu, um in den Zustand eines Zollkrieges überzugehen.
Wenn es daher den Herren Agrariern (0) gelingen sollte, durch ihre Angriffe aus die Handelsvertragspolitik des Grafen Caprivi, die sie jetzt innerhalb und außerhalb der Parlamente unternehmen, den Handelsvertrag zu vereiteln, so werden sie vorzugsweise auch verantwortlich zu machen sein für den Zollkrieg, der dann etwa zwischen Rußland und Deutschland ausbricht.
Aber, meine Herren, das ist nicht das Einzige, was auf dem Spiele steht; viel mehr steht für die gegenwärtige Regierung auf dem Spiele, wenn sie sich so schwach erweisen sollte, um vor solchen agrarischen Angriffen die Segel zu streichen.
Wenn es ihr jetzt nicht gelingen sollte, diesen Handelsvertrag zwischen Deutschland und Rußland zu Stande zu bringen, dann würde sievor derganzenWelt dastehen als eine durch und durch schwache Regierung, als eine Regierung, die überhaupt in Zukunft kaum noch in der Lage wäre, große Transaktionen zwischen den einzelnen Völkern mit Glück zum Abschluß zu bringen.
Und das, meine Herren, wäre in der That eine solche Schädigung der Autorität der Regierung, eine solche Schädigung des Einflusses des deutschen Volks und des deutschen Reichs, daß ich es auf das tiefste beklagen würde, wenn jetzt kein Handelsvertrag zwischen Rußland und Deutschland zu Stande käme.
x (Bravo!
lmks.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbach: Meine Herren, es hat mich gefreut, aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs von Boetticher zu hören, daß er die Nothlage der Landwirthschaft unumwunden anerkannt hat.
Ich wünschte nur, daß aus dieser Anerkennung von Seiten der verbündeten Regierungen auch jene Konsequenzen gezogen würden, welche nothwendig sind, um die tiefgehenden Besorgnisse innerhalb der landwirthschaftlichen Bevölkerung zu beruhigen.
Diese Kreise der Bevölkerung sind besorgt um ihre wirthschaftliche (v) Existenz, und die Ausführungen, welche von der linken Seite dieses Hauses so gern gegen den Großgrundbesitz gerichtet werden, sind, wie ich glaube, geeignet, Verwirrung in die Fragen zu bringen, um deren gewissenhafte Erwägung es sich hier handelt.
Die Interessen, die hier vertreten werden, sind nicht ausschließlich die des Großgrundbesitzes, sondern sind die der gesammten Landwirthschaft.
Wer sollte denn in diesem Hause die Interessen der Landwirthschaft vertreten, wenn nicht diejenigen es thun, welche durch erhöhte Bildung, welche den Mitgliedern des Großgrundbesitzes zu Theil geworden ist, in der Lage sind, diese Interessen hier zu vertreten, Interessen, die sie aus eigener Erfahrung und aus den engen Beziehungen, in welchen sie zur landwirthschaftlichen Bevölkerung stehen, vollkommen zu kennen in der Lage sind, vollkommener, als andere Kreise und die Mitgliedern anderer Berufsstände
Wenn ich speziell von den Verhältnissen meines Vaterlandes rede, so brauche ich ja um so weniger die Befürchtung zu hegen, daß man auch mir den Vorwurf machen könnte, einseitig das Interesse des Großgrundbesitzes zu vertreten, als wir einen Großgrundbesitz, wie er im Norden und wie er in Oesterreich besteht, in Bayern überhaupt nicht haben.
In Bayern wird schon von einem Großgrundbesitz gesprochen, wenn ein Bauer einen Besitz von etwa 400 Tagwerk in seiner Hand vereinigt.
Es ist von den Handelsverträgen die Rede gewesen, und es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Besorgnisse, welche in landwirthschaftlichen Kreisen sich geltend machen, auf den Abschluß der Handelsverträge zurückzuführen seien.
Meine Herren, ich für meine Person und der weitaus größte Theil meiner politischen Freunde haben jenen Handelsverträgen die Genehmigung gegeben, und wir glauben, wohl daran gethan zu haben.
Die Gründe, welche zu diesen Handelsverträgen geführt haben, sind von Seiten des Herrn Staatssekretärs Freiherrn von Marschall ausgeführt und auch von Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Februar 1893.
1033 uns genügend gewürdigt worden.
Wir mußten befürchten, daß, wenn der 2.
Februar vorigen Jahres herankäme, ohne daß Tarifverträge geschlossen würden, dann die Schutzzollpolitik der einzelnen Staaten zu einem Abschließungssystem führen würden, welches über kurz oder lang nothwendig den Fall selbst der gemäßigtsten Schutzzollpolitik zur Folge haben müßte.
Wir waren uns darüber auch nicht im Unklaren, daß im Interesse der gemäßigten Schutzzollpolitik, welche wir im Deutschen Reiche haben, die Handelsverträge zum Abschluß kommen mußten.
Die Getreidezölle waren nie mehr bedroht als durch die außerordentliche Höhe der Getreidepreise im vorigen Jahre, und ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn deren Höhe damals dahin geführt hätte, daß die Zölle auch nur vorübergehend suspendirt worden wären, es kaum mehr gelungen wäre, sie wieder einzuführen.
Ich glaube also, daß wir dem Festhalten der verbündeten Regierungen an den Zöllen bis zum Vertragsabschlüsse es verdanken, daß die Zollpolitik nicht in ein erhebliches Schwanken gerieth, und daß wir nun die sichere Hoffnung haben es ist uns das von Seiten der verbündeten Regierungen wiederholt auf das ausdrücklichste bestätigt worden —, daß auf die Dauer von 12 Jahren die gegenwärtig festgelegten Zölle uns voll und ganz erhalten bleiben.
Ich kann auch nicht so weit gehen, daß ich den gegenwärtig tiefen Stand der Getreidepreise der Herabsetzung der Zölle durch die Handelsverträge zuschreibe.
Wenn ich das thun würde, dann müßte ich auch die Konsequenz zugeben, rückwärts geschlossen, daß die hohen Getreidepreise des Vorjahres ebenfalls mit der früheren Höhe der Getreidezölle in irgend welchem Zusammenhange gestanden hätten.
So gut als im Vorjahre mit Recht behauptet werden konnte, daß die außerordentliche Höhe der Getreidepreise keine Folge des Zollschutzes war, ebenso wenig kann ich zugeben, daß der gegenwärtige niedere Stand der Getreidepreise eine Folge der Handelsverträge wäre.
Allein, meine Herren, für die Würdi (L) gung der Nothlage der Landwirthschaft bleibt es ziemlich gleichgiltig, ob die Veränderung in den Getreidepreisen auf diesen oder jenen Grund zurückgeführt werden kann.
Thatsache ist es, daß die außerordentlich hohen Getreidepreise des Vorjahres der Landwirthschaft den Nutzen nicht gebracht haben, den man in jenen Kreisen, in welchen man die landwirthschaftlichen Verhältnisse nicht kennt, voraussetzen zu dürfen glaubt.
Die deutschen Landwirthe hatten im Vorjahre durchgängig eine schlechte Ernte gemacht und waren zum geringen Theile in der Lage, Getreide in der Menge zu verkaufen, daß die außerordentlich hohen Getreidepreise in der Lage gewesen wären, ihnen mehr zu gewähren als eine Entschädigung für den Ausfall der Ernte und eine Bruttoeinnahme, wie sie bei einer normalen Ernte und bei normalen Getreidepreisen ohnedies ihnen zu Gebote gestanden hätte.
Ich bitte nun, einen Gesichtspunkt in das Auge zu fassen, von dem aus ich glaube, daß auch die Herren, die auf der linken Seite des Hauses sitzen, von denen ich für die landwirthschaftlichen Verhältnisse ein beschränkteres Interesse um deswegen voraussetze, weil die Herren in anderen Beschäftigungen leben, in anderen Berufszweigen stehen und die Noth des Landwirths nicht so aus eigener Erfahrung kennen wie wir, die wir mitten in den Kreisen der ländlichen Bevölkerung leben von dem aus auch diese Herren die landwirthschaftlichen Interessen richtiger würdigen dürften.
Ich meine, von dem Gesichtspunkt der Volksernährung aus.
Es kann kein Zweifel darüber sein, daß für die Ernährung des deutschen Volkes in erster Linie die deutsche Landwirthschaft in Betracht kommt.
Der Vorwurf, der uns so häufig gemacht wird, daß wir nicht in der Lage sind, den Bedürfnissen der deutschen Bevölkerung an Brodfrucht voll zu genügen, reicht nicht aus, die Schwierigkeiten im landwirthschaftlichen Betriebe und die Nothlage des Landwirths weniger ernstlich zu würdigen.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß auf dem deutschen Boden die volle Menge von Brodfrucht Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
gebaut werden könnte, welche nothwendig ist, um das deutsche (6) Volk zu ernähren, wenn es ermöglicht würde, daß diejenigen Kreise der Bevölkerung, welche die Aufgabe haben, diese Brodfrucht auf vaterländischem Boden zu bauen, dabei ihre Rechnung finden würden, wenn sie dieser Gewerbebetrieb in die Lage setzen würde, ihre Schulden zu verzinsen und in einem angemessenen Zeitraum unsere Bodenkreditbanken gehen bis zu 50 Jahren zu amortisiren und nebenbei den Ansprüchen der eigenen Lebsucht und der ihrer Familien zu genügen.
In dieser Beziehung möchte ich mir erlauben, auf die „Nationalökonomik der Landwirthschast ''von Roscher zu verweisen.
Roscher führt aus: Das Erste, was bei der Musterung einer Reihe von wirthschaftlichen Systemen ins Auge fällt, ist der immer größereRohertrag, den jedes intensivere System gewährt.
Es ist also anerkannt, daß, um höhere Roherträge, um die es sich hier handelt, zu erzielen, intensiver gewirthschaftet werden muß.
Weiter führt er dann aus: Jedes intensivere Ackerbausystem ist nur unter der Voraussetzung eines höheren Preises der Produkte möglich.
Darin liegt die landwirthschaftliche Frage.
Sie wollen, daß intensiver gewirthschaftet wird.
Sie müssen das aus zwei Gründen wollen: erstens wegen der Versorgung der Bevölkerung mit Brodfrucht, und zweitens, weil nur bei intensiver Wirthschaft landwirthschaftliche Arbeiter in größerer Zahl Beschäftigung finden, und denselben entsprechende Löhne gegeben werden können.
Sie wollen aber die Konsequenz nicht ziehen, Sie wollen diejenigen Preise nicht gewähren, die nothwendig sind, um den intensiven Betrieb der Landwirthschaft im Vaterlande zu ermöglichen.
Gestatten Sie mir, daß ich die Lage vorführe, wie sie sich in den einzelnen bäuerlichen Wirthschaften darstellt.
Ich habe darauf hingewiesen, daß die vorjährigen hohen Getreide- (v) preise eine erhebliche Mehreinnahme in diesen Haushalt nicht gebracht haben.
Die außerordentlich niedrigen Getreidepreise, welche heute effektiv tiefer stehen als die Produktionskosten, führen einen außerordentlichen Ausfall in den Einnahmen auch des kleineren Landwirths herbei.
Sie zwingen dadurch den einzelnen Landwirth zu der ernsten Erwägung, wie er in seiner Wirthschaft bilanziren soll.
Die Einnahmen bestehen im allgemeinen, abgesehen von dem Anbau von Handelsgewächsen und dem Weinbau für die deutsche Landwirthschaft, hauptsächlich in den Erträgnissen aus dem Bau von Brodfrucht, von Futter, sowie der Produktion von Vieh.
Alle diese Preise gehen zurück und damit auch die Einnahmen des einzelnen Landwirths.
Die Ausgaben bleiben die gleichen, mögen sie aus Verzinsung und Amortisation der Schulden, auf den Produktionskosten oder auf der Lebsucht erwachsen.
Auch die öffentlichen Lasten mindern sich nicht mit dem Ausfalle der Einnahmen.
An die landwirthschaftliche Bevölkerung kann auch die Forderung, daß sie bei so wesentlich geringeren Einnahmen, wie sie Heuer zu Tage treten, an den auf ihre Lebsucht erwachsenden Ausgaben erhebliche Abminderung eintreten lasse, mit Recht kaum gestellt werden.
Ich habe bereits bei anderer Gelegenheit mir erlaubt darauf hinzuweisen, daß, wenn von einem Rückgang der Fleischkonsumtion die Rede ist, eine solche Erwägung für die landwirthschaftliche Bevölkerung überhaupt nicht Platz greifen kann.
Fleisch kommt nur ausnahmsweise auf den Tisch des kleinen Landwirths; und wenn ich hier von den kleinen Landwirthen rede, so trifft dies auch für den mittleren Grundbesitz in weitem Maße zu.
Diese Landwirthe sind nicht in der Lage, wesentlich in ihren Ausgaben zu sparen.
Nun glaube ich, daß es doch ganz natürlich ist, daß in solchen Verhältnissen der Landwirth sich besorgt fragt: wie soll ich weiter meine Wirthschaft einrichten, wenn auf der einen Seite mit gleich bleibenden Ausgaben, auf der anderen Seite 151 1034 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1893.
() mit sinkenden Einnahmen zu rechnen ist
Der nächste Gedanke ist der, den Ausgleich in der Einzelwirthschast zu suchen.
Bei diesem Bestreben tritt die Gefahr in den Vordergrund, daß der Landwirth auf Wege gedrängt wird, welche im allgemeinen Interesse nicht zu wünschen sind.
Die Landwirthschaft ist angewiesen, mehr und bessere Brodfrucht zu produziren, als dies bisher geschehen ist.
Zu diesem Zweck ist für den kleinen Landwirth eine Anschaffung von besseren Werkzeugen, eine bessere Bodenbearbeitung, auch die Beschaffung von besserer Saatfrucht nothwendig.
In welch großem Umfange die Verwendung von künstlichem Düngemittel gegen früher zugenommen hat, wissen alle diejenigen, die mit der Landwirtschaft zu thun haben.
Auf allen diesen Gebieten ist die Möglichkeit, zu sparen, nicht anders gegeben als zum Nachtheil der eigenen Wirthschaft und zum Nachtheil der Produktion der nöthigsten Lebensmittel.
Allein noch auf andere Gedanken muß naturnothwendig der Landwirth in dieser schwierigen Lage geführt werden.
Er ist berufen, bei den Wahlen mitzuwirken an der Gesetzgebung des Landes und des Reiches; und wenn er nicht mehr die Möglichkeit sieht, wie er in seinem eigenen Haushalt bilanziren soll, dann wird er darauf hingewiesen, bei der Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte dahin zu wirken, daß bei der Gesetzgebung in der einen oder anderen Weise auf eine Verbesserung seiner wirthschaftlichen Lage hingewirkt wird.
Der natürlich ihm zunächst liegende Gedanke ist der, an den Steuern und öffentlichen Lasten zu sparen.
So kommt es, daß, je schwerer die Nothlage auf die Landwirthschaft drückt, sie um so weniger geneigt ist, diejenigen Mittel zu bewilligen, die von Seiten der Regierung als unerläßlich für die Interessen des Volkes und des Reiches gefordert werden.
Der Landwirth wird dahin geführt, bei der Ausübung des Wahlrechtes nur solchen Männern seine Stimme zu geben, welche ihm die meiste Garantie für Sparsamkeit in der Bewilligung von Geldern für öffentliche Zwecke gewährleisten.
L) Das sind Gesichtspunkte, von denen ich glaube, daß man sie bei der gegenwärtigen Nothlage der Landwirthschaft in keiner Weise unterstützen darf.
In der anderen Richtung ist es ja natürlich, daß die Erwägungen des Landwirths auch dahin gerichtet werden, in welcher Weise ihm auf dem Gebiete der nationalen Wirtschaftspolitik ein Schutz gewährt werden kann.
In dieser Beziehung kann ich nicht verhehlen, daß die Worte des Herrn Staatssekretärs geeignet waren, neue Hoffnungen in der landwirthschaftlichen Bevölkerung wachzurufen, und ich kann nur den Wunsch wiederholen, daß diese Hoffnungen, welche sich an die Anerkennung des wirthschaftlichen Nothstandes knüpfen müssen, in Erfüllung gehen mögen.
Es war auch die Rede davon, daß die Nothlage der Landwirthschaft mehr auf Kapitalmangel zurückzuführen sei als auf im eigentlichen landwirtschaftlichen Betriebe gelegene Mißstände.
Das ist sehr wahr, und die Zahl derjenigen ist nicht gering, welche glauben, daß es im volkswirthschastlichen Interesse gar nicht so schädlich wäre, wenn derjenige Theil der Landwirthe, der kein genügendes Kapitalvermögen hat, der also mit Schwierigkeiten kämpft, um seinen landwirthschaftlichen Betrieb so einzurichten, wie es die Verhältnisse der Gegenwart erfordern, aus der Reihe der Grundbesitzer verschwindet, und wenn andere kapitalkräftigere Elemente an seine Stelle treten würden.
Aber jene, welche so denken, erwägen nicht, daß die Menschen, die auf diese Weise um den Grundbesitz gebracht werden und aus dem Stande der Besitzenden herabgedrückt werden in den Stand der Nichtbesitzenden, sammt ihren Familien da bleiben, und daß sie die großen Mengen der Unzufriedenen zu vermehren drohen und die wirthschaftliche Noth im Lande nur vermehren können.
Ich glaube, daß man auf Seiten der verbündeten Regierungen allen Grund hat, dahin zu wirken und die Wirthschaftspolitik des Reiches in der Richtung zu fördern, daß der Stand, welcher zur Zeit den vaterländischen Boden bebaut, in diesem Besitze geschützt und erhalten werde.
Bei den Kämpfen, welche von der linken Seite dieses Hauses so gern gegen die landwirth- (6) schaftlichen Interessen geführt und nicht ohne Irreleitung der Bevölkerung so gern an die Interessen des Großgrundbesitzes angeknüpft werden, die Interessen des kleinen und mittleren Grundbesitzes dagegen ignoriren, möchte ich mir erlauben, zu bemerken, daß es mir fern liegt, eine einseitige Bevorzugung der landwirthschaftlichen Interessen zu wünschen.
Die verschiedenen Interessen der verschiedenen Berufsstände müssen sich gegenseitig ausgleichen und müssen sgleichheitlich gefördert werden.
Aber das wünschen wir, daß die Landwirthschaft nicht das Aschenbrödel unter den deutschen Berufsständen sei, daß die landwirthschaftlichen Interessen hinter den anderen nicht zurückstehen mögen.
Es ist bezüglich des Unterstützungswohnsitzes von dem Herrn Abgeordneten Or.
Barth erwähnt worden, es fei bloß ein eigennütziges Interesse der Großgrundbesitzer, daß sie die Freizügigkeit für bedenklich halten, weil die Freizügigkeit im Deutschen Reiche ihnen Arbeiter entzieht.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall, sondern, weil wir sehen und bei vielfachen Gelegenheiten Anlaß haben, wahrzunehmen, wie diejenigen Leute vom Lande in die Stadt ziehen in der Meinung, dort ihre Vermögensverhältnisse zu verbessern, zum großen Theil aber in der Aussicht, dort an den Vergnügungen mehr Antheil zu haben als auf dem Lande, physisch, moralisch und wirthschaftlich ruinirt wieder auf das Land hinauskommen.
Wir auf dem Lande haben erhebliche Lasten zu tragen für jene Elemente, welche uns die Stadt wieder hinausschickt, und die als sogenannte Durchreisende in unseren Landstädten und in unseren Dörfern wohlbekannt sind.
Theils erhalten sie als freiwillige Unterstützung das sogenannte Ortsgeschenk verabreicht, theils sind wir bestrebt, zu deren Unterkunft und Verpflegung sogenannte Naturalpflegestationen u. s. w. zu errichten.
Das sind zum großen Theil Existenzen, die vom Lande in die Stadt gekommen sind, dann in der Stadt nicht das gefunden haben, was sie erhofften, und nun wieder das Land durchziehen, wie ich gesagt habe, zum großen Theil physisch (O) und moralisch ruinirt.
Für die ländliche Arbeit, die man ihnen gern geben würde, sind sie nicht mehr zu gebrauchen, weil sie sie nicht mehr verrichten können, und weil sie die Strapazen der ländlichen Arbeit nicht mehr auszuhalten vermögen.
Gegen einen Wunsch, welcher von Seiten des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel ausgesprochen worden ist, muß ich noch ganz entschieden Widerspruch erheben.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat es sich bei dieser Gelegenheit nicht versagen können, die Aufhebung des Identitätsnachweises zu fordern.
Diese Forderung hat bei uns im Süden und ich kann betonen auch im Westen Deutschlands, so oft sie aufgetreten ist, die ernstesten Besorgnisse erregt.
Wir vermögen nicht abzusehen, welche wirthschaftlichen Vortheile man sich denn im Osten davon verspricht.
Wir bezweifeln es, ob mit Aufhebung des Identitätsnachweises jene Vortheile für die dortige Landwirthschaft verbunden sein werden, die sie davon erhoffen; aber wir sind sicher, daß für den weitaus größten Theil Deutschlands schwere Nachtheile daraus hervorgehen würden.
Einen solchen hat der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hervorgehoben, indem er aufmerksam gemacht hat, daß die Aufhebung des Identitätsnachweises die Zölle in ihrer Wirksamkeit wesentlich herabmindern und zollfreie Einfuhr da ermöglichen wird, wo sie zur Zeit nicht möglich ist.
Ich hege aber noch eine andere Befürchtung, daß nämlich die Preisbildung für das Getreide noch in viel höherem Maße, als er bisher der Fall ist, von der Spekulation und von der Preisbildung an der Börse abhängig werden wird.
Ich will nicht weiter auf Einzelfragen, die angeregt worden sind, eingehen; nur eines möchte ich mir noch erlauben zu betonen.
Auch ich bin der Meinung, daß in dem Moment, in welchem Verhandlungen schweben, es nicht möglich ist, die Wünsche, welche in Bezug darauf bestehen, im Reichstage in eingehender Weise zu diskutiren.
Ich kann darauf um so Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1893.
1035 () leichter verzichten, als das Generalkomitee des Landwirthschaftlichen Vereins in Bayern es nicht versäumt hat, die Wünsche der bayerischen Landwirthschaft in ausführlich motivirter Eingabe dem bayerischen Staatsministerium zu unterbreiten, und weil ich mich der zuversichtlichen Hoffnung hingebe, daß sie von unserer bayerischen Staatsregierung auch dem Auswärtigen Amt und denjenigen, welche berufen sind, diese Vertragsverhandlungen zu leiten, zur Kenntniß gebracht worden sind.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Abgeordneter Graf von Behr: Meine Herren, es sind jetzt fast 14 Tage, daß wir uns mit dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Innern, Kap.
7 Tit.
1, beschäftigen (sehr gut!
Heiterkeit), und wir haben noch gar keine Aussicht, daß wir heute oder in den nächsten Tagen damit zu Ende kommen.
Zuerst haben wir uns in sehr ausgiebiger Weise beschäftigt mit der Noth der Arbeiter; heute kommen wir mit einem Mal dazu, uns über die Noth der Landwirthschaft zu unterhalten.
Mir will scheinen Herr von Manteuffel mag mir das verzeihen —, daß die Hineinbringung dieser Frage, die sich bei der Debatte noch über viel weitere Dinge ausgedehnt hat, mir ganz überraschend gekommen ist.
Ich kann nicht umhin, fast zu glauben, daß der Vorstoß, der im Abgeordnetenhause stattgefunden hat, hierzu Veranlassung gegeben hat.
Man hat nicht dem preußischen Abgeordnetenhause die Ehre lassen wollen, allein und zunächst über diese Sache zu sprechen.
Hierfür, scheint mir, spricht der Umstand, daß der im preußischen Abgeordnetenhause gestellte Antrag Arendt auch hier in die Debatte gezogen ist.
Derselbe ging so weit, daß er die größten Bedenken nach vielen Seiten erregen mußte und auch erregt hat.
Er ist zurückgezogen, und an seiner Statt ein wesentlich ab (L) gemilderter, ja, man kann wohl sagen, ein ganz anderer Antrag eingebracht, welcher die Aussicht hat, angenommen zu werden.
Hier, meine Herren, sind nun von Herrn von Manteuffel verschiedene Vorschläge gemacht, um der Noth der Landwirthschaft abzuhelfen.
Meine Herren, mit vielen bin ich durchaus einverstanden; sie sind auch nicht neu, sondern schon früher vorgebracht; z.
B. eine Aenderung über den Unterstützungswohnsitz ist von meiner Fraktion bereits am 21.
Mai 1889 in Anregung gebracht, und ich glaube, daß ein Bedürfniß hierzu wirklich vorliegt.
Ebenso habe ich auch gar kein Bedenken, das Freizügigkeitsgesetz vielleicht einzelnen Aenderungen zu unterziehen; aber jedenfalls gehe ich nicht so weit, daß ich nun auch das Prinzip der Freizügigkeit aufheben will; das müssen wir meiner Ansicht nach unter allen Umständen erhalten.
Meine Herren, sonst ist noch angeführt, daß es sehr erwünscht sei, die Aufhebung des Identitätsnachweises einzuführen.
Ja, da bin ich durchaus einverstanden.
Wir haben die Anträge damals auch unterschrieben, haben sie mit befürwortet und haben für sie gekämpft.
Aber selbst ein Fraktionsgenosse, Graf Kanitz, sagt von diesen Vorschlägen des Herrn von Manteuffel, eine radikale oder auch nur wesentliche Besserung wäre davon gar nicht zu erwarten, und ich fürchte, so liegt die Sache auch.
Weiter hat uns der Herr Graf Kanitz auch keine Vorschläge gemacht.
Er sagt nur: es muß eben das ganze Prinzip geändert werden; die Industrie ist so wesentlich bevorzugt der Landwirthschaft gegenüber das geht so nicht weiter.
Leider hat er uns nicht näher ausgeführt: wie und auf welche Weise
Denn wenn er von dem Dortmund'-Ems-Kanal spricht, so, glaube ich, kann uns das hier nicht beschäftigen; denn wir haben ja dazu von Reichswegen keine Gelder bewilligt.
Sonst, meine Herren, sind von freihändlerischer Seite nur die gewöhnlichen Behauptungen und Gesichtspunkte ausgeführt, die aber nichts neues gebracht haben.
Daher will ich auf deren Widerlegung im einzelnen nicht näher eingehen.
Das (6) muß ich aber doch hervorheben, daß gerade in unserer Landwirthschaft eine hohe Intelligenz vorhanden ist, und daß ich nicht zugeben kann, daß drüben von der Linken dies in Abrede gestellt wird.
Und es ist nicht etwa die Schuld mangelnder Intelligenz, wenn die Landwirthschaft nicht prosperirt, sondern es sind andere Verhältnisse, die außerhalb der Macht der Landwirthe liegen und die ja auch in Wirklichkeit nicht abgestritten werden können.
Im übrigen sind die Landwirthe auch so einfach in ihrem Leben und in ihrer ganzen Haltung geworden, als daß davon die Rede sein könnte, daß das der Grund ihres Nichtprosperirens sei.
Weiter führte der Herr Vorredner die Verschuldung an.
Ist denn aber die Verschuldung leichtsinnig geschehen
Sie ist theilweise geschehen im Dienst des Vaterlandes und sonst in Folge des Erbrechts, die eine weitgehende Belastung des Grundbesitzes verursacht hat.
Denn wir Deutschen haben ja viele Kinder.
Also, meine Herren, alle diese Behauptungen sind nicht aufrecht zu erhalten.
Meiner Ueberzeugung nach existirt wirklich in der Landwirthschaft ein Nothstand.
Derselbe ist nicht abzuleugnen, aber ich weiß nicht, ob alle die vorgeschlagenen Heilmittel wirklich durchschlagend helfen werden.
Eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Barth möchte ich aber noch richtig stellen.
Er führte aus, der Großgrundbesitz litte am meisten.
Ja, ich weiß nicht, was er unter Großgrundbesitz versteht.
Versteht er darunter Herrschaftssitze, also Großbetriebe, dann hat er Unrecht; denn da werden noch jetzt Vermögen erworben, da ist es noch jetzt möglich, vorwärts zu kommen.
Ebenso ist es mit dem Kleinbesitz, wo also die eigene Arbeit noch in Frage kommt.
Aber gerade der Mittelbesitz leidet am meisten, und das ist auch ganz erklärlich.
Meine Herren, ich komme nun noch auf den Handelsvertrag, der von Seiten des ersten Herrn Redners sehr stark verurtheilt und auch von Herrn Grafen von Kanitz sehr scharf mitgenommen wurde.
Der erste Herr Redner meint, daß alle (1 ) seine Fraktionsgenossen gegen einen Handelsvertrag mit Rußland seien.
Ja, es scheint mir doch etwas schwierig, jetzt schon eine solche ablehnende Stellung zu nehmen, da wir gar nicht wissen, wie der Handelsvertrag sich gestalten wird.
Soll damit gesagt sein, daß die Herren unter keinen Umständen den Roggenzoll von 5 Mark ans 3 V Mark auch gegen Rußland ermäßigen wollen dann verstehe ich es ja, aber dann wäre es doch viel einfacher, zu sagen: wir wollen eben keine Ermäßigung dieses Zolles Rußland gegenüber.
Aber, meine Herren, ist denn unter diesen Bedingungen überhaupt ein Handelsvertrag mit Rußland möglich
ich sage: nein!
Ein anderes Objekt, einen Handelsvertrag mit Rußland abzuschließen, haben wir nicht; denn eine Erleichterung der Zölle auf andere Gegenstände hat keinen Werth für Rußland, also muß dieses das Vertragsobjekt sein; und da begreife ich es nun nicht, warum die Herren Landwirthe gerade auf diese 1 2 Mark ein so ausschlaggebendes Gewicht legen.
Ich behaupte, daß das sie nicht glücklich, aber auch nicht unglücklich macht.
Wir haben bei niedrigen Zöllen höhere Preise und bei hohen Zöllen niedrige Preise gehabt.
Also die Zölle können nicht so regulirend wirken, daß ein Durchschnitt, der für die Landwirthschaft vorteilhaft wäre, dadurch hergestellt würde.
Wenn das aber nicht der Fall ist, so kann es auf diese H,, Mark nicht ankommen.
Meine Herren, aber für ganz unnöthig halte ich es, wenn so scharfe Artikel wie in der „Kreuzzeitung ''gegen Rußland geschrieb.
»dm, (Zuruf r°ch, s,, Es scheint, als ob die Herren meinen, daß ich die Bedeutung der „Kreuzzeitung ''überschätze, (wiederholter Zuruf), nein, es ist mir nur ein Zeichen der Stimmung dieser Richtung.
Aber jedenfalls ist ein so scharfes Vorgehen gegen Rußland, 151 »1036 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1893.
O) speziell bei dieser Gelegenheit und auch überhaupt, meiner Ansicht nach politisch sehr falsch.
Wir haben allen Anlaß, auch mit Rußland in Freundschaft zu leben, und es ist nicht erforderlich, daß wir unnöthige Spitzen und Härten gegen Rußland herauskehren.
Meine Herren, es sind nun ja viele Mittelchen angegeben, die der Landwirthschaft helfen sollen.
Eins habe ich aber darunter vermißt: das ist die Beurtheilung der Aufhebung der Sperrmaßregeln gegen fremdes Vieh; denn hierdurch ist wirklich eine Schädigung der Landwirthschaft eingetreten.
Die Aufhebung der Sperre hat die Folge gehabt, daß ganz Deutschland verseucht worden ist, und die Millionen die die Maul- und Klauenseuche der Landwirthschaft gekostet hat, wiegen meiner Ansicht nach viel höher als die Zolldifferenz von I V Mark.
Meine Herren, ich halte aber auch dafür, daß für die Dauer wir den Differentialtarif kaum ausrecht erhalten können.
Jedenfalls wird der Osten dadurch geschädigt; denn ein vollständiger Abschluß Rußlands, der jeden Verkehr dorthin abschneidet, kann nur schädlich wirken.
Es sind nun noch Worte dahin gefallen, daß man sagte: die Landwirthschaft wird so schlecht behandelt, sie findet keine Unterstützung bei der Regierung.
(Zuruf.)
Ja, gewiß ist das gesagt worden, Herr Graf von Mirbach!
Ich kann das aber nur bedingt zugeben.
Die Regierung sucht auch nach besten Kräften zu helfen, aber sie weiß auch noch nicht, wie, und das weiß Herr Graf von Mirbach auch noch nicht.
(Zuruf.)
Ja, dann ist es Ihrer Ansicht nach der Bimetallismus und etwas anderes nicht!
Meine Herren, es giebt meiner Ansicht nach kein Mittel, was der Landwirthschaft von heute auf morgen helfen kann, sondern es muß und da stimme ich mit dem Herrn Grafen von Kanitz überein zielbewußt (L) und stetig nach verschiedenen Richtungen vorgegangen werden.
Es muß das Interesse für die Landwirthschaft überall vorhanden sein, und dann wird bei Anspannung aller Kräfte auch bei den Verwaltungen allmählich eine Besserung eintreten können.
Ich glaube aber nicht, daß eine demagogische Art, ein einseitiges Vorgehen ganz im Gegensatz zur Industrie, förderlich sein kann.
Nur Hand in Hand können beide vorwärts kommen, und auch nur dann wird die Landwirthschaft dauernd blühen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski.
Abgeordneter Dr. von Komierowski: Meine Herren, wir Polen wollten uns an der Debatte nicht betheiligen, denn der Standpunkt, den wir der Landwirthschaft gegenüber einnehmen, ist ja hinlänglich in diesem hohen Hause bekannt, und andererseits wollten wir uns über den russischen Handelsvertrag nicht aussprechen, insofern er ja den Berathungen der hohen verbündeten Regierungen unterliegt, und uns hier erklärt worden ist, daß alles mögliche gethan wird, um die Landwirthschaft zu schützen.
Es sind ein paar Bemerkungen, die hier in der Debatte gefallen sind, die mich veranlassen, hier das Wort zu nehmen.
Zuerst wende ich mich gegen den Herrn Grafen Behr, welcher sagte: der Zug, der durch die Landwirthschaft gehe, dürfe keinen demagogischen Charakter haben.
Wenn wir nun aber von drüben (links) hören, daß die Bedingungen, durch welche die Landwirthschaft geschädigt werde: zu große Ansprüche, zu wenig Leistungsfähigkeit, zu wenig Bildung, d. h. mit anderen Worten: still, dumm und gefräßig sind, und wenn das der ganzen Landwirthschaft ins Gesicht geworfen wird, und noch dazu in einem Augenblick, wo die Landwirthschaft sich in dem heftigsten Nothstand befindet, da muß man energisch dagegen auftreten.
(Bravo!
rechts.)
Ich will nur z.
B. Westpreußen zitiren.
Uns ist in den (6) letzten Tagen ein Bericht der westpreußischen Landschaft zugegangen, aus welchem hervorgeht, daß von 6000 Schuldnern 834 mit den Zinsen im Rückstände geblieben sind.
Ebenso steht es in Posen, wo kolossal viel Subhastationen gerade unter den kleineren Besitzern vorgekommen sind, und sehr viele Pächter im Rückstände sind.
Diesen Thatsachen gegenüber gehört ein gewisser Muth dazu, um angesichts solcher Verhältnisse allen diesen Leuten, das heißt zirka 80 Prozent der Bevölkerung des Deutschen Reichs, diese Epitheta ins Gesicht zu schleudern.
Entweder muß man ein Ideal sein, dem keiner dieser Fehler anhaftet, oder man darf sich auf solche Kritik nicht einlassen.
Wir unsererseits haben stets den Nothstand der Landwirthschaft anerkannt, und wir bedauern, daß derselbe vorhanden ist und zwar bei uns um so mehr, als die bekannten Kapitalien für die Ansiedelungskymmission noch in so hohem Maße bestehen.
Meine Herren, diese 60 Millionen oder ich weiß nicht, wie viele Millionen noch übrig sind wenn diese zu Kommunikationszwecken in Schlesien, Westpreußen, Posen u. s. w. angewandt würden, so würde das zur Hebung unserer Verhältnisse wesentlich beitragen.
Wir haben das so oft betont, und es wird auch von anderen Parteien anerkannt; aber trotzdem geschieht nichts.
Besonders groß ist der soziale Schaden dadurch, daß der polnische Arbeiter nicht ansässig gemacht werden kann.
Ihm gegenüber wird gerade der Grundsatz, der auch von den anderen Parteien betont wird, daß die arbeitende Bevölkerung möglichst seßhaft gemacht werde, vollständig ausgeschlossen.
Es sind hier verschiedene Themata behandelt, über die man stundenlang sprechen könnte, und es ist auch die Währungsfrage in Betracht gezogen worden.
Ich wundere mich immer darüber, daß die Bedeutung der Währungsfrage nicht genügend beachtet wird.
Vom Standpunkt der Reichsfinanzen oder vom Standpunkt der Industrie ist ja die Sache vielleicht anders; aber für den kleinen Mann, den Landwirth, hat sie keinen Werth.
Wenn ich mit Werthen der Gold- (O) Währung produzire und nachher diese Produkte veräußere unter der Goldwährung, so ist die Differenz für mich schädigend.
Deshalb ist für die Landwirthschaft jedenfalls die Goldwährung schädlich, und es muß nach Mitteln und Wegen gesucht werden, um die Schädigung der Goldwährung für die Landwirthschaft auf die Dauer auszuschließen.
Es sind dazu ja auch schon verschiedene Mittel und Wege vorgeschlagen von Herrn von Frege, Herrn von Kardorff und Grafen Mirbach.
Es ist auch über den österreichischen Handelsvertrag gesprochen worden.
Wir haben für denselben gestimmt, und das wird uns theilweise zum Vorwurf gemacht.
Ich will jedoch in Bezug hierauf die Bemerkung machen, daß wir damals ganz ausdrücklich erklärt haben: wir stimmen für den österreichischen Handelsvertrag; wenn aber die einzelnen Positionen des Tarifs uns vorgelegt wären, so würden wir jedenfalls unsere Meinung ganz verschieden von dem Handelsvertrag ausgedrückt haben.
Was die Aufhebung des Identitätsnachweises betrifft, so ist soeben hier von einem Kollegen aus Süddeutschland gegen die Aufhebung gesprochen.
Ich glaube wohl, es kann möglich sein, daß die süddeutschen Verhältnisse diese Aufhebung nicht bedingen.
Bei uns liegt die Sache anders.
In Danzig steht heute der Roggen transito 100 Mark, der Zoll darauf beträgt 50, also zusammen 150 Mark.
Es kostet aber der Roggen in der That nur 120; also ist unser Roggen um 30 Mark minderwerthig.
Dafür würden die Herren aus Süddeutschland auch besseren Roggen bekommen; denn der russische Roggen kann sich mit dem unserigen gar nicht messen.
Also für unsere Prvinzen und die wirthschaftlichen Verhältnisse derselben ist die Aufhebung des Identitätsnachweises vollständig gerechtfertigt, ja sogar erforderlich.
Nun komme ich zu Ausführungen, die allerdings weniger Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1893.
1037 M erfreulich sind.
Es hat der Herr Abgeordnete Rickert, wenn ich nicht irre ich war nicht zugegen —, hervorgehoben und der rechten Seite vorgeworfen, daß durch die Bismarcksche Politik und durch die Auswanderung der polnischen Arbeiter der Arbeitermangel eingetreten sei.
Dies ist vollständig richtig.
Ich habe damals diese Maßregel bekämpft und mit Zahlenmaterial nachzuweisen mich bestrebt die Kalamitäten und die kolossalen Geldschäden die dadurch entstehen müßten.
Wenn ich nun heute den Herrn Grafen Kanitz mit einem Ton über die polnische Bevölkerung sprechen hörte, der nicht paßte zu der wirthschaftlichen Bedeutung dieser Bevölkerung und nicht zu dem Ton, mit dem der Klub der deutschen Landwirthe an die polnische Bevölkerung herantritt, so muß ich doch dagegen lebhaft Protest erheben.
Ich kann darauf, daß ich ein Pole bin, stolz sein; der Herr Graf Kanitz mag für seine deutsche Nationalität eintreten, wir treten für die unsrige ebenfalls ein, und es berührt einen so etwas um so tiefer und ernster, als wir auch gestern im Abgeordnetenhause von dem preußischen Kultusminister, trotzdem wir auf der christlichsozialen Basis stehen, Bemerkungen gehört haben, die gar nicht zu begreifen sind.
Sonderbar!
Wir unterstützen die sozialpolitischen und wirthschaftlichen Bestrebungen der hohen Regierungen und der verschiedenen Parteien und erfahren doch in dieser Beziehung solche Kränkung.
Man nimmt unsere Mithilfe sehr gern in Anspruch; aber man mißgönnt uns den Mitgenuß und setzt uns mindestens auf die Kategorie von Staatsbürgern zweiter Klasse.
Das zwingt allerdings zu Betrachtungen, die angesichts der großen Aufgaben in denen wir leben, sowohl unsererseits wie im Interesse der hohen Regierungen nicht angebracht sind.
Sollten diese Wege dennoch weiter beschritten werden, so muß ich mit Bedauern sagen, wir werden daraus unsere Konsequenzen ziehen.
1 (Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Ich hatte nicht die Absicht, mich in die sachliche Debatte zu mischen.
Was mich veranlaßt, das Wort zu nehmen, ist hauptsächlich, daß ich einige Bemerkungen machen wollte, von denen ich nicht wissen konnte, ob sie in der Form einer persönlichen Bemerkung von dem Herrn Präsidenten würden hinausgelassen werden.
Die sachliche Debatte hat mir wenig Anlaß gegeben, jetzt, wo ich einmal das Wort habe, weiter darauf einzugehen, um so mehr, als die späte Stunde es wahrscheinlich ausgeschlossen erscheinen ließe, daß das Haus noch geneigt wäre, heute eine längere Rede anzuhören.
Die Philippika des Herrn Barth gegen die Großgrundbesitzer und die Fiktion, die er fortwährend aufrecht zu erhalten sucht, als wenn die Interessen der großen und kleinen Grundbesitzer nicht identisch wären, haben wir schon so oft von ihm gehört, daß eine Widerlegung, eine Antwort darauf nicht nöthig ist, um so weniger als, je heftiger von jener Seite gegen die Landwirthschaft und gegen den großen und kleinen Grundbesitz vorgegangen wird, uns dadurch nur ein Gefallen gethan wird.
Die nächsten Tage vielleicht werden die Herren schon darüber belehren, wie man in den Kreisen auch des kleinen Grundbesitzes über diese Frage denkt.
(Sehr gut!
rechts.)
Und wenn Sie bei einer etwa erfolgenden Auflösung des Reichstags die Probe bei den Wahlen machen wollen, dann werden Sie uns auch auf dem Platze finden, um diese Frage mit Ihnen zu diskutiren.
Wenn ich recht unterrichtet bin, man hört unter vier Augen mitunter manches, was öffentlich nicht ausgesprochen wird, so sind die Herren Freisinnigen in der That nicht ohne ernste Besorgniß, daß bei einer etwaigen Auflösung des Reichstags die jetzt mit elementarer (0) Gewalt sich geltend machende agrarische Bewegung und die in manchen Kreisen ihnen schon unbequem gewordene antisemitische Bewegung für ihren Besitzstand an Mandaten nicht ohne Gefahr sein könnte.
Wenn aber Herr Barth nun einmal für sich in Anspruch nimmt, ein hervorragender Sozial- und Wirthschaftspolitiker und in der einschlägigen Literatur besonders bewandert zu sein, so hätte er mindestens, als er den Versuch machte er glaubt wahrscheinlich an die Möglichkeit, die Kleingrundbesitzer gegen die Großgrundbesitzer aufzuhetzen, selbst nicht mehr als er den Versuch machte, wenigstens die ländlichen Arbeiter gegen ihre Besitzer, annähernd im Stile der Agitation, wie wir sie in Arnswalde erlebt haben, aufzuhetzen, da hätte er wenigstens MM 'e Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr von Hammerstein, den Ausdruck „aufhetzen '', gegen ein Mitglied des Hauses gebraucht, kann ich nicht zulassen.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Ich nehme den Ausdruck zurück und will sagen anzuregen dann hätte er wenigstens die Untersuchungen des Vereins für Sozialpolitik nicht ganz unterdrücken sollen.
Dort ist, wie auch kürzlich in der Presse mitgetheilt, mit voller Sicherheit und Klarheit, auf Grund sehr gründlicher Untersuchungen festgestellt, daß, wo die alten patriarchalischen Verhältnisse auf dem Lande mehr oder weniger aufrecht erhalten sind, wie namentlich in Mecklenburg und Pommern, der Ltanäarä ok lits, der Nahrungszustand, die ganzen Verhältnisse der Arbeiter bei weitem im besten Zustande in ganz Deutschland sich befinden (sehr wahr!
rechts), und daß dieser Zustand der Arbeiter in jeder Beziehung einen Vergleich aushält mit den höher gelohnten Industriearbeitern.
1 1.




(Zuruf links.)
1 (v) Sehr natürlich!
(Zuruf links) Weshalb sie fortziehen
Weil sie verleitet werden (große Heiterkeit links), weil die Agenten sie in große Städte locken, wo sie nachher als Arbeitslose sich umhertreiben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nein, meine Herren, über einen Standpunkt, wie ihn der Herr Abgeordnete Dr. Barth der Landwirthschaft gegenüber vertritt, ist überhaupt nicht zu diskutiren.
Anders liegt die Sache, wenn der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall es als seine Ueberzeugung ausspricht, daß eine kaufkräftige Landwirthschaft die Grundlage aller gedeihlichen wirthschaftlichen Entwicklung sei.
Ja, wenn das heute auch noch die Ueberzeugung der verbündeten Regierungen ist, so, muß ich doch sagen, verstehe ich nicht, wie man die Motive, mit welchen uns die Zollerhöhung im Jahre 1887 vorgelegt wurde, damit in Einklang bringen kann.
Es ist ja allen Herren, die damals dem Hause angehört haben, bekannt, daß damals eine Zollerhöhung bis auf 6 Mark von der Regierung gefordert und vom Reichstag nicht einmal in voller Höhe bewilligt wurde, und daß die Zollerhöhung von Seiten der verbündeten Regierungen motivirt wurde damit, daß es nöthig sei, die Landwirthschaft durch so hohe Zölle zu schützen, daß sie nicht unter ihren Produktionskosten zu produziren gezwungen sei, daß sie aber ohne diese Erhöhung nicht existiren könne.
Nun frage ich, was seit dem Jahre 1887 sich ereignet hat, um die Verhältnisse der Landwirthschaft zu bestem
Der Herr Staatssekretär hat selbst anerkannt, und es ist ihm ja von dem Herrrn Abgeordneten vr.
Barth als schwerer Vorwurf angerechnet worden, daß im Gegentheil durch die fortschreitende Silberentwerthung die Verhältnisse sich noch verschlechtert hätten.
1038 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1893.
() Wenn das also feststeht, wenn das, was die verbündeten Regierungen im Jahre 1887 aussprachen, richtig ist, und niemand von uns hat daran gezweifelt, das Haus hat dementsprechend auch Beschlüsse gefaßt, so muß eine Herabsetzung des Zolles dahin führen, daß die Kaufkraft der Landwirthschaft, die der Herr Staatssekretär als die einzig richtige Grundlage einer gedeihlichen wirthschaftlichen Politik hinstellt, verringert werde; sie muß dahin führen, daß die Landwirthschaft allmählich zu Grunde geht.
Wenn man sich also anschickt, Handelsverträge zu schließen, die diese Konsequenz haben müssen, so mag man politische Gründe anführen, welche man will, man mag sie für richtig halten, man mag vielleicht auch bedauern, jedenfalls ist es dann eine Politik, welche sehenden Auges den Ruin der Landwirthschaft herbeiführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will mich auf die Sache im übrigen nicht weiter einlassen; was ich nur zp sagen hatte und in Form einer persönlichen Bemerkung nicht wohl hätte sagen können, ist das, daß ich nicht gewohnt bin und die Gewohnheit auch nicht annehmen will, Aeußerungen der „Kreuzzeitung ''hier als Person zu vertreten.
Außerhalb dieses Hauses bin ich dazu in jeder gewünschten Weise bereit.
Ich werde deshalb auf die Angriffe des Herrn Staatssekretärs Freiherrn von Marschall gegen die „Kreuzzeitung '', welche derselbe merkwürdigerweise als eine Antwort auf eine lange sachliche Rede meines Fraktionsgenossen vorbrachte, nicht erwidern.
Darauf wird die „Kreuzzeitung ''selbst antworten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Witte, Graf von Mirbach und l) r. Böttcher haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 In seinen Einzelausführungen über wirthschaftliche Vorgänge und Pläne im Königreich Preußen hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz wiederholt meinen Namen genannt, indem er die Stellung, die ich zu diesen Fragen im preußischen Abgeordnetenhause einnehme, mit seinen Ausführungen in Zusammenhang brachte.
Ich bin der Ansicht, daß es nicht den guten Gewohnheiten des Hauses entspricht, wenn hier Angelegenheiten, die nicht das Reich, sondern einen Partikularstaat betreffen, in einer so breiten Weise erörtert werden, wie es Herr Graf Kanitz seinerseits gethan hat.
Ich versage mir aus diesem Grunde auch eine Erwiderung und behalte mir vor, im preußischen Abgeordnetenhause dem Herrn Grafen Kanitz zu dienen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (6) Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Auf die mir in Aussicht gestellte Erwiderung des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher im Abgeordnetenhause bin ich natürlich sehr gespannt.
Ich Habs jetzt nur um das Wort gebeten, um mein Bedauern darüber auszudrücken, daß der Herr Abgeordnete von Komierowski meine Aeußerung über die polnische Einwanderung in der Weise aufgefaßt hat, wie er es thatsächlich gethan hat.
Es ist mir nicht in den Sinn gekommen, ein geringschätziges Urtheil über die polnische Bevölkerung abgeben zu wollen, und sie, wie Herr von Komierowski sich ausdrückte, als „Staatsbürger zweiter Klasse ''behandeln zu wollen.
Daran denke ich nicht.
Ich bin provozirt worden durch den Herrn Abgeordneten Rickert, welcher uns Konservativen einen Vorwurf daraus machte, daß wir die Politik des Fürsten Bismarck, welche gegen die Mafseneinwanderung von Arbeitern aus Russisch-Polen gerichtet war, unterstützt hätten.
Auf diese Angriffe des Herrn Abgeordneten Rickert habe ich meiner Ueberzeugung nach in rein sachlicher Weise geantwortet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen möchte ich den Herrn Abgeordneten von Komierowski erinnern an einen Hirtenbrief des Erzbischofs von Posen-Gnesen, Herrn von Stablewski —1 (Glocke des Präsidenten.)
Nur einen Augenblick, Herr Präsident!
Es ist in hohem Grade interessant, und Sie werden mir damit morgen eine längere Rede ersparen.
Der Herr Erzbischof von PosenGnesen warnt seine sämmtlichen Diözesanen in und außerhalb 'der Provinz Posen vor der Sachsengängerei.
Etwas anderes will ich auch nicht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Komierowski.
Abgeordneter I) r. von Komierowski: Nun, meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Grafen Kanitz gereicht es mir zur Genugthuung, da die Voraussetzung des Gefühls der Kränkung seinerseits gefallen ist, dasselbe auch hiermit zu Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Mittwoch den 15. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, zu halten, und zwar sie zu verwenden zur Fortsetzung der hmligm B°ra, h« ng.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Graf Kwilecki und Dr. Porsch wünschen, aus der VII.
beziehungsweise VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben.
Ich bitte die 6. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dieser Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.