Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer gütigst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Vuol-Berenberg: Berlin, den 30.
März 1893.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem König von Sachsen der Major vom Generalstabe Graf Vitzthum von Eckstädt zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Der Königlich preußische Generallieutenant z. D. Müller und der Königlich sächsische Generalmajor von Schlieben sind aus dem Bundesrath ausgeschieden.
Eurer Exzellenz stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen und gedruckt (0) in Ihren Händen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. Stephan für 2 Tage, von Henk, Dr. Schneider (Nordhausen), Stephan, Freiherr von Unruhe-Bomst, Wichmann für 3 Tage, Hosang, Dr. Harmening für 6 Tage, Dr. Böckel, Hug, von Keudell, Dr. Pieschel, von Strombeck für 8 Tage.
Um längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten Baumbach (Altenburg) für 10 Tage zum Gebrauch einer Kur; Grillenberger für 10 Tage wegen Krankheit in der Familie; Mey für 14 Tage wegen einer Augenkrankheit; Weiß (Eßlingen) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. Witte bis Ende Juni wegen einer Reise nach Chicago.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; ich nehme sie als bewilligt an.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Freiherr von Manteuffel, Schmidt (Elberfeld), Dr. von Marquardsen.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist die Interpellation der Abgeordneten Menzer und Genossen, den deutschen Tabackbau betreffend (Nr.
167 der Drucksachen).
Ich habe an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und eventuell wann derselbe bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
(v) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Math ahn: Ich bin bereit, sie sofort zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Menzer.
Interpellant Abgeordneter Menzer: Meine Herren, es hieße Eulen nach Athen tragen, wollte ich alles das, was ich in den letzten Jahren als Argumente hier vorgebracht habe, um dem deutschen Tabackbau zu der früheren Blüte und Wohlstand wieder zu verhelfen, des ausführlicheren wiederholen.
Ich habe so manches Jahr die Verpflichtung auf mir liegen gehabt, die Beschwerden unserer Tabackbauern hier zur Sprache zu bringen.
Und nie mehr als heute ist es nothwendig geworden, einen warmen Appell an die verbündeten Regierungen zu richten, wie er in unserer Interpellation ausgeführt ist: ob sie bereit und erbötig sind, in der nächsten Zeit Schritte zu thun, die dem drohenden Niedergang des deutschen Tabackbaues abzuhelfen geeignet sind.
Meine Herren, der deutsche Tabackbau kann auf eine ruhmvolle Vergangenheit von 200 Jahren zurücksehen; er hat sich historisch entwickelt, er ist eine Nothwendigkeit geworden für den Betrieb unserer landwirthschaftlichen Bevölkerung in weiten Kreisen unseres Vaterlandes.
Der Tabackbau ist als solcher so außerordentlich schätzbar und wichtig um deshalb, weil er eine höchst nothwendige Vorfrucht für andere Früchte, wie Spelz, bildet, und weil er erst im Wechsel der Kulturen für den Landmann überhaupt irgend welche Resultate bringen kann.
Nachdem also 200 Jahre lang der Tabackbau die Quelle kontinuirlichen Wohlstandes für unsere tabackbautreibende Bevölkerung geworden war, ist er mit einem Schlage zurückgegangen, hat sich in sein Gegentheil verkehrt, und wir sind geneigt, die Ursachen dafür in der unserer Meinung nach durchaus verkehrten Gesetzgebung vom Jahre 1879 zu suchen.
264 1824 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1893.
M Ich werde mir erlauben, das des näheren zu begründen.
Der deutsche Tabackbau hat seit dem Jahre 1879 durchgängig auf Jahre zurückzuschallen, die alle miteinander durchaus unrentabel für ihn waren.
Die Vergangenheit im letzten Jahrzehnt war trostlos, die Gegenwart ist es ebenso, und die Aussichten auf die Zukunft erscheinen hoffnungslos.
Der Rückgang war so bedeutsam seit dem letzten Jahre ich muß mir erlauben, Ihnen das durch einige Zahlen zu beweisen —, daß z.
B. die Tabackpflanzer, wie für das Jahr 1890 nachgewiesen ist, von 180 200 im ganzen deutschen Zollgebiet, im Jahre 1891 zurückgegangen sind auf 162 843, im Jahre 1892 auf 145 023.
Der Rückgang trifft vorzugsweise Süddeutschland.
Gegen das Vorjahr ist im Laufe des Jahres zurückgegangen die Zahl der Pflanzer in Bayern von 13 458 auf 9094, in Elsaß-Lothringen von 13 475 auf 12 695, in Baden von 41292 auf 32 762.
Nun handelt es sich hier nicht um groß-agrarische Interessen, sondern der Tabackbau wird ausgeübt fast nur von mittleren, kleinen und den kleinsten unserer Landwirthe; das beweist schon die Größe der bepflanzten Grundstücke.
Die Zahl derselben betrug im ganzen deutschen Zollgebiet im Jahre 1890 noch 257 356, ist im Jahre 1891 auf 229 913 und im Jahre 1892 auf 196 388 gesunken.
Der Rückgang des laufenden Jahres gegen das Vorjahr stellt sich für Bayern von 24192 auf 15178, also um 9000 Ar weniger, für Elsaß-Lothringen von 19 009 auf 17 303, für Baden von 68 765 auf 51830.
Der Flächeninhalt der mit Taback bebauten Grundstücke betrug im Jahre 1891 noch in Bayern 331645 Ar, ging zurück im Jahre 1892 auf 209 849 Ar, betrug also 121000 Ar weniger innerhalb eines Jahres!

In Elsaß-Lothringen stellt sich die Zahl von 148 831 auf 124 379 Ar, ein Rückgang von 24 000 Ar, und in Baden, meiner engeren Heimat, von 755129 auf 577 620 Ar, also ein Minus von 177 509 Ar.
Meine Herren, zwar muß ich das zugeben, daß die (8) früher mit Taback bebauten Grundstücke nicht brach liegen geblieben, sondern daß sie mit anderen Früchten bebaut worden sind.
Ja, aber das ist durchaus nicht im Interesse des deutschen Tabackbauers gelegen, wenn er gezwungen wird, seine für Tabackbau geeigneten Flächen mit anderen Kulturen zu bestocken.
Der deutsche Tabackbauer hat für seine Verhältnisse große Kapitalien in seinen Schuppen, die für die Aufbewahrung des Tabacks nothwendig sind, stecken.
Die liegen brach, es ist ein beträchtlicher Theil derselben dadurch werthlos geworden, also viele Tabackschuppen stehen leer, und trotzdem müssen die Steuern, die Gemeindeumlagen für diese Grundstücke bezahlt werden.
Nun, meine Herren, eine weitere Folge des Rückgangs ist, daß die Güterpreise rapid sinken; sie betragen kaum noch so viele Mark, als sie vor 15 Jahren Gulden betragen haben, im Durchschnitt ein Rückgang von mehr als 40 Prozent des Werths.
Nun sind wir selbstverständlich sehr eingehend mit Prüfung der Thatsache vorgegangen, weshalb der Tabackbau so wenig lohnend mehr ist, weshalb er so weit zurückging, und wir haben vor allen Dingen uns bemüht, vorurtheilsfrei, gewissenhaft und unparteiisch die Gründe zu prüfen, die uns seitens der Gegner des deutschen Tabackbaues, seitens derjenigen, die demselben, sei es objektiv unparteiisch, sei es apathisch gegenüberstehen, sie des näheren zu studiren.
Es wird uns nun zunächst der Vorwurf gemacht, daß wir Taback bauen auf dazu ungeeignetem Boden.
Meine Herren, das muß ich vollständig verneinen.
Die Thatsache, ''daß vielleicht in der Nähe von größeren Städten durch eine unrationelle Düngung der Taback in der Qualität zurückgegangen sein mag, hat durchaus nicht in dem Umfange einen Einfluß auf den ganz gewaltigen Rückgang des Tabackbaues, als es behauptet wird.
Ein anderes Argument unserer Gegner ist das, daß sich der Geschmack des Rauchers von dem deutschen Taback abgewendet und dem besseren des Auslandes zugewendet hätte.
(6) Nun, meine Herren, dieser Einwand ist durchaus unstichhaltig schon deshalb, weil man von einem durchgebildeten Geschmack des deutschen Rauchers gar nicht sprechen kann.
Denn was bekommt der einzelne Raucher z.
B. für eine Dreipfennigzigarre in dem einen Laden oder in einem anderen Laden, je nachdem er einmal da oder dort hereinfällt, welche zu kaufen, was für eine Fünfpfennigzigarre!
Das prägt sich ganz genau in den Preisen schon aus, welche der einzelne Verkäufer für seine Zigarre anlegt.
Ich weiß, daß beispielsweise für eine Dreipfennigzigarre von Seiten der Händler 18 bis 22 Mark bezahlt werden, für eine Fünfpfennigzigarre 28 bis 38 Mark.
Meine Herren, ob das den Rauchern im allgemeinen irgendwie zu gute kommt, und ob der Raucher überhaupt orientirt sein kann, ob deutscher Taback in größerer Quantität in den billigen Konsumzigarren verwendet wird oder nicht, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Es ist eine Thatsache, daß das Ausland früher sehr viel deutschen Taback von uns bezogen hat, Italien, Oesterreich-Ungarn, Holland, die Niederlande, England.
Durch die unglückselige Steuergesetzgebung von 1879 wurde uns der Export unseres Tabacks total verschränkt, und erst in den letzten Jahren kommt Italien dazu, wieder Tabackseinkäufe bei uns zu machen.
Ich hätte sehr gewünscht, daß bei Gelegenheit des Abschlusses des Handelsvertrags zwischen Deutschland und Italien von Seiten der verbündeten Regierungen ein größeres Gewicht darauf gelegt worden wäre, Italien an das Herz zu legen, unseren deutschen Tabackbau dadurch zu unterstützen, daß es seine Einkäufe wieder in vollem Umfange wie früher bei uns aufnimmt.
Item, wir sind zufrieden schon damit, daß im Jahre 1888 Italien 2000 Zentner, daß es 1889 auch 8000 Zentner Elsässer und Pfälzer und 1890 11000 Zentner Elsässer gekauft hat.
Das ist wieder ein erfreulicher Anfang gewesen; wir wollen nur hoffen, daß daß in verstärktem Maße sich, fortsetzt.
Es muß zugegeben werden, daß überall, wo das Monopol besteht, der Geschmack des Rauchers ein viel mehr durch- (U) gebildeter ist als bei uns, weil jedermann weiß, was für eine Zigarre er für sein Geld bekommt.
Also wir können absolut nicht zugeben, daß der Geschmack des deutschen Rauchers um so viel verfeinert ist, als das von verschiedenen Seiten ich glaube, auch in Regierungskreisen behauptet wird.
Damit ist auch die Behauptung, daß der deutsche Taback sich wenig eignet für unseren inländischen Konsum, die seitens der Fabrikation aufgestellt wird, hinfällig.
Das beweist die Thatsache, daß im Jahre 1892, nachdem der Taback als ein günstiger Gegenstand zur Deckung der Kosten der Militärvorlage am Horizont erschien, der deutsche Taback zum größten Theil von den Händlern zu sehr lohnenden Preisen aufgekauft wurde, jedenfalls nicht, um als Ladenhüter in deren Magazinen aufgestapelt zu werden.
Nein, meine Herren, diese Gründe halten wir für durchaus unstichhaltig.
Diejenigen, die im praktischen Leben stehen und die ganze Entwicklung unseres deutschen Tabackbaues kennen, wissen, daß der Niedergang desselben einzig und allein zusammentrifft, zeitlich und faktisch, mit der Steuer- und Zollgesetzgebung vom Jahre 1879.
Ich will Sie nicht damit ermüden, meine Herren, Ihnen das auseinanderzusetzen, wie auf einmal diese ganzen Steuer- und Zollsätze verschoben wurden zu Ungunsten des inländischen Produkts, und zwar in einer ganz exorbitanten Weise, in einer Weise, von der ich behaupte, daß sie kein Produkt der heimatlichen Erde in gleichem Maße direkt trifft, keines, kein Handelsgewächs irgend welcher Art.
Das fällt so genau zusammen mit dieser unglückseligen Zoll- und Steuergesetzgebung, daß das unserer festen Ueberzeugung nach fast allein die Gründe sind, die dazu geführt haben, den deutschen Tabackbau seinem Ruin entgegenzuführen.
Es mögen ja auch noch, andere Dinge dabei mitspielen, beispielsweise die Konkurrenz des Auslands, die wir bäuerliche Interessen Vertretenden an allen Ecken und Flanken verspüren, die Entwicklung des Verkehrs.
Wir Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1893.
1825 () wissen, daß gerade in diese Jahre hineinfällt die Entwicklung des Tabackbaues auf Sumatra.
Da haben die Holländer einen ganz kolossalen Gewinn eingeheimst, der unserem deutschen Tabackbau schwer auf die Schultern fiel.
Sumatra war nahezu 200 Jahre eine ganz erträgnißlose Kolonie für Holland.
Man kam darauf, 1 nachdem der Tabackbau auf Java durch einen Raubbau sondergleichen vollständig unproduktiv geworden war, in Sumatra Taback anzubauen.
Vom Jahre 1875 bis Anfang der neunziger Jahre hat die Entwicklung des Tabackbaues in Sumatra eine ganz ungeahnte Steigerung erfahren.
Die verschiedenen Gesellschaften, die den Sumatrataback kultiviren, beispielsweise die Deli Maatschappy, hat im Jahre 1889 35 Prozent Dividende vertheilt, 1890 80 Prozent; die Taback Maatschappy Arendsburg im Jahre 1889 145 Prozent Dividende, im Jahre 1890 112 Prozent; eine andere, die Deli Batavia Maatschappy, im Jahre 1889 35 Prozent und im Jahre 1890 62 Prozent.
Und das alles, meine Herren, auf Kosten des deutschen Vaterlandes, 1 auf Kosten des1deutschen1Rauchers!
1 Und wo, meine Herren, ist in ganz Deutschland ein Tabackbauer, der1sich1auch nur1annähernd1in einer ganz minimalen Ziffer ähnlicher Resultate erfreuen könnte
Im Gegentheil, bei uns liegt die Sache doch so, daß der Tabackbauer nicht mehr im Stande ist, auch nur die Zinsen für sein in seinem Grundstück angelegtes Kapital herauszuwirthschaften!
Nun, Sie wissen ja, daß wir uns auf der rechten Seite des Hauses die erdenklichste Mühe gegeben haben, diesen unerträglichen Zuständen abzuhelfen.
Wir haben es im Jahre 188990 mit zahmen Resolutionen versucht, haben jedoch nur platonische Liebe von Seiten der verbündeten Regierungen erfahren; niemals kamen sie darüber hinaus.
Am 10.
Februar 1891 ging ein von mir gestellter Antrag, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Steuer für den Jnlandstaback von 45 auf 24 Mark zu ermäßigen, durch, und zwar zeigte sich an dem Tage das merkwürdige Verhältniß, daß das Büreau (6) zweifelhaft war über die Abstimmung, bei der Auszählung ergaben sich 96 Stimmen für meinen Antrag, 57 dagegen, ein Zahlenverhältniß, das von Seiten des Büreaus selten so unrichtig taxirt wird.
An dem darauf folgenden Tage, am 11.
Februar, wurde mit großer Mehrheit nur die Freisinnigen waren dagegen der Antrag angenommen, und heute noch, meine Herren, nach mehr als 2 Jahren, harren wir mit großer Spannung der Antwort seitens der verbündeten Regierungen auf diesen Antrag des Reichstags.
Ich werde mich enthalten, die Gefühle, die unsereinen dabei bewegen, als Reichsboten hier zum Ausdruck zu bringen, daß man 2 Jahre auf einen solchen entscheidenden, mit großer Mehrheit seitens des Reichstags gefaßten Beschluß von Seiten der verbündeten Regierungen noch ohne Antwort bleibt.
Ich muß leider zugestehen, meine Herren, daß ich im vorigen Jahr mit meinem Antrag auf Erhöhung des Zolls und es kommt uns darauf in erster Linie an, die Grenze zwischen Jnlandsteuer und Auslandzoll zu verschieben wenig Glück hatte.
Aber sehr eigenthümlich ist doch auch, wie es damals in der Abstimmung ging.
Am 9.
März v. Js.
beschloß der Reichstag mit 93 gegen 85 Stimmen, also mit einer Majorität allerdings von nur 8 Stimmen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den Tabackzoll zu erhöhen.
Meine Herren, wir waren beschlußunfähig, und mein verehrter Herr Kollege Dr. Barth hat damals sich anerkennend darüber geäußert, daß es recht gut sei, wenn ab und zu einmal der Reichstag beschlußunfähig sei; denn innerhalb der dazwischen liegenden Frist von 20 Tagen, vom 9. bis zum 29.
März, ging eine Agitation durch das ganze Land, ich will einmal sagen: nicht mit elementarer Gewalt, wie beim Bund der deutschen Landwirthe, sondern mit einer Geschicklichkeit und einem Kostenaufwand inszenirt, die ihres Gleichen sucht.
Meine Herren, der Erfolg ist ein wenig erfreulicher gewesen für mich und diejenigen, deren Interessen ich vertrete; denn am 29.
März 1892 beschloß der Reichstag mit 69 gegen 205 Stimmen, eine Erhöhung des Tabackzolls den ver- (6) kündeten Regiemngen nicht zu empfehlen.
Nun, meine Herren, der Kampf unsererseits erscheint ja solchen wohl bewaffneten Mächten gegenüber ziemlich aussichtslos; aber wir geben ihn deshalb doch nicht auf.
Wir werden immer und immer wieder auf dem Posten stehen.
Wenn man sagt: ihr könnt zufrieden sein, daß man im Jahr 1892, als man danach suchte, Mittel zu finden für die Deckung der Militärvorlage, den Taback nicht herangezogen hat, ja, damit sind wir noch lange nicht zufrieden; denn daraus erwächst uns absolut kein Vortheil; wir haben es nur dem energischen Eingreifen der bayerischen Regierung herzlich zu danken, daß die den Taback damals aus der ihn bedrohenden kritischen Situation errettete.
Ihr allein danken wir das; wir erkennen das dankbar und freudigen Herzens an.
Aber damit ist der Niedergang des deutschen Tabacks nur aufgehalten, wie lange, das wissen wir nicht; wir fürchten, nicht für allzu lange Zeit!
Nun, meine Herren, unsre Interpellation bittet die verbündeten Regierungen, auf Mittel und Wege zu sinnen, dem deutschen Tabackbau wieder aufzuhelfen.
Wir haben verschiedene Mittel und Wege, wie ich mir auszuführen erlaubt habe, bis jetzt vorgeschlagen; keines von denselben hat ein Entgegenkommen seitens der verbündeten Regierungen gefunden.
Den Tabackbauern wäre es ganz gleichgiltig, zu welchen Maßnahmen die Regierung sich entschließt.
Schlimmer, sagen diejenigen, die selbst dem Vollmonopol zustimmen würden, kann es nicht werden, als es seither schon ist.
Ich für meine Person stehe nicht auf diesem Standpunkt; aber ich gebe den verbündeten Regierungen anheim, zu erwägen, wie sie sich zu der Frage einer Fabrikatsteuer, eines Rohmonopols stellen, ob nicht nach der Richtung Schritte eingeschlagen werden könnten, um unseren deutschen Tabackbau zur alten Lebensfähigkeit zurückzuführen.
Wir sagen: nicht allein ein fiskalisches Interesse darf die verbündeten Regierungen leiten, obgleich das gerade bei unserer (I)) Finanzlage eine gewisse Rolle spielen muß.
Der deutsche Tabackbau bringt 11 Millionen prastsr proptsr an Steuern auf, 8 Mal mehr, als er im Jahre 1872 aufzubringen genöthigt war.
Der Eingangszoll ist nur um das Dreieinhalbfache von dem des Jahres 1872 gestiegen.
Also es soll zunächst einmal das fiskalische Interesse der verbündeten Regierungen anerkannt werden, und wir wollen auch gar nicht an demselben rütteln.
Aber viel mehr haben die verbündeten Regierungen ein volkswirthschaftliches Interesse.
Hier handelt es sich nicht um Großgrundbesitzer, sondern um die kleinen mittleren Leute unter unserer landbautreibenden Bevölkerung.
Das wird selbst von freisinnigen Organen anerkannt, und ich werde mir erlauben, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten eine Notiz der „Frankfurter Zeitung ''vom Oktober 1892 zu verlesen, in der sie merkwürdigerweise, das muß ich als Ausnahme rühmend anerkennen, einmal für die landwirthschaftliche Bevölkerung eintritt, jedenfalls nicht, um ihrem Herzen Genüge zu thun, sondern um dem damals drohenden Eingriff in die Interessen der Fabrikanten und Importeure entgegenzutreten.
Sie sagt: Man kennt keinen größeren Schrecken als die Sozialdemokratie und züchtet die Sozialdemokraten, indem man die Unzufriedenheit züchtet.
Man muß in Berlin ungemein harmlos sein, daß man nicht daran denkt, einmal die Summe der Unzufriedenheiten zusammenzurechnen, die sich aus einer Reihe von Maßnahmen ergiebt, die auf das Reich zurückzuführen sind.
Das weite Vorgehen gegen die einheimische Tabackproduktion vertheuert dem kleinen Mann den Tabackgenuß, dem nämlichen kleinen Mann, dem nachgerade alles vertheuert worden ist, und den die Vertheurungen immer am schwersten treffen.
Unser pfälzischer Taback wird aber nicht nur zu den billigeren Fabrikaten verwendet, er ist auch Exportartikel.
Er eignet sich nämlich vor264 1826 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1893.
M züglich zu Deckblättern der feineren importirten Zigarren, deren Taback für Deckblätter zu mürbe ist.
Man kann den Gedanken nicht los werden, daß man in Berlin auf das Tabackmonopol lossteuert und zu diesem Ende den inländischen Tabackbau ruiniren will, um ihn nicht entschädigen zu müssen.
Mit der Beschränkung des inländischen Baues wächst der Import und vermindert sich die inländische Fabrikation.
Durch die Unbekümmertheit, mit der man in Berlin Entwürfe macht, stößt die Aufgabe, welche man den sogenannten „staatserhaltenden Parteien ''von oben herab stellt, beim Volke auf immer breitere Abneigung.
Und das Volk rechnet auch.
Es sagt: früher ist es uns gut gegangen, jetzt geht es uns immer schlechter, weil man in Berlin ohne Rücksicht auf uns wirthschaftet.
Ohne, meine Herren, diese Gedankenfolge mir ganz zu eigen zu machen, so muß ich doch betonen, daß in weiten Schichten unserer tabackbautreibenden Bevölkerung eine große Erregung herrscht.
Es hat sich nachgerade der Leute eine Hoffnungslosigkeit, eine Entmuthigung und damit eine Verbitterung bemächtigt, deren Folgen nicht abzusehen sind.
Und damit komme ich auf die sozialpolitische Bedeutung, welche die Tabackfrage für die verbündeten Regierungen hat.
Unsere Interpellation soll sein eine Bitte an die verbündeten Regierungen nicht um ein Almosen, nicht um Gnade, nicht um einen Vortheil zu Ungunsten anderer Berufszweige des produzirenden Volkes; sie soll eine Mahnung sein den verbündeten Regierungen gegenüber, den deutschen Tabackbau nicht weiter zu schädigen, sondern ihn zu seiner früheren Bedeutung wieder zurückzuführen.
Nahezu 200 000 Tabackbauern harren mit großer Spannung, meine Herren, der Antwort, die heute von Seiten des Bundesrathstisches erfolgen wird: der Anbau dieses Jahres wird sich danach richten.
Also die Wohlfahrt sehr kleiner und kleinster Landwirthe steht in (U) Frage.
Ich wiederhole, meine Herren, wir wollen keine Gnade, kein Almosen; wir wollen aber nicht mehr das Aschenbrödel sein unter den produzirenden Ständen in der Landwirthschaft des deutschen Vaterlandes, wir verlangen einfach für uns Gerechtigkeit!
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, gestatten Sie mir bei Beantwortung der Interpellation, mich etwas genauer an den Wortlaut derselben zu halten, als es, der Natur der Dinge entsprechend, die Ausführungen des Herrn Interpellanten zur Begründung seiner Interpellation gethan haben.
Die Interpellation führt als den Grund, aus welchem sie hervorgegangen sei, an den im letzten Jahre überraschend zu Tage getretenen Rückgang des deutschen Tabackbaues.
Meine Herren, diese Thatsache habe ich als richtig anzuerkennen und habe auch anzuerkennen, daß wahrscheinlich der Rückgang des Tabackbaues im vorigen Jahre einen anderen Charakter trägt, als die vorübergehende Verminderung der Zahl der Tabackbauer oder der Anbauflächen in früheren Jahren.
Es ist dem Reichstage im Jahre 1891 eine Denkschrift über die Lage des Tabacks in Deutschland vorgelegt worden, bei welcher sich eine Uebersicht über die Anbaufläche, den Durchschnittspreis und die Zahl der Pflanzer befindet, damals bis zum Jahre 189091 gehend.
Aus dieser Zusammenstellung ergiebt sich und wenn man sie bis auf die neueste Zeit fortführt, so ergiebt sich das Gleiche bis zum Jahre 189192, also bis zu dem Anbau des Sommers 1891 —, daß sowohl die Zahl der mit Taback bebauten Stücke (6) als die Gesammtfläche derselben sich auf und ab bewegt, daß im allgemeinen der Tabackbau zunimmt, wenn das Vorjahr ein finanziell günstiges Ergebniß gehabt hatte, daß dagegen die Anzahl der Tabackbauer abnimmt, wenn das Vorjahr für den Tabackbauer in finanzieller Beziehung ungünstig war.
Die niedrigste Zahl der gesammten bebauten Fläche, die seit dem Jahre 1871 vorkommt, fällt auf die Jahre 187980 und 188990.
Das Jahr 187980 weist eine angebaute Fläche von 17 273 Hektar auf.
Die Anbaufläche von 188990, also des Sommers 1889, betrug 17 397 Hektar; sie war also noch etwas größer als in dem vorhin von mir bezeichneten Jahre, welches die niedrigste Anbaufläche hatte.
Im Sommer 1890, also für das Jahr 189091, stieg dagegen, weil im Vorjahre gute Preise gezahlt waren, die Anbaufläche von 17 397 Hektar auf 20 114 Hektar.
Wenn sie dann im Jahre 189192 auf 18 486 Hektar nach den vorläufigen Ermittlungen gefallen war, so lag darin kaum ein Anlaß, einen dauernden Rückgang des Tabackbaues anzunehmen und auf Grund dieses Rückgangs eines Jahres eine Aenderung der Gesetzgebung vorzubereiten.
Nun ist allerdings im vorigen Jahre, also im Sommer 1892, die in Deutschland mit Taback bebaute Fläche in sehr auffallender Weise weiter zurückgegangen.
Nach den vorläufigen Zusammenstellungen, welche mir vorliegen, sind im Sommer 1892 nur 14 735 Hektar in Deutschland mit Taback bebaut gewesen, und es ist das die geringste mit Taback angebaute Fläche seit dem Jahre 187172.
Ich könnte diese Vergleiche in ähnlicher Weise durchführen in Bezug auf die Zahl der Tabackpflanzer, auch der Parzellen, welche mit Taback angebaut sind; aber ich glaube, es genügt, wenn ich mich hier auf die Angabe der Größe der mit Taback bebauten Fläche in Deutschland beschränke.
Selbstverständlich ist diese auffallende Thatsache der Aufmerksamkeit sowohl der Reichsverwaltung als auch der deutschen Regierungen, namentlich derjenigen, in deren Gebiet Taback M) angebaut wird, nicht entgangen, und man hat sich die Frage vorgelegt: woher kommt dieser auffallende Rückschritt
Der Herr Vorredner schiebt denselben ausschließlich der Wirkung der Gesetzgebung zu.
Das, glaube ich, ist in dieser Allgemeinheit nicht anzuerkennen; denn wenn dies der Fall wäre, so müßten die Jahre 1871 bis 1879 annähernd eine Konstanz, die Jahre nach 1879 ein stetiges Fallen aufweisen.
Das ist aber nicht der Fall.
Daß eine so einschneidende Gesetzgebung wie die des Jahres 1879 einen gewissen Einfluß auf den inländischen Tabackbau gehabt hat, das ist natürlich in keiner Weise zu leugnen; daß das aber der einzige Grund des Rückgangs ist, wird man, glaube ich, nicht zugeben können.
Gründe, welche mitwirken, ja, welche, glaube ich, sogar in erster Linie wirken, liegen auf einem anderen Gebiet.
Der Rückgang zeigt sich am stärksten in denjenigen Gegenden, welche Schneidegut produziren.
Nun wird auch dort von Interessenten vielfach behauptet: die Thatsache, daß der Konsum sich mehr und mehr von der Pfeife zur Zigarre gewendet habe, sei Folge unserer Steuergesetzgebung.
Ich glaube, das ist nicht richtig.
Es ist eben eine allgemeine Veränderung des Geschmacks eingetreten, mit der wir zu rechnen haben, eine Veränderung, die mit der Gesammtentwicklung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse zusammenhängt.
Die Leute haben jetzt nicht die Muße, die Zeit mehr übrig, welche dazu gehört, mit Behagen eine Pfeife zu rauchen, die erst angesteckt, nachher gereinigt werden muß, während die Behandlung der Zigarren sehr viel weniger umständlich ist, dabei vielleicht auch einen erhöhten Genuß bietet.
Nun kommt dazu, daß in den letzten Jahren eine sehr starke Verschiebung bei der Fabrikation der Zigarren aus ausländischem Taback stattgefunden hat, wie der Herr Interpellant bereits selbst hervorhob.
Derselbe hat auf die große Bedeutung hingewiesen, welche für die deutsche Fabrikation der Sumatrataback hat.
Nach Nachrichten, die mir zugegangen 1827 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1893.
M sind, von denen ich aber zur Zeit freilich außer Stande bin, zu sagen, ob sie vollständig zutreffen, liegt die Sache so, daß jetzt mehr der Sumatrataback als Deckblatt verwandt wird und bei der Verwendung als Deckblatt den früher als solches verwendeten Javataback verdrängt hat, sodaß der Javataback jetzt vorwiegend als Umblatt zur Verwendung kommt und deshalb auch billiger geworden ist.
In seiner neuen Verwendung macht er dem pfälzer Taback, welcher bis dahin, soweit er überhaupt zu Zigarren verwendet wurde, hauptsächlich als Umblatt Verwendung fand, eine verstärkte Konkurrenz und den Anbau dieses Tabacks weniger lohnend.
Dies sind einige Umstände, welche auf den Rückgang des Tabacks mtteinwirken.
Es sind nicht die einzigen, es werden noch andere mitwirken; Sie sehen aber hieraus, daß jedenfalls die Gestaltung unserer Zoll- und Steuergesetzgebung nicht der einzige Grund des Rückgangs des Tabackbaues ist.
Es bestätigt diese meine Auffassung auch der Umstand, daß der Tabackbau nicht überall zurückgeht, sondern daß gerade im Großherzogthum Baden, dem Heimatsstaate des Herrn Abgeordneten Menzer, in gewissen Distrikten, wo man leichtere Tabacke zu bauen im Stande ist, wo man neuerdings erst zum Tabackbau übergegangen ist, bisher ein solcher Rückgang noch nicht merklich sein dürfte, daß man dort noch mit Vortheil und Nutzen Taback baut, wie denn überhaupt die leichteren und besseren Sorten in Deutschland da, wo sie überhaupt gebaut werden können, noch mit Nutzen gebaut werden.
Ich habe noch vor kurzem aus der Uckermark, also aus einem Gebiete, welches im allgemeinen in dem Rufe steht, geringwerthige Tabacke zu bauen, aus Pflanzerkreisen die Mittheilung bekommen, daß bei den Preisen, die das Vorjahr gebracht hat, man wohl mit Nutzen Taback bauen könne.
Nun stellt die Interpellation an die verbündeten Regierungen die Frage, ob sie aus der von mir als richtig bezeichneten Thatsache, daß im Jahre 1891 der deutsche Tabackbau merklich zurückgegangen ist, Anlaß nehmen wollten, in eine M Aenderung der Gesetzgebung über die Besteuerung des Tabacks in Deutschland einzutreten.
Diese Frage habe ich dahin zu beantworten, daß nach Meinung der Reichsverwaltung der gegenwärtige Moment dazu noch nicht geeignet ist, daß die verbündeten Regierungen ihrerseits einen Beschluß über diese Frage noch nicht gefaßt haben.
Ich glaube aber, wenn die verbündeten Regierungen einen derartigen Beschluß noch nicht gefaßt haben, wenn also auch die Resolutionen des Reichstags vom vorigen Jahre im Bundesrathe noch nicht zur Beschlußfassung gelangt sind, daß die deutschen Tabackbauer nicht gerade Grund haben, dies als eine Schädigung ihrer Interessen anzusehen.
Jedenfalls hat bei dem Hinausschieben dieser Entscheidung nicht die Absicht bestanden, den deutschen Tabackbau zu benachtheiligen.
Denn darin ist die Reichsverwaltung, und, ich darf auch sagen, sind die verbündeten Regierungen mit dem Herrn Interpellanten durchaus einverstanden, daß unsere tabackbauende Bevölkerung in Deutschland eine durchaus solide ist, deren wirthschastliche Existenz zu schädigen wir absolut kein Interesse haben; im Gegentheil, wir haben das Interesse, so viel als es möglich ist, ihre wirtschaftlichen Interessen zu stärken und den deutschen Tabackbau zu halten.
Aber ich glaube, selbst der Herr Vorredner, der Interpellant, wird mir zugeben, daß, wenn man an eine Aenderung der zur Zeit, seit 1879, bestehenden deutschen Tabacksteuer herangeht, diese Aenderung sich nicht ausschließlich aus dem Gesichtspunkte der Interessen des deutschen Tabackbaues voll- ziehen wird.
Auch der Herr Interpellant wird mir zugeben, daß auf diesem Gebiete die Interessen der verschiedenen wirthschaftlichen Gruppen und der verschiedenen Gegenden Deutschlands diametral gegen einander lausen.
Was den tabackbauenden Distrikten Nutzen schafft, schadet in vielen Fällen dem tabackimportirenden Nordwesten, und die deutsche Tabackfabrikation hat wieder ganz andere Interessen als jene beiden Gruppen, ja deren Interessen selber laufen noch gegen einander, je nachdem der Sitz dieser Fabrikation in Süddeutsch- (6) land ist oder etwa in Westfalen.
Der Herr Vorredner nickt, ich schließe daraus, daß er die Schwierigkeit der Regelung dieser Frage mir vollständig zugiebt.
Ich glaube auch, kein Mensch, der der Entwicklung der Dinge gefolgt ist, kann diese Schwierigkeiten unterschätzen.
Nun kommt aber noch eins hinzu.
Meine Herren, Sie wissen alle, daß das Reich nach der übereinstimmenden Ueberzeugung der verbündeten Regierungen vor der Nothwendigkeit steht, für Zwecke seiner Landesvertheidigung sehr erhebliche Ausgaben machen zu müssen, daß nach der ebenso übereinstimmenden Ueberzeugung sämmtlicher verbündeten Regierungen es angezeigt ist, die Deckung für diese vermehrten Reichsausgaben zu suchen durch Vermehrung der Einnahmen des Reichs.
Bei den Vorschlägen, welche die verbündeten Regierungen Ihnen gemacht haben, hat man den Taback nicht mit hineingezogen und das kann ich ausdrücklich erklären auch mit aus Rücksicht auf den deutschen Tabackbau.
Der Reichstag hat bisher die Vorschläge der verbündeten Regierungen in der ersten Lesung nicht gerade wohlwollend aufgenommen; wenn aber diese Vorschläge verworfen werden sollten, wenn trotzdem für militärische Zwecke, oder wenn sonst für die steigenden Bedürfnisse des Reichs oder wenn für die Bedürfnisse der Einzelstaaten eine Vermehrung der Einnahmen des Reichs nothwendig werden sollte, so, glaube ich und der Herr Interpellant wird mir das zugeben —, ist hier im Reichstage eine sehr starke Strömung vorhanden, welche dahin neigt, dazu den Taback heranzuziehen.
Ich glaube also, wenn die verbündeten Regierungen bei dieser Sachlage eine Beschlußfassung über die früheren Resolutionen noch nicht getroffen haben, wenn sie ihr Interesse auch für den deutschen Tabackbau dadurch bekundet haben, daß sie bei der jetzigen Beschaffung von 60 Millionen Mark mit keinem Groschen auf den deutschen Tabackbau zurückgegriffen haben, so können sich die deutschen Tabackbauer nicht beklagen, daß man seitens der V) verbündeten Regierungen ihren Interessen feindlich sei.
Denn das will ich zum Schluffe wiederholen: tritt man an eine andere Regelung dieser Frage heran, so wird sie zwar unter Berücksichtigung der Interessen des deutschen Tabackbaues, aber nicht ausschließlich von dessen Interessen aus geregelt werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Los.
Abgeordneter Graf von Los: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag auf Besprechung der Interpellation bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1,,.
,,, ''1 (Geschreht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung ein.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Los.
Abgeordneter Graf von Lo«: Meine Herren, die Antwort des Herrn Staatssekretärs lautete ja formell ablehnend.
Ich gebe aber doch die Hoffnung nicht auf, ihn für den einen oder den anderen Gesichtspunkt noch zu gewinnen, den ich kurz vortragen möchte.
Nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Menzer kann ich mich sehr kurz fassen.
Die Verhältnisse am Niederrhein, an welchem auch mein Wahlkreis liegt, veranlassen mich, auf den dortigen Tabackbau zurückzukommen und zunächst zu bestätigen, daß auch dort die gegenwärtige Lage schwer empfunden wird.
Das mit Taback bebaute Areal ist in den letzten fünf Jahren, z.
B. im Hauptzollamt Cleve, fast um die Hälfte zurückgegangen.
Ich möchte diese Ziffern den soeben seitens des Herm Staatssekretärs 1828 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1893.
M angeführten Ziffern entgegenhalten und der Erwägung anheimstellen, ob nicht doch auf die Erhöhung der Steuer vom Jahre 1879 diese Verminderung des Areals zurückzuführen ist.
Es stellt sich dort der Tabackbau im Jahre 1887 auf 14700 Ar, im Jahre 1888 14800 Ar, 1889 13 600, 1890 10 600, 1891 9100, 1892 8100, in runden Ziffern ausgedrückt.
Es hatte allerdings nicht vom Jahre 1879 an diese Verminderung stattgefunden; aber es ist ja auch zu bedenken, daß die Steuererhöhung nicht sofort eingetreten ist, sondern der Höchstbetrag erst nach 3 Jahren erhoben wurde.
Und es ist sehr begreiflich, daß dann noch etwa 3 Jahre vergingen, bis die Leute die Bedeutung dieser Steuererhöhung voll und ganz empfunden haben.
Es ist auch natürlich, daß in den letzten Jahren sich die Petitionen aus den dortigen Gegenden vermehrt haben, und man anfing, die Lage hart zu empfinden.
Was mich aber besonders veranlaßt, für den niederrheinischen Tabackbau einzutreten, das ist der Umstand, daß es sich dort vorwiegend um Kleinbauern handelt; kleine Existenzen stehen hier auf dem Spiel.
Ich meine, daß wir vor wie nach daran festhalten müssen, daß der Schutz und die Erhaltung des kleinen und mittleren Bauernstandes eine unserer ersten wirthschaftlichen Aufgaben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da müssen wir auch diese speziellen Erwerbszweige berücksichtigen.
Gerade der Tabackbau ist von sozialpolitischer Bedeutung; er beschäftigt meistens die sämmtlichen Mitglieder einer Familie und hält die Kinder ab, in die Städte zu ziehen, wo sie allen möglichen verderblichen Einflüssen ausgesetzt sind.
Frage ich nun, meine Herren, wie geholfen werden kann, so verkenne ich nicht, daß es schwer hält, die berechtigten Interessen auf allen Seiten richtig abzuwägen, die Interessen der Bauern einerseits, und der Fabrikanten und der Industrie (L) andererseits; und namentlich verkenne ich durchaus nicht, daß die Lage unserer Finanzen an die Opserwilligkeit aller Stände und Gewerbe bedeutende Anforderungen stellen muß.
Aber ich glaube, eine mäßige Verminderung der Tabacksteuer wäre doch ein relativ geringes Opfer für das Reich und würde andere Interessen wenig oder gar nicht schädigen.
Wenn durch dieses Opfer es erreicht werden kann, daß so manche kleine Familie auf dem Lande gerettet, und die Vermehrung eines prosperirenden Bauernstandes gefördert wird, dann, meine ich, können wir das Kapital nicht besser anlegen; denn es wird sich verzinsen mit der Vermehrung und Verstärkung staatserhaltender Elemente.
Sollte jedoch für den Augenblick eine Verminderung der Steuer noch nicht zu erreichen sein, so möchte ich wenigstens einen Gesichtspunkt kurz berühren, gegen den, glaube ich, wohl von keiner Seite ein Bedenken erhoben werden kann: ich meine die Befreiung einer durch Hagel- und Wetterschaden geschädigten Tabackernte von der Steuer, nach Maßgabe der Beschädigung.
Meine Herren, die Versicherungsgesellschaften verlangen heute durchweg 7 Prozent.
Es liegt ja auf der Hand, daß der kleine Bauer eine so hohe Prämie nicht bezahlen kann und daher in die Nothwendigkeit versetzt ist, seine Ernte einfach unversichert zu lassen.
Ich glaube, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß dies ein großer Uebelstand ist, eine Härte geradezu, gegen deren Abschaffung im Prinzip nichts eingewendet werden kann.
Das Gesetz von 1892 hat den Gedanken verschiedentlich berührt; aber die praktische Ausgestaltung konnte zu einer Abhilfe nicht führen.
Ich will auf die Frage „Flächensteuer oder Gewichtssteuer ''hier nicht näher eingehen und zunächst nur bemerken, daß am Niederrhein durchweg Gewichtssteuer eingeführt ist, und zwar der Modus der Blätterzählung.
Nun liegt die Sache dort so: der eigentliche Reingewinn besteht fast ausschließlich in der Verwendung des Produkts zu Deckblättern.
Natürlich wird ein Deckblatt sehr leicht durch Hagel vollständig entwerthet.
Es bleibt den Leuten dann gegenwärtig nichts anderes übrig, wenn sie eine Steuerermäßigung wünschen, als das beschädigte Produkt, eventuell ihre ganze Ernte, vollständig zu vernichten.
Thatsächlich geschieht das auch meistens; denn die Verwerthung des beschädigten Produkts als sogenanntes Schneidegut bringt kaum mehr die Steuer ein.
Nebenbei bemerkt, ist dies auch ein Beweis, daß die Steuer augenblicklich doch eine recht hohe sein muß.
Die Kalamität liegt also darin, daß bei Wetterschäden hauptsächlich die Qualität geschädigt, bei der Besteuerung aber nur die Quantität berücksichtigt wird.
Died gelangt am schärfsten zum Ausdruck in den Ausführungsbestimmungen, die unter dem 29.
Mai 1880 vom Bundesrathe erlassen sind.
Es heißt da im Z 15: Für beschädigte, jedoch nicht völlig unbenutzbare Tabackblätter kann ein Nachlaß nur dann gewährt werden, wenn sie unter amtlicher Aufsicht vernichtet worden sind.
Der maßgebende Z 9 des Gesetzes vom 16.
Juli 1879 lautet: Die festgesetzte Tabackmenge erleidet eine Verminderung: 1. in Folge etwaiger vor der amtlichen Verwiegung eingetretener Unglücksfälle (wozu auch ein nach Feststellung der Blätterzahl beziehungsweise der Gewichtsmenge eingetretener Mißwachs zu rechnen), soweit dadurch erweislich die Blätterzahl oder die Gewichtsmenge des erzeugten Tabacks vermindert ist.
Ich meine, meine Herren, nach dem Sinne dieses Paragraphen und mit Berücksichtigung der Befugnisse des Bundesraths, die Ausführungsbestimmungen zu erlassen, wäre die Möglichkeit nicht ganz ausgeschlossen, auch ohne Aenderung der Gesetzgebung dem von mir geschilderten Uebelstande abzuhelfen.
Befände ich mich hier aber in einem Rechtsirrthum, dann würde ich es allerdings für unerläßlich halten, daß in diesem Punkte das Gesetz eine Aenderung so bald als möglich erfährt.
Durch diese kleine Konzession würde den Pflanzern eine be- (U) deutende Erleichterung und Beruhigung verschafft werden.
Es liegt auf der Hand, was es für den kleinen Bauer bedeutet, immer das Damoklesschwert über sich schweben zu sehen, daß sein ganzer Jahresertrag vernichtet werden kann.
Er kann sich in keiner Weise dagegen schützen; und tritt der Fall wirklich ein, so wird er sich häufig nicht mehr erholen können und läuft dann auch Gefahr, sozialistischen Einflüssen in die Arme zu fallen.
Ich beschränke mich auf diese kurzen Bemerkungen über die Wünsche der Tabackbauer am Niederrhein und möchte die verbündeten Regierungen bitten, bei ihren weiteren Entschließungen in dieser Frage auch die Lage eines Landestheils wohlwollend zu berücksichtigen, dessen Bewohner bisher allen sozialdemokratischen Bestrebungen herzhaft und treu Thür und Thor verschlossen haben.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, dem Herrn Staatssekretär, der es besonders hervorgehoben hat, daß der Taback bei den Steuerprojekten anläßlich der Militärvorlage schließlich außer Spiel geblieben ist, kann ich nur bestätigen, daß das in den Kreisen der Tabackbauer sehr dankbar empfunden wird.
Es wird auch die Ueberzeugung maßgebend gewesen sein bei dieser Entschließung der Bundesregierungen, daß der gegenwärtige Besteuerungsmodus des Tabacks eine höhere Belastung, als sie gegenwärtig stattfindet, in der That nicht ertragen kann.
Die entscheidende Thatsache, daß der Tabackbau ganz entschieden im Rückgang begriffen ist, wird aber dadurch, oaß er außerhalb dieser Steuerprojekte geblieben ist, nicht im mindesten beeinflußt, die Thatsache des Rückgangs nicht im mindesten dadurch aufgehalten, und es ist auch von Reichstag.
1829 74.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1893.
M dem Herrn Staatssekretär anerkannt, daß ein ganz auffallender Rückgang stattgefunden hat, namentlich im letzten Jahre, im Jahre 1892.
Nur einige Ziffern, es sind so viele Ziffern genannt worden, daß ich nur wenige, vielleicht die markantesten heraushebe und sie als für den Augenblick entscheidende noch einmal hervorheben darf.
Im Jahr 1892 ist der Tabackbau in Deutschland gegenüber dem Vorjahre 1891 zurückgegangen um 3800 Hektar, und davon entfallen allein auf Baden 1770, auf Bayern 1210 Hektar.
Der Rückgang ist auch im großen und ganzen seit längeren Jahren ein stetiger und, wie der Herr Staatssekretär richtig andeutete, nur hier und da einmal unterbrochen durch ein kleines Aufflackern, durch eine kleine Auswärtsbewegung, welche immer die Folge davon war, daß ein günstiges Erntejahr die ja so außerordentlich leicht zu belebende Hoffnung der Tabackbauer veranlaßt hat, wieder mehr anzubauen.
Aber dann ist nach der vorliegenden Statistik ein um so größerer Rückschlag immer wieder wahrzunehmen gewesen.
Der Rückschlag ist im großen und ganzen so groß, daß in Bayern z.
B. vor 10 Jahren noch 5300 Hektar gepflanzt worden sind und der Antheil Bayerns fällt ja zum allergrößten Theil auf die Pfalz —, daß da, wo vor 10 Jahren noch 5300 Hektar gebaut worden sind, im Jahre 1892, nach den vorläufigen Erhebungen, nur noch 2100 Hektar bepflanzt wurden, also noch lange nicht einmal die Hälfte.
Der Herr Staatssekretär hat das Jahr 187980 angeführt mit 17 000 Hektar für das ganze Reich und betont, daß die gegenwärtige Anbaufläche größer sei.
Das ist ganz richtig; aber das ist ein so abnormes Jahr, unmittelbar nach der neuen Steuergesetzgebung, wo die enormen Einfuhren, die mit Rücksicht auf die bevorstehenden Zölle stattgefunden haben, eine Rückwirkung natürlich und eine Ernüchterung m Bezug auf den Anbau zur Folge haben mußten.
Dieses Jahr kann zur Vergleichung nicht herangezogen werden; dagegen ist sehr bald die Zahl auf 26 000 gestiegen, und nun seitdem immer ab (0) wärts gegangen.
Es ist begreiflich, daß angesichts dieser Thatsache eine hochgradige Verstimmung, ja, ich darf wohl für manche Kreise der tabackbauenden Bevölkerung das Wort Verbitterung gebrauchen, platzgegriffen hat, wie sie in allerlei Versammlungen kürzlich in Speyer ihren drastischen Ausdruck findet.
Denn die Beschwerden der Pflanzer haben bisher immer nur taube Ohren gefunden.
Es ist nicht richtig, wenn behauptet wird, da und dort, und auch heute gestreift worden ist in der Debatte, daß die Tabackpflanzer von der Gesetzgebung die alleinige Hilfe erwarten.
Nein, meine Herren, die Leute geben sich sehr viel Mühe in der Hebung der Qualität ihres Produkts, sie wollen besseren Taback bauen und haben auch schöne Ergebnisse nach dieser Richtung hin erzielt.
Die Auswahl der verschiedenen Sorten, des richtigen Bodens, der richtigen Düngungsart, das alles geschieht und wird lebhaft unterstützt von Vereinen und Korporationen, die in Form von Prämiirungen und Veranstaltungen von Ausstellungen und dergleichen ihrerseits das Nothwendige thun.
Wenn aber trotz allem es immer nur rückwärts geht, dann bleibt schließlich auch dem Hoffnungsvollsten kein anderes Gefühl mehr übrig als das der Hoffnungslosigkeit und Verbitterung.
Es wird in diesen Kreisen behauptet und ich theile persönlich den Grund dieser Behauptung —, daß hauptsächlich nicht einzig und allein, aber hauptsächlich das Mißverhältniß zwischen Steuer und Zoll, wie es gegenwärtig besteht, die Schuld an einem großen Theile dieser Mißstände trägt.
Dieses Mißverhältniß ist, wenn es nur auf die arithmetische Differenz ankäme, seit 1879 ein günstigeres geworden; denn die vordem bestehende 4 -Mark-Steuer differirt mit dem 24-Mark-Zoll um 20 Mark.
(Zuruf rechts.)
Ich bitte um Entschuldigung; die 4 -Mark-Steuer differirt von dem Zoll von damals um 20 Mark, und die jetzige 45-Mark-Steuer differirt von dem jetzigen 85-Mark-Zoll um 40 Mark.
Die arithmetische Differenz ist also noch einmal so hoch wie damals, insofern ist ein günstigeres Verhältniß ein- (6) getreten.
Aber es kommt meines Erachtens auf die arithmetische Differenz nicht allein und nicht hauptsächlich an, sondern hauptsächlich auf das proportionale Verhältniß zwischen Steuer und Zoll, und dieses proportionale Verhältniß war früher mit 4 auf 24 ein sehr viel günstigeres, als jetzt von 45 auf 85.
Dieses proportionale Verhältniß wieder richtig zu stellen, meine Herren, das scheint mir der springende Punkt für die Gesetzgebung, soweit sie hier durch die Steuergesetze abhelfend und fördernd eingreifen kann; und zwar glaube ich, daß das Verhältniß so geordnet werden sollte, daß es 1: 3 wird, nämlich 1 Jnlandsteuer, 3 Zoll.
Denn nach dem Urtheil aller sachverständigen Kreise ist der Werth des ausländischen Tabacks durchschnittlich etwa dreimal so hoch als der Werth des inländischen Tabacks, und dieses Moment des Werths, die Werthsverhältnisse zwischen ausländischen und inländischen Taback bei der Steuergesetzgebung berücksichtigt zu sehen, meine Herren, das scheint mir nothwendig und innerlich vollständig gerechtfertigt.
Nun gebe ich, meine Herren, zu, daß augenblicklich die Sachen ziemlich verfahren stehen insofern, als ein Antrag des Reichstags auf Erhöhung des Zolls voriges Jahr, etwa um diese Zeit, mit erheblicher Majorität abgelehnt worden ist.
Aber ein anderer Antrag, der hier auf Abänderung der Steuer gestellt worden ist, ebenfalls gestellt zur Herbeiführung eines besseren Verhältnisses zwischen Steuer und Zoll, wurde vor 2 Jahren angenommen, und darauf steht die Entscheidung der verbündeten Regierungen noch aus.
Meine Hoffnung gründet sich nun darauf, daß die verbündeten Regierungen bei ihren fortgesetzten, nunmehr 2 Jahre dauernden Erwägungen endlich dahin gelangen möchten, daß dieser auf eine Steuerermäßigung gerichtete Beschluß des Reichstags, womöglich, namentlich um auch für den Fiskus einen Ausgleich herbeizuführen, in Verbindung mit einer Erhöhung des Zolls, berücksichtigt werde, immer aber so, daß das von mir vorhin (v) berührte Verhältniß von 1: 3 zum Ausdruck gelangt.
Wenn das nicht geschieht, meine Herren, dann sehe ich voraus, daß die Agitation sich gegen das ganze Steuergesetz und das Steuersystem, welches in demselben Ausdruck gefunden hat, richten wird, daß man zu dem Schluffe kommt: das ganze Gesetz taugt nichts.
Und in der That ist nach den Erfahrungen Aller, die in diesen Kreisen leben, der imxstus nach einer Veränderung so groß, daß ich glaube, es entsteht dann eine Bewegung, der sich die gesetzgebenden Faktoren nicht werden entziehen können.
Bis aber auf dem Wege der Gesetzgebung etwas gemacht worden ist, möchte ich als zweiten Wunsch, den ich hier vorzutragen mir die Ehre gebe, folgendes aussprechen: daß alle diese vielen, so oft und so eindringlichst hier vorgetragenen Bitten und Beschwerden mit Bezug auf die Veranlagung und die Erhebung der bestehenden Steuer endlich auch etwas mehr Berücksichtigung finden möchten, als es bisher thatsächlich der Fall war.
Es liegt vor mir hier eine Entschließung des Bundesraths vom 5.
Januar 1891 bezüglich der Tabacksrippen und der Behandlung der entrippten Blätter.
Ja, meine Herren, das ist so eine kümmerliche Abschlagszahlung in Ziffer 1, und wird so gründlich dann in Ziffer 2 wieder in das Gegentheil einer Erleichterung verwandelt, daß das Befremden über eine derartige Erleichterung in den Interessentenkreisen ja zu begreiflich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber vieles, meine Herren, was von Kreditirung der Steuer einige Erleichterungen sind ja eingetreten gewünscht wird, was von einer Berücksichtigung der durch Hagelschlag und andere elementare Ereignisse schwer geschädigten Kreszenzen hier vorgetragen wurde, alle Beschwerden, die wegen der entlaugten Blätter und dergleichen hier vorgetragen wurden, haben bis jetzt keine Berücksichtigung gefunden.
Wenn 1830 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1893 M Sie diese Wünsche einstweilen berücksichtigen und überhaupt bei der Steuererhebung etwas weniger büreaukratisch verfahren wollten, so würden Sie einen großen Theil der in diesen Kreisen bestehenden Unzufriedenheit aus der Welt schaffen; denn ich mache Sie darauf aufmerksam, meine Herren: es ist nicht ein unruhiger, nicht ein zur Unzufriedenheit geneigter Bevölkerungstheil, der hier in Frage steht, sondern es sind die arbeitsamsten und genügsamsten Elemente unseres Volks, um die es sich hier handelt, (sehr richtig!)
und es ist schon ein förmliches Kunststück, diese Elemente mit aller Gewalt in das Lager der Unzufriedenen zu treiben und das, meine Herren, sollten wir vermeiden!
Ich will hoffen, daß die für ein scharfes Ohr erkennbaren wohlwollenden Worte des Herrn Staatssekretärs in der von mir angedeuteten Richtung ihren gesetzgeberischen Ausbau und ihre gesetzgeberische Krönung finden möchten.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, nicht viele Behauptungen von denen, die bisher in der Diskussion gefallen sind, möchte ich unbesehen unterschreiben.
Wie so häufig bei derartigen Bewegungen, die von Interessenten ausgehen, sind die Behauptungen vielfach ohne rechten Rückhalt in thatsächlicher Beziehung.
Ich weiche von den Herren, die lusher gesprochen haben, schon in Bezug auf die Kardinalfrage nicht unerheblich ab, nämlich in Bezug auf die Frage, in wie weit auf den Rückgang des Tabackbaues wenn ich mich einmal zunächst der Ausdrucksweise der Herren Gegner anbequemen will die Zoll- und Steuergesetzgebung vom Jahre 1879 Einfluß geübt hat.
Es liegt ja in der Natur der Dinge, daß eine so stark eingreifende Zoll- und Steuergesetzgebung wie die vom Jahre 1879 nicht ohne Einfluß auf den (L) Tabackbau und auf die Tabackfabrikation sein kann, schon aus dem Grunde nicht, weil sie ja von der größten Bedeutung gewesen ist für den Tabackkonsum.
Aber, meine Herren, ich glaube nicht, daß der Tabackbau an und für sich am meisten bei dieser Neuregelung der Zoll- und Steuerverhältniffe zu leiden gehabt hat.
Diese Behauptung läßt sich an der Hand der vorliegenden statistischen Zahlen sehr wohl belegen.
Ich bitte, einmal das Augenmerk zu richten auf die Verhältnisse, wie sie sich gestalteten kurz vor der Einführung der Gesetzgebung von 1879, also wie sie sich stellten in den 3 Erntejahren von 1876 bis 1879.
Im Jahre 187677 betrug der Flächeninhalt der für den Tabackbau bestimmten Grundstücke 21735 Hektar, im folgenden Jahre bloß 17 915 Hektar, im darauf folgenden Jahre 18 016 Hektar, im Jahre 187980 also in dem Jahre, innerhalb dessen die neuen Steuerverhältnisse eintraten, betrug die Zahl der Hektare sogar nur 17 273.
Nun, meine Herren, kann man wohl davon ausgehen, daß die Verhältnisse, wie sie sich darstellten in den letzten Jahren vor der Einführung dieser Zoll- und Steuergesetzgebung, maßgebend sind für den Vergleich zwischen den Verhältnissen vor und den Verhältnissen nach der Zeit der Einführung dieser neuen Steuergesetzgebung.
Und wenn Sie mit den eben mitgetheilten Zahlen vergleichen die korrespondirenden Zahlen, die ein Jahrzehnt später zu vermerken sind, so stellt sich heraus, daß der Flächeninhalt der mit Taback bebauten Grundstücke 188687 betrug 19 843 Hektar, 188788 21466 Hektar, 188889 18 032, 188990 17 397, 189091 20 114 Hektar. ''
In dem dann folgenden Jahr handelt es sich um 18 533 Hektar, und erst im vorigen Jahr ist ein größerer Rückgang bis zu einer Grenze eingetreten, die vordem noch nicht erreicht war.
Die Ursachen dafür werde ich noch eingehender erörtern.
Zunächst möchte ich nur festgehalten wissen, daß nach den Ihnen mitgetheilten Zahlen, wie ich glaube, unwiderleglich dargethan ist, daß in der Zeit vor der Einführung der Steuer- (6) und Zollgesetzgebung vom Jahre 1879 und in den letzten Jahren der Gegenwart der Umfang des Tabackbaues in Deutschland beinahe derselbe gewesen ist.
Das zeigt schon zur Genüge, daß es nicht die Zoll- und Steuergesetzgebung von 1879 gewesen sein kann, die eine besonders schädigende Bedeutung für den inländischen Tabackbau gehabt hat.
Das geht auch ferner aus dem Vergleich hervor zwischen dem Geldertrag der Tabackernten vor 1879 und nach 1879.
In den vorhin schon angeführten Jahren 1876 bis 1879 betrug der Bruttogeldertrag der Tabackernte, und zwar nach Abzug der Steuer, im Jahre 187677 nur 11592 000 Mark, in dem folgenden Jahre 13 267 000 Mark, im Jahre 187879 13 541000 Mark.
Damit, meine Herren, vergleichen Sie den Geldertrag der Ernte der letzten Jahre!
Da stellt sich heraus, daß im Jahre 188687 also ein Jahrzehnt später, nachdem wir die unmittelbare Wirkung des Uebergangs zu den höheren Zoll- und Steuersätzen bereits überwunden hatten, der Bruttogeldertrag der Tabackernte 16 464 000 Mark betrug, im Jahre 188788 13 694 000, 188889 11541000 Mark, also ungefähr genau dieselben Zahlen, wie sie auch in den letzten Jahren vor 1879 zu vermerken waren.
Im Jahre 188990 dagegen stieg der Bruttogeldertrag auf rund 18 Millionen, um im Jahre 189091 auf 17 Millionen zu fallen und im Jahre 189192 auf rund 13', 2 Millionen.
Also, meine Herren, es handelt sich hier, wenn Sie zunächst einmal von dem Jahre 1892 ganz absehen, gar nicht um eine exorbitante Entwicklung, sondern um eine Entwicklung, die ungefähr genau wieder auf dem Standpunkt angekommen ist, sowohl in Bezug auf den Umfang des Tabackbaues wie auch in Bezug auf den Bruttoertrag der Tabackernte, wie in den Zeiten kurz vor Einführung der Zoll- und Steuergesetzgebung von 1879.
Diese kann danach nicht wohl das Entscheidende für die Klagen sein, die jetzt von allen Seiten im Lager der Tabackbauer ertönen.
Geklagt haben die Taback- (v) bauer wie alle Interessenten ja seit langer Zeit, und wir sind es in Deutschland gerade seit dem Jahre 1879 gewohnt, daß gesetzgeberische Prämien auf das Klagen von Produzenten gesetzt sind.
Das hat naturgemäß dazu verleitet, daß Produzenten, sowie sie einmal einträchtig zusammenkommen, auch gleich Anforderungen an die Gesetzgebung des Reichs stellen, immer mit dem Hintergedanken, daß die Allgemeinheit einen erhöhten Ertrag den Produzenten bereitzustellen habe.
Nun wende ich mich zu dem Jahr 1892, welches ja die unmittelbare Veranlassung für die Interpellation gewesen ist.
Ich gestehe zu, daß in diesem Jahr die Grundfläche des Tabackbaus stark zurückgegangen ist, indem sie im vorigen Jahr auf rund 14 700 Hektare sank und damit den niedrigsten Punkt erreichte, den wir seit 1870 zu verzeichnen haben.
Das gebe ich zu.
Aber jetzt fragt es sich: woher erklärt sich dieser starke Rückgang
Wir haben allerdings Jahre gehabt in dem siebziger Jahrzehnt, in denen sogar ein Rückgang von einem Jahr zu dem anderen in der Höhe von 8000 Hektaren eingetreten ist das war von 187374 auf 7475.
Im Jahre 187374 betrug der Flächeninhalt 30 501 Hektare, im folgenden Jahre 22 456 Hektare; so war in einem Jahr ein Rückgang von 8000 Hektaren erfolgt.
Auch sonstige Rückgänge in der Höhe von mehreren tausend Hektaren von einem Jahr zum anderen sind häufig dagewesen.
Das kann also an und für sich nicht auffallen.
Aber, meine Herren, die spezielle Ursache, weshalb gerade im vorigen Jahr ein Rückgang bis unter 15 000 Hektaren erfolgt ist, liegt, glaube ich, auf der Hand.
Sie wollen sich zweierlei vergegenwärtigen, einmal den Umstand, daß wir im Jahr 1891 Getreidepreise von einer beispiellosen Höhe gehabt haben; ferner wollen Sie sich vergegenwärtigen, daß die Tabackproduktion nicht bloß in Deutschland, sondern in der ganzen Welt, speziell in Sumatra, im Jahr 1891 einer ganz ungeheueren Krisis unterworfen gewesen ist.
Diese beiden GeReichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1893.
1831 () sichtspunkte bitte ich sich einmal etwas näher zu vergegenwärtigen.
Die unmittelbare Folge der hohen Getreidepreise im Jahr 1891 war die, daß für das folgende Jahr 1892 viele Tabackbauer von der Bebauung ihrer Grundfläche mit Taback Abstand nahmen und sich einer anderen Bebauung zuwandten.
Sie hatten dazu um so mehr Veranlassung, als auch die Preise für Taback in dem betreffenden Jahr 189192 sehr niedrig waren.
Hierzu kam aber als weitere Thatsache, daß wegen der außerordentlich hohen Getreidepreise die Konsumtionsfähigkeit der großen breiten Masse der Bevölkerung stark zurückgegangen war; die Leute, die für das tägliche Brod so viel höhere Preise bezahlen mußten, waren selbstverständlich nicht in der Lage, nun wie bisher in Bezug auf den anderen Konsum die früheren Ausgaben zu machen; und es lag in der Natur der Dinge, daß man zunächst in Bezug auf den Taback anfing sparsam zu werden.
Jeder, der die Verhältnisse der Tabackfabrikation in den letzten Jahren eingehender verfolgt hat, weiß, wie die große Kornvertheurung des Jahres 1891 gerade auf die Tabackfabrikation außerordentlich schädigend gewirkt hat.
Und nun, meine Herren, zum dritten kam noch hinzu die riesige Krisis, die auf dem Tabackmarkte ausbrach.
Der Herr Abgeordnete Menzer hat uns vorhin den Mund einigermaßen wässrig gemacht mit den kolossalen Dividenden, die in Sumatra in früheren Zeiten von Tabackplantagen gezahlt worden sind.
Ja, meine Herren, das war allerdings des Fall; aber diese schönen Zeiten sind in den letzten Jahren nicht mehr vorhanden gewesen; im Gegentheil, in diesem schon vorhin erwähnten Jahre 1891 hat in Sumatra wahrscheinlich keine einzige Tabackplantage auch nur einen Pfennig Dividende gegeben, im Gegentheil, die meisten haben außerordentlich verloren.
Und das, meine Herren, hat zur Folge gehabt, daß für 1892 der Tabackbau in Sumatra in einer Weise eingeschränkt worden ist, die geradezu beispiellos genannt werden kann, eingeschränkt wurde ungefähr auf die Hälfte denn die Produktion schrumpfte (6) zusammen von 242 000 Packen auf 137 000 Packen, also ein ganz gewaltiger Rückgang, wodurch Sumatra, dieses große Produktionsland für Taback, in die größten wirthschaftlichen Schwierigkeiten hineingebracht worden ist.
Die Verhältnisse werden ja nicht so bleiben, und es ist wahrscheinlich, daß sie sich schon in diesem Jahre ändern werden.
Soweit der Tabackmarkt sich bisher übersehen läßt, ziehen die Preise wieder an, und die Verhältnisse werden daher einer erneuten Veränderung nothwendigerweise wieder unterzogen werden.
Meine Herren, wo in dieser Weise weichende Preise, wo ein weichender Konsum und wo ein Anreiz in hohen Getreidepreisen für den Tabackbauer vorlag, zum Getreidebau überzugehen, da würde es nun gewiß höchst merkwürdig gewesen sein, wenn alle diese kombinirten Wirkungen nicht auch den deutschen Tabackbau beeinflußt hätten.
Es kann daher nicht Wunder nehmen, daß ein starker Rückgang eingetreten ist; im Gegentheil, mir scheint, es ist wunderbarer, daß er nicht in noch stärkerem Grade eingetreten ist.
Der Rückgang ist natürlich bedauerlich für die Tabackproduzenten; und wenn wir in der Lage wären, im Wege der Gesetzgebung ihnen zu helfen, ohne Andere, die uns ebenso nahe stehen, zu schädigen, so würde jeder von uns das Seinige mit Freuden thun, um ihnen ein angenehmeres Dasein zu verschaffen.
Die Erwägungen, die der Herr Zentrumsredner angestellt hat, ob man nicht die Ausführungsvorschriften der Jnlandssteuer etwas mildern könnte, um dem Tabackbauer das Leben etwas weniger sauer zu machen, kann ich daher auch von meinem Standpunkt aus nur unterstützen.
Nach dieser Rich ''tung, glaube ich, könnte noch etwas geschehen: man könnte weniger büreaukratisch vorgehen, in Bezug auf die Kontrolvorschriften etwas kulanter verfahren, kurz und gut, noch manches thun; und wenn die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung eine Initiative ergreifen wollten, so würden sie dazu die Billigung des Reichstags, soweit diese überhaupt erforderlich ist, sehr leicht bekommen.
Reichstag.
8.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189293.
Meine Herren, etwas anders steht die Sache schon in (0) Bezug auf den weiteren Vorschlag, die Steuer für inländischen Taback herabzusetzen.
Es ist das eine Frage, die wohl Erwägung verdient, eine Frage, die auch wir auf freisinniger Seite keineswegs ohne weiteres von der Hand gewiesen haben.
Als die Sache vor einigen Jahren zur Frage stand, hat der bei weitem größte Theil meiner Parteifreunde für eine Ermäßigung der Tabacksteuer gestimmt.
Aber, meine Herren, darüber können wir uns nicht täuschen: bei den finanziellen Verhältnissen, worin sich jetzt das Reich befindet, und bei den großen Anforderungen, womit wir für die nächste Zukunft bedroht sind, ist im Ernst garnicht anzunehmen, daß die verbündeten Regierungen einer Ermäßigung der Tabacksteuer zustimmen werden, aus dem einfachen Grund, weil damit nothwendig auch ein Rückgang in den Gesammterträgen der Zölle und Steuern für Taback eintreten wird.
Also, so schön dieser Gedanke in der Theorie für die Pflanzer ist in der Praxis, in der politischen Situation, in der wir uns gegenwärtig befinden, wird der Gedanke garnicht in nähere Erwägung gezogen werden können.
Es bleibt also von den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Menzer nur derjenige übrig, der schon so häufig gemacht ist und erst vor einem Jahre hier mit so großer Majorität abgelehnt ist, nämlich der Vorschlag der Erhöhung des Tabackzolls.
Es wäre ja denkbar, daß die verbündeten Regierungen auf diesen Gedanken eingingen, weil sie sich vielleicht davon eine Erhöhung der gesummten Einnahmen aus dem Taback versprechen.
Aber, meine Herren, indem der Reichstag sich erst vor einem Jahr mit großer Majorität dagegen erklärt hat, hat er zur Genüge zum Ausdruck gebracht, daß es sich hier um einen Weg handelt, der auch nicht gangbar ist.
Aber ich glaube, man wird noch weiter gehen und sagen müssen: selbst wenn man so verfahren würde, wie es Herr Menzer wünscht, so würden dennoch von dieser Erhöhung der Zölle die Tabackbauern keinen wesentlichen Vortheil haben, möglicherweise sogar noch Schaden.
Sie gestatten mir wohl, (D) meine Herren, daß ich das noch näher zu begründen suche.
Welchen Zweck verfolgen die Begünstiger der Idee einer Erhöhung des Tabackzolles
Sie kalkuliren folgendermaßen: wenn der Tabackzoll erhöht wird, so wird wegen der Vertheurung des ausländischen Tabacks aus dem inländischen Konsum ein Theil des ausländischen Tabacks verdrängt, und in diese Lücke wird eintreten der inländische Taback; wenn der inländische Taback auf diese Weise künstlich einer stärkeren Nachfrage unterworfen wird, wird auch der Preis steigen, und so werden die Tabackpflanzer in Deutschland ein besseres Geschäft machen.
Das ist der Gedanke, der den Herrn Abgeordneten Menzer und seine Freunde augenscheinlich beherrscht.
Aber, meine Herren, ich glaube, die Herren täuschen sich; man geht immer von dem Gedanken aus, Taback und Taback sei dasselbe; man könne eine einfache Substitution möglich machen.
Das ist ein Irrthum.
Derjenige, der ausländischen Taback konsumirt, läßt sich nicht ohne weiteres durch eine Vertheurung desselben bewegen, zum Konsum von inländischem Taback überzugehen; er wird möglicherweise, ja sogar wahrscheinlich, seinen Konsum überhaupt einschränken, wird aber versuchen, wenigstens den gewohnten Konsum von ausländischem Taback beizubehalten.
Das Eine wird sicher eintreten, daß durch eine solche Zollerhöhung eine Konsumverminderung und eine Mehrbelastung der Konsumenten bewirkt wird.
Aber die zweite Folge, die ja für die deutschen Tabackbauer das Wesentliche ist, daß der inländische Taback in diese geschaffenen Lücken eintritt, wird nicht ohne weiteres statthaben.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich nur dasselbe Verhältniß einmal auf einem anderen Gebiete!
Nehmen wir an, es würde morgen der Kognak außerordentlich vertheuert durch eine Erhöhung des Zolls glauben Sie, daß dann diejenigen, die bisher Kognak getrunken haben, nun ohne weiteres zum Konsum von Kartoffelspiritus übergehen werden
Ich glaube: das ist nicht wahrscheinlich.
Möglicherweise, ja wahr265 1832 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1893.
M scheinlich wird der bisherige Konsument von Kognak zu einem verringerten Konsum übergehen, aber nicht sofort seine alten Konsumgewohnhsiten ändern.
Gerade in dieser Beziehung scheinen die Herren Tabackpflanzer sich einem bedenklichen Irrthum hinzugeben.
Sie meinen, durch die einfache mechanische Veränderung der Gesetzgebung könne man auch eine Konsumrichtung von Grund aus ändern.
Das ist nicht der Fall.
Deshalb würden die deutschen Tabackpflanzer wahrscheinlich eine sehr schlechte Rechnung machen, wenn das durchginge, was sie so sehnlich wünschen.
Und hier ist der Punkt, wo wir mit unseren Gegenvorschlägen herauskommen.
Diese Gegenvorschläge sind nicht auf eine Aenderung der Gesetzgebung begründet.
Mit gesetzgeberischen Aenderungen richtet man nur zu oft Unfug an; selten kommt dabei etwas wirklich Verständiges heraus, zumal auf dem Gebiet der Volkswirthschaft.
Etwas anderes aber könnte und sollte geschehen: eine Verbesserung der Qualität des inländischen Tabacks.
Hierauf sollte die eigentliche Aufmerksamkeit aller derer sich richten, die es mit dem inländischen Tabackbau gut meinen.
Wenn es gelingt, in höherem Grade als bisher Taback von wirklich guter Qualität in Deutschland zu erzeugen, so wird man auch darauf rechnen können, dafür bessere Preise als bisher zu erzielen.
Für guten deutschen Taback ist auch immer Absatz vorhanden.
Es war mir interessant, aus der „Deutschen Tabackzeitung ''vom 29.
März 1893 zu ersehen, daß es handelt sich um ein sehr sachverständiges Organ dort rundheraus gesagt ist: Der Jnlandstaback ist trotz der agrarischen Lamentationen und Erregungen des gesammten Berufszweigs ein gern gekaufter Artikel, und die Nachfrage nach guten deutschen Tabacken nimmt seit 2 Jahren ununterbrochen zu.
Es kommt eben darauf an, daß der Taback gut ist.
Deshalb meine ich, die Verbesserung der Qualität sollte man sich vor allem angelegen sein lassen; in dieser Beziehung kann M noch sehr viel geschehen, auch im Wahlkreise des Herrn Kollegen Menzer.
Wir haben im Lande Baden selbst den besten Beleg dafür, wie viel durch Verbesserung der Qualität für den Tabackbau geschehen kann.
In Baden giebt es eine Reihe von Distrikten, in denen wirklich hochwertiger Taback gewonnen wird allerdings ist die Voraussetzung, daß der Boden dafür qualifizirt ist.
Aber das ist nicht die alleinige Voraussetzung; es kommen andere hinzu, zunächst, daß der Tabackpflanzer sein Metier gründlich versteht, daß er bereit ist, etwas in sein Gewerbe hineinzustecken und stets auf Verbesserungen zu sinnen.
Das ist ja auf dem ganzen Gebiete der Produktion nicht anders; allenthalben ist dieselbe Erscheinung: wo nicht Verbesserung der Qualität oder Verringerung des Preises eintritt, geht der betreffende Erwerbszweig zurück das hängt nun einmal mit der gesammten Entwicklung unserer volkswirthschastlichen Verhältnisse zusammen.
Nun erinnere ich Herrn Abgeordneten Menzer das wird ihm bekannt sein daran, daß z.
B. der sogenannte Breisgautaback, der Bühlerthaler Taback u. s. w. sehr gute Preise bekommen, auch von einer guten Qualität sind.
Wodurch ist es möglich geworden, diese besseren Qualitäten zu ziehen
Einmal, wie schon erwähnt, durch Auswahl des geeigneten Bodens, ferner dadurch, daß man den Samen vorsichtig auswählt darauf kommt es nicht wenig an —, dann daß man den Taback sorgfältig behandelt, endlich das hat bereits in früheren Verhandlungen eine Rolle gespielt daß in Bezug auf die Trockenräume mit der nöthigen Vor- und Umsicht vorgegangen wird.
So eröffnet sich für die Freunde des deutschen Tabackbaues ein weites Feld, da können sie wirklich segensreich wirken; denn jede Verbesserung der Qualität des deutschen Tabacks kommt nicht bloß den Tabackpflanzern, sondern mittelbar auch der gesammten deutschen Volkswirtschaft zu gute.
Also ich empfehle, nach dieser Richtung hin etwas mehr Aufmerksamkeit zu verwenden, und einen Theil derjenigen (6) agitatorischen Kraft, welche nach anderen Richtungen hin und, wie wir uns überzeugen, ohne besondere Wirkung verpufft wird, hierauf zu legen.
Der Herr Abgeordnete Menzer hat schließlich auch darauf hingewiesen, er lege an und für sich keinen so erheblichen Werth darauf, daß man sein Hauptheilmittel, die Erhöhung des Zolls, anwende, er gebe freundschaftlich den verbündeten Regierungen anheim, eventuell auch eine Einführung der Fabrikatsteuer oder gar eine Einführung des Rohtabackmonopols in Erwägung zu ziehen.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob er sich gerade in Bezug auf diesen letzteren Punkt besondere Sympathien im Lager der Tabackinteressenten, auch nur im Lager der Tabackbauern verschaffen wird.
Was die Fabrikanten anlangt, so haben dieselben, als es sich früher um ähnliche Projekte handelte, mit Hand und Fuß protestirt; und das, was hier uns leichter Hand zur Erwägung vorgeschlagen ist, wäre auch thatsächlich nichts anderes als eine grundstürzende Revolution unserer ganzen Tabackfabrikation.
Also ich glaube, es handelt sich da auch um eine Perspektive, die kein praktisches Interesse bietet.
Nun, meine Herren, hat man von verschiedenen Seiten —der Herr, der die Interpellation zuerst begründet hat, wie auch der Herr Abgeordnete Bürklin, sprach davon darauf aufmerksam gemacht, es handle sich ja bei den Tabackpflanzern um so vortreffliche, solide Staatsbürger, und schon aus dem Grunde sei es wünschenswerth, daß sich die verbündeten Regierungen einmal recht tüchtig den Kopf zerbrächen, wie sie denn nun diesen braven Leuten helfen könnten.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob sich das gute Urtheil über diese soliden Staatsbürger so voll aufrecht erhalten läßt, besonders nach den Vorgängen, die in der allerjüngsten Zeit erfolgt sind; und ich kann es mir in diesem Zusammenhang nicht versagen, mit ein paar Worten auf eine höchst interessante Versammlung einzugehen, welche am Ostermontag in Speyer stattgefunden hat und welche auch durch die Ausführungen des (v) Herrn Kollegen Menzer verschönt worden ist.
Meine Herren, daß diese Versammlung, in der etwa 1000 bis 1500 Tabackpflanzer anwesend gewesen sein sollen, sich nun gerade durch besonders solides Auftreten ausgezeichnet hätte, das geht aus den Verhandlungen selbst nicht hervor.
Ich bitte speziell die Vertreter der verbündeten Regierungen, mir ihr Ohr zu leihen in Bezug auf das, was ich noch ausführen möchte.
Ein Herr Lichtenberger, der verschiedene Male in dieser Versammlung das Wort genommen hat, äußerte sich unter anderem in seiner einleitenden Rede folgendermaßen: Es wird von der Beantwortung der Interpellation, welche am 13.
April erfolgen soll, abhängen, ob wir die jetzige Reichsregierung für bauernfreundlich halten sollen oder nicht.
Erfolgt eine ungünstige Antwort, —ich bitte den Herrn Staatssekretär, darauf Acht zu geben so wird es unsere Sache sein, die Konsequenzen zu ziehen und für die Folge nur solche Abgeordnete nach Berlin zu senden, welche entschlossen sind, einer Regierung, die unseren Wünschen nicht förderlich gegenübersteht, auch bei anderen Gelegenheiten entgegenzutreten.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, sind das denn nun gerade so exemplarische Staatsbürger, die damit drohen: wenn nicht auf allgemeine Kosten uns etwas bewilligt wird, dann werden wir der Regierung einmal zeigen, was eine Harke ist; wir bewilligen ihr dann gar nichts mehr, wir treten in die heftigste Opposition
Dann heißt es weiter in dieser Rede: Vermuthlich werden die Vertreter der Regierung, die unseren Wünschen nicht freundlich entgegensteht, sich mit allgemeinen Redensarten durchzuwinden suchen.
Das Urtheil wird also schon im voraus gesprochen über die Erklärungen, die man erwartet, und es wird gedroht, daß man sich damit nicht abweisen lasse.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1893.
1833 () Herr Lichtenberger war aber noch ein verhältnißmäßig harmloser Herr gegenüber dem Gutsbesitzer und Gastwirth Weick aus Lingenfeld.
Der hat entschieden den Vogel in diesen Verhandlungen abgeschossen.
Er hat nämlich nach bewährten Mustern gleich darauf aufmerksam gemacht, was denn nun kommen würde, wenn man ihnen nicht ihren Willen thäte.
Was zur Abhilfe geschehen soll, wissen sie noch nicht, aber daß etwas geschehen müsse, davon seien sie fest durchdrungen.
Er sagte: Wenn den Bauern nicht bald geholfen wird, werden alle gezwungen sein, in das Lager der Sozialdemokraten überzugehen.
(Große Heiterkeit.)
Allerdings liegt diesen Worten eine eigenthümliche Logik zu Grunde: man will einen extra protektionistischen Vortheil haben und droht damit: wenn dieser Vortheil nicht bewilligt wird, so gehen wir ins Lager der Freihändler über denn Freihändler sind die Sozialdemokraten ja auch.
Auch im übrigen, glaube ich, hat man die Rechnung ohne den Wirth gemacht.
Man unterschätzt die politische Moral der Sozialdemokratie ganz außerordentlich.
Mit solchen Grundsätzen, wie sie in Speyer vertreten sind, wollen die Sozialdemokraten gar nichts zu thun haben, und sie protestiren regelmäßig, wenn man ihnen diesen Zuwachs in Aussicht stellt.
Ganz besonders interessant ist es, daß derselbe Herr, der damit gedroht hat, er würde in das Lager der Sozialdemokratie mit allen seinen Genossen übergehen, wörtlich hinzufügte: helfen wir uns selbst, es hilft uns doch niemand.
Diese Anpreisung der Selbsthilfe ist wirklich außerordentlich schätzbar, besonders im Zusammenhange mit der Drohung, daß man sonst in das sozialdemokratische Lager übergehen würde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Clemm wandte sich in außerordentlich angemessener Weise, wie mir scheint, gegen diese Drohung und entgegnete nach dem Berichte, der mir vorliegt, folgendermaßen: Ich habe dem Vorredner, der davon sprach, daß die Lage der Landwirthschaft so schlimm sei, daß die Bauern ins Lager der Sozialdemokratie übergehen müssen, zu erwidern, daß es so weit in der Pfalz doch noch nicht gekommen ist.
(Tumult, Zurufe; es dauert einige Zeit, bis der Redner weiter sprechen kann.)
(Heiterkeit.)
Also schon der bloße Zweifel, daß die Herren doch wohl nicht in das Lager der Sozialdemokratie unmittelbar übergehen würden, führte zum Tumult und bewirkte, daß unser vortrefflicher Kollege Herr Dr. Clemm längere Zeit nicht hat zu Worte kommen können; und Herr Di-.
Clemm ist, wie ich glaube, ja gerade in diesem Wahlkreise gewählt, nicht wahr
(Wird bestätigt.)
Er ist für Speyer selbst gewählt, es lag also nahe, daß man ihn anhörte, und trotzdem hat man sich auf gar nichts eingelassen.
Also ich glaube, wenn hier von einer ganz besondern Solidität der Tabackpflanzer die Rede ist, so sind auch Ausnahmen doch nach dem, was ich hier eben entwickelt babe, zu registriren.
Aber wir haben es ja nicht bloß bei den Tabackbauern, sondern bei allen möglichen Gruppen von Interessenten und gerade in den letzten Zeiten beständig vernommen, daß immer nur ein Ruf ertönt: die Gesetzgebung muß uns helfen, die Gesetzgebung muß dafür sorgen, daß die große Masse der Bevölkerung herangezogen wird zu Steuern für die einzelnen Klassen der Produktion.
Die Gesetzgebung soll das ist ''der Ruf, der von allen Seiten ertönt bald dieser, bald jener Produzentenklasse helfen, indem sie den größten Theil der Bevölkerung zu Steuern zwingt, die er natürlich erarbeiten muß.
Dieses System der ausgebildeten Jnteressenpolitik und Jnteressenwirthschast ist außerordentlich gefährlich für die politische Moral in Deutschland; und deshalb meine ich, ist es gerade auch die Pflicht der verbündeten Regierungen, daß sie solchen Bestrebungen der Jnteressenpolitiker nicht weiter (6) Vorschub leisten, sondern allen solchen Zumuthungen, wie sie in der Interpellation gestellt sind, auf das entschiedenste entgegentreten.
1 (Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Winterfeldt-Menkin.
Abgeordneter von Winterfeldt-Menkin: Ich glaube, meine Herren, daß Sie durch die bisherigen Verhandlungen einigermaßen ermüdet sind, und ich könnte mich des Wortes enthalten, wenn ich nicht die Verpflichtung fühlte, für meinen Wahlkreis, der in Norddeutschland einer der größten tabackbauenden Kreise ist, auch noch ein Wort zu Ihnen zu sprechen.
Ich stehe eigentlich ganz auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Dr. Bürcklin entwickelt hat, und ich hätte seinen Ausführungen kaum etwas hinzuzusetzen; aber nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth kann ich doch nicht schweigen.
Wir sind ja gewohnt, daß uns der Abgeordnete Dr. Barth immer sehr lange Vorlesungen volkswirthschaftlicher Natur hält.
Die hat er uns auch heute gehalten; aber von allem, was er gesagt hat, glaube ich nur eins: das ist das, daß der deutsche Taback den ausländischen nicht verdrängen wird.
Der Herr Abgeordnete Barth raucht nicht, schnupft nicht, baut auch keinen Taback (Heiterkeit), er ist also in der ganzen Sache lediglich Theoretiker.
Was auf dem Lande passirt, wie der Tabackbau getrieben wird, und wie die Leute, die den Tabackbau treiben, zu der jetzigen Frage der Besteuerung und Verzollung des Tabacks stehen, davon hat er nach meiner Ueberzeugung keine Ahnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, was er den Tabackbauern jetzt nicht in den Mund legt, aber ins Gewissen und in ihre Absicht legt, davon sind die Leute, wenigstens in meinem Wahlkreise, sehr weit entfernt.
(D) Die Suggestion, die er ihnen da zuschiebt, kennen sie gar nicht.
Sie haben weder die Absicht, den deutschen Taback an die Spitze des Tabacks zu stellen und den ausländischen zu verdrängen, noch haben sie die Absicht, irgendwie die Fabrikation zu drücken, nein, sie wollen bloß ihre eigenen Interessen, die Interessen ihrer Familien, die seit zweihundert Jahren dieselben geblieben sind, nicht schädigen lassen.
Siesehen sie geschädigt, sie sind verbittert, sie sind verärgert durch das ganze Verfahren, wie es jetzt ist, nicht allein in der Versteuerung und Verzollung, sondern auch im ganzen Tabackhandelgeschäft, und sie wollen auf irgend eine Art Abhilfe erlangen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Barth: das ist wieder einmal eine solche Interessenvertretung, die sich an den Staat wendet, vom Staate alles verlangt; der Staat soll ihnen hier helfen, und die große Mehrheit soll darunter leiden.
Nein, meine Herren, das ist ein Gedanke, der diesen Leuten ganz fern liegt.
Die tabackbauende Bevölkerung in meinem Wahlkreise ist eine lediglich aus Arbeitern und kleinen Leuten bestehende; es sind kleine Eigenthümer, die im Besitze weniger Morgen sind, und die Arbeiter der bäuerlichen Landwirthe, die auf dem Acker des Bauern Taback bauen.
Der Großgrundbesitzer baut keinen Taback.
Es eristirt in meinem ganzen Wahlkreise ein einziges Rittergut, was noch Taback baut.
Ich habe den Taback auch bauen lassen durch meine Leute, ich habe den Tabackbau einstellen müssen, weil meine Leute nicht mehr Taback bauen wollten wegen der ungeheuren Scherereien, welche sie zu Anfang der Einführung der neuen Zoll- und Steuergesetzgebung für den Taback bei der Blattzählung und mit den Händlern zu viel Aerger hatten.
Ich konnte sie nicht mehr dazu bewegen; ich habe die Sache eingestellt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Barth: die hohen Getreidepreise haben die Leute dazu gebracht, daß der Tabackbau an einigen Orten eingestellt ist; die Leute haben Korn bauen wollen.
Dadurch beweist der Herr Abgeordnete Or.
265 1834 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1893.
(L.) Barth vollständig, daß er vom Tabackbau nichts versteht; denn wenn er etwas davon verstände, würde er wissen, daß der Taback sich nicht überall bauen läßt, und daß, um den Tabackbau mit Erfolg zu betreiben, der Acker eine lange Reihe von Jahren dazu eingerichtet und vorbereitet sein muß, daß die Bevölkerung darauf eingeübt sein muß, und daß man nicht, wo heute Taback gebaut wird, morgen Weizen bauen kann oder Raps oder irgend etwas derartiges von Handelsfrüchten.
Wo der Taback gebaut wird, wird er an derselben Stelle, auf demselben Acker ein wie alle Jahre gebaut.
Je öfter man mit dem Taback auf denselben Acker kommt, desto besser gedeiht er.
Etwas wahres aber hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth trotzdem gesagt, und das will ich ihm zu seinem Ruhm nachsagen: nämlich daß beim Tabackbau manches verfehlt wird von den Tabackbauern in Betreff der Qualität des Tabacks; das liegt in den Verhältnissen der kleinen Leute, die nicht viel Raum haben zum Trocknen des Tabacks, die auch vielfach nicht das richtige Verständniß für das Produkt haben, was sie erzeugen sollen, daß sie nicht immer ein sehr gutes handelsfähiges Produkt erzielen können.
Wir streben aber dahin in meinem Wahlkreise, den Tabackbau immer mehr zu vervollkommnen; die Leute geben sich auch von Jahr zu Jahr immer mehr Mühe; es wird auch für Trockenräume immer mehr gesorgt, und ich bin fest überzeugt, nach einer Reihe von Jahren wird auch das Produkt, was in der Uckermark erzeugt wird, verbessert sein und einen besseren Markt finden.
Der Markt des Tabacks ist setzt in diesem Augenblick einer der unangenehmsten, den man sich denken kann.
In den Landkreisen sind einige Händler, die die besseren Qualitäten aufkaufen; und wenn dann der Fabrikant kommt und Taback handeln will, werden ihm erst diese aufgekauften Posten angeboten, und womöglich, wenn der Händler noch irgendwie Aussicht hat, Taback zu kaufen auf einem Dorfe, so wird der Fabrikant verhindert, in das Dorf zu fahren und selbst die Qualitäten aufzusuchen; (L) es wird ihm gesagt, es ist alles verkauft, es ist nichts mehr zu finden.
Ich habe es erlebt, ich weiß, daß es so gemacht wird, und das ist es, was die Tabackbauern widerwillig macht, überhaupt noch Taback zu bauen.
Wenn ich trotzdem konstatiren kann, daß bei mir in meinem Wahlkreis, im Distrikt des Hauptsteueramts Prenzlau, der Tabackbau im großen und ganzen nicht erheblich abgenommen hat, daß die größte Differenz eines Jahres etwa 100 bis 150 Hektar beträgt, so wollen Sie doch nicht sagen, eine solche Differenz von 100 bis 150 Hektar fällt nicht ins Gewicht.
Ja, meine Herren, von 100 bis 150 Hektar, das sind 400 bis 600 Morgen, leben 200 bis 300 Familien; denn mehr als 2 Morgen kann eine Familie nicht bebauen mit Taback, sonst werden die Leute mit der Arbeit nicht fertig, und von diesen 2 Morgen lebt im großen und ganzen eine Familie, wenigstens macht sie aus dem Ertrag dieses Tabackbaues die Ausgaben, wie z.
B. eine ganze Familie einzukleiden, für die Erziehung und die Lehrjahre von Kindern zu sorgen u. s. w. Ja, meine Herren, ich kann aus meinem Wahlkreise nicht konstatiren, daß eine erhebliche Verminderung des Tabackbaues eingetreten ist; aber das kann ich konstatiren, daß die Leute widerwillig Taback bauen, daß sie mit den jetzigen ganzen Verhältnissen des Tabackbaues und Handels nicht zufrieden sind und sehnlichst wünschten, in bessere Verhältnisse in dieser Richtung versetzt werden zu können.
Wir haben ja im Jahre 1891 den Versuch gemacht, durch den schon vielfach erwähnten Antrag auf Ermäßigung der Jnlandssteuer ein besseres Verhältniß herbeizuführen.
Ja, es ist ja damals auch unsere Ansicht gewesen, daß das ganz zutreffend von uns erfaßt war.
Leider ist die Reichsregierung nicht darauf eingegangen.
Das ursprüngliche Verhältniß zwischen Jnlandssteuer und Zoll war ja, wenn Sie annehmen, daß sie von einem Morgen Taback 10 Zentner Taback gewinnen können, 1: 6.
Die Landsteuer betrug im Maximalsatz 6 Thaler pro Morgen und der Zoll betrug 12 oder 18 Thaler; aber jedenfalls war das arithmetische Verhältniß oder das Werth- (6) Verhältniß mindestens wie 1: 6.
Nach dem jetzigen Verhältniß ist es kaum 1: 2, wenn Sie rechnen 4 Mark Steuer zu 85 Mark Zoll.
Wir waren dämm der Ansicht, daß es sich empfehlen würde, die Steuer zu ermäßigen auf die Hälfte und dann den Zoll zu lassen.
Darauf ist die Regierung nicht eingegangen.
Es ist mir mündlich gelegentlich einmal mitgetheilt worden, daß das deshalb nicht geschehen sei, weil man zu befürchten hätte, daß dann eine Ueberproduktion von inländischem Taback stattfinden würde.
Ja, meine Herren, das ist ein Irrthum; eine Ueberproduktion von inländischem Taback wird im großen und ganzen nie möglich sein, weil der Tabackbau auf dem Lande lediglich abhängig ist von dem Vorhandensein bestimmter landwirthschaftlicher Verhältnisse, also eines ganz bestimmten, zum Tabackbau geeigneten Bodens, bestimmter Möglichkeiten, reichliche animalische Düngung zu erzielen, und dann auch, daß eine Arbeiterbevölkerung vorhanden ist, die mit dem Tabackbau Bescheid weiß.
Das kann nur da sein, wo seit Jahrhunderten der Tabackbau betrieben wird; und da die Arbeiterbevölkerung auf dem platten Lande, die mit diesen Verhältnissen Bescheid weiß, von Jahr zu Jahr geringer wird durch Auswandern und Verziehen in die Städte, so werden die Arbeitskräfte geringer, und auf eine Ausdehnung des inländischen Tabackbaues ist wenigstens in Norddeutschland nach meiner Ueberzeugung noch absolut nicht zu rechnen.
Also eine Ueberproduktion von inländischem Taback ist kaum zu befürchten.
Im vorigen Jahre sind wir leider mit unserem Antrag, da der erste Antrag nicht zur Ausführung gebracht war, und wir glaubten, nun nach einer anderen Richtung Abhilfe suchen zu müssen, sind wir mit unserem Antrag, den Zoll zu erhöhen und dadurch das Verhältniß von ungefähr 1: 3 herzustellen, in der Minorität geblieben.
Und da ist uns gesagt worden: ja, wenn wir überhaupt in eine Zollerhöhung eingehen sollten, dann lieber das Monopol; aber wenn das Monopol eingeführt M) würde, dann müßten wir den inländischen Tabackbau verbieten, wie es in England der Fall ist, wo der inländische Tabackbau vollständig verboten ist.
Ja, darauf können sich unsere Tabackbauern im Inlands nicht einlassen; den Tabackbau ganz verbieten wollen sie sich auch nicht lassen, sie wollen nur den Tabackbau ungestört fortsetzen und dabei ihr Einkommen haben, wie es ihre Familien seit zwei Jahrhunderten gehabt haben und es zu einer gewissen Wohlhabenheit gebracht haben.
Ja, meine Herren, die Sache steht nun so: eine Ermäßigung der Steuer haben wir kaum zu erwarten, namentlich in diesem Augenblick nicht, wo ja die Reichsfinanzen und die Staatsfinanzen keine Ermäßigung in der Einnahme erleiden können; eine Erhöhung des Zolls ist auch nicht vorauszusehen, obgleich ja der Widerstand, den die Tabackfabrikation und der Handel gegen die Erhöhung des Zolls erhoben haben, mir keinen durchschlagenden Eindruck machen.
Ich bin der Meinung, daß der Preis des ausländischen Tabacks doch immer noch, trotz der Erhöhung des Zolls, ein derartiger bleiben wird, daß Fabrikation und Handel darunter nicht erheblich leiden werden, da nicht anzunehmen ist, daß durch inländischen Tabackbau überhaupt die ausländische Konsumtion verdrängt werden kann.
Ich kann nur dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts dafür dankbar sein, daß er im ganzen genommen sich wohlwollend für die Tabackproduktion im Inlands ausgesprochen hat, und ich hoffe, daß es den verbündeten Regierungen gelingen wird, Wege zu finden oder einzuschlagen, die den inländischen Tabackbau nicht werden untergehen lassen.
Denn der inländische Tabackbau ernährt eine ehrliche, redliche kleine Arbeiterbevölkerung, die sich dadurch in einer gewissen Wohlhabenheit befindet.
In meinem Kreise sind die tabackbauenden Ortschaften diejenigen, wo die wohlhabendsten, am besten situirten Grundbesitzer und auch Arbeiter find, und es wäre sehr zu wünschen, daß diese Bevölkerung, die nun seit Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Avril 1893.
1835 zweihundert Jahren in meinem Wahlkreise, speziell hauptsächlich in meinem landräthlichen Kreise, sich eines sehr guten Rufes und einer außerordentlichen Thätigkeit und anerkennenswerthen Fleißes bewußt ist, in diesem Bewußtsein erhalten wird, und daß die Unzufriedenheit, die jetzt thatsächlich vorhanden ist, und von der ich fürchte, daß sie nicht auf irgend eine Art beseitigt werden kann, nicht überhand nimmt.
Ich spreche damit einen Wunsch aus, der in meinem landräthlichen und in meinem Wahlkreise ein vollständig einstimmiger ist, und ich vertrete nicht die Interessen der Großgrundbesitzes, wie ich das wiederholen muß, sondern nur das Interesse der ganz kleinen Arbeiterbevölkerung, des ganz kleinen Grundbesitzes, welche unter den jetzigen Verhältnissen leiden; denn der Abgeordnete Dr. Barth mag sagen, was er will, jener leidet im Augenblick darunter, daß er nicht weiß, woran er auf die Dauer ist, und daß er unter Einflüssen laborirt, die unabhängig von dem Werthe der Steuer oder des Zolls nachtheilig auf das ganze Geschäft und auf die Produktion des Tabacks einwirken.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr, Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, diese Debatte, die sich ja jetzt schon seit einigen Jahren wiederholt, dreht sich eigentlich um die Frage: wie gewöhnen wir den deutschen Raucher daran, daß er deutschen Taback raucht
Und da sollten namentlich die Herren Interpellanten einmal in ihrem eigenen Kreise sich umsehen, wie viel deutscher Taback gerade von ihnen selbst und ihren Freunden aufgeraucht wird; und dann werden sie, wenn sie ihre Zigarren untersuchen, finden, daß dieselben aus ausländischem Taback hergestellt werden.
Sie sagen dann vielleicht ihren Tabackfabrikanten: das wollen wir nicht, wir wollen durchaus einheimischen Taback haben!
Aber wenn der Zigarrenfabrikant ihnen den Gefallen thun würde, ihnen (L) Zigarren aus deutschem Taback lieferte, so würden sie jenem sehr bald den Rücken zuwenden und sagen: von dir nehme ich keine Zigarren wieder!
Das wäre der Erfolg davon, wenn die Fabrikanten so für das Interesse der Tabackbauern cks taotc »eintreten würden, wie Sie es verlangen!
Meine Herren, ich weiß, als ich vor zirka 30 Jahren zuerst in Zigarrenfabriken beschäftigt wurde, daß damals noch eine ganze Masse deutschen Tabacks als Deckblatt verarbeitet wurde.
Wir fanden, daß damals selbst zu besseren Zigarren oft Pfälzer als Deckblatt genommen wurde, und zwar war es nicht ein besonderes patriotisches Gefühl, was die Fabrikanten dazu veranlaßte, sondern sie konnten eben kein anderes Deckblatt kriegen und nahmen daher deutschen Taback dazu.
Im Laufe der Zeit hat sich das gegeben, nicht etwa aus Uebermuth, sondern weil die Fabrikanten durch die Kunden dazu gezwungen worden sind, und zumal seitdem der ostindische Taback aufkam, der Taback von Sumatra, Java und Borneo, der durchweg eine schönere Farbe hat und sich durch guten Brand auszeichnet, eine Eigenschaft, welche in den meisten Fällen von den Rauchern verlangt wird.
Deshalb sahen sich die Fabrikanten gezwungen, diesen Taback als Deckblatt zu verwenden; und wenn Sie irgend welche Maßnahmen gegen den ausländischen Taback unternehmen, so werden Sie wohl nicht in der Lage sein, diesen Taback wieder vom deutschen Markt zu verdrängen.
Wie schwer das sein würde, geht daraus hervor, daß selbst in Amerika, wo man noch besseren einheimischen Taback hat als wir in Deutschland, der Connecticuttaback läßt sich dem besten zur Seite stellen der Sumatrataback trotz ''des viel höheren Zolles dort derartig Boden gefaßt hat, daß selbst die schutzzöllnerischen Tabackbauer nicht einmal mit der Mac Kinley-Bill in der Lage waren, denselben wieder vom amerikanischen Markt zu verdrängen.
Nun, wenn eine Umwandlung stattgefunden hat insofern, als der deutsche Taback weniger als Deckblatt verwendet wird, welches immer etwas theurer bezahlt wird als der übrige Taback, so sollte man meinen, daß in der That eine Verschlechterung der Lage der (6) Tabackbauer eingetreten ist.
Aber nehmen wir einmal eine Uebersicht: wie standen die Tabackbauer früher und wie sind sie jetzt gestellt
welche Erträgnisse lieferte früher der Tabackbau und welche Erträgnisse liefert er in der Neuzeit so können wir sagen, daß keine Verschlechterung eingetreten ist.
Die Zusammenstellungen, welche der Herr Abgeordnete Menzer gemacht hat, sind doch wohl etwas willkürlich konstruirt.
Nehmen wir z.
B. die Jahre von 1871 bis 1878, also die 7 Jahrgänge, bevor die neuen Steuervorschriften existirten!
Damals nahm der deutsche Tabackbau, namentlich in den ersten Jahren, ganz erheblich zu, und wir finden, daß in diesen relativ günstigen Jahren pro Hektar ein Reinertrag im Durchschnitt von 763 Mark erzielt wurde.
In den letzten 7 Jahren ist der Durchschnittsertrag auf 786, 85 Mark pro Hektar gestiegen, also haben die Tabackbauern eine Mehreinnahme von 23 Mark pro Hektar in den letzten 7 Jahren gehabt, als sie sie in den ersten 7 Jahren von 1871 bis 1878 gehabt haben, (Zuruf) nach Abzug der Steuern, also exklusive Steuer.
Es ist also immerhin eine Verbesserung insofern eingetreten, als für den Hektar ein höherer Ertrag erzielt worden ist.
Nun ist aber ein Rückgang der Produktion eingetreten, indem in den erstgenannten Jahren insgesammt durchschnittlich 395 000 Doppelzentner im Jahr produzirt wurden, während in den letztgenannten 7 Jahren durchschnittlich nur 327 000 Doppelzentner produzirt wurden.
Ein Rückgang ist also thatsächlich eingetreten.
Jedoch ist ein allgemeiner Rückgang des Tabackkonsums eingetreten, und daran hat selbstverständlich auch der deutsche Taback mit theilzunehmen.
Fragen wir einmal: wer verbraucht den deutschen Taback
so werden wir wohl in den Kreisen der Bessersituirten sehr wenig Leute finden, die deutschen Taback rauchen, es wird der ganze deutsche Taback nur von dem Arbeiter verbraucht werden.
Und da können wir schon darauf schließen, daß, wenn der Taback von den Arbeitern M) verbraucht wird, dann der Konsum steigt, je nachdem die Konsumfähigkeit des Arbeiters steigt, und auch wieder abnimmt, je nachdem die Konsumfähigkeit des Arbeiters zurückgedrängt wird und das sehen wir in der That auch bei unserem Taback.
Während in den sechsziger Jahren, sowohl in den ersten als in den zweiten fünf Jahren, der Tabackkonsum in Deutschland sich gleichblieb, nämlich durchschnittlich 1, 3 Kilogramm pro Kopf verbraucht wurde, trat in dem Anfang der siebenziger Jahre eine sehr starke Steigerung des Konsums ein, indem er von 1, 3 auf 1, 8 Kilogramm pro Kopf stieg.
Worauf ist diese Steigerung des Konsums zurückzuführen
Es läßt sich zunächst annehmen, daß, als gleich nach 1871 die Geschäfte einen Aufschwung nahmen, als in der bekannten Gründerperiode die Arbeitslöhne ganz gewaltig in die Höhe gingen, die Arbeiter auch etwas mehr für Luxusartikel ausgeben konnten, und sie verwendeten deshalb auch etwas mehr für das Rauchen; sie sind es gewesen, die damals wesentlich dazu beigetragen haben, den Tabackkonsum zu heben, und sie gerade sind es gewesen, welche den deutschen Taback aufgeraucht und verbraucht haben.
Aber von dem Gründerkrach an sehen wir einen Rückgang eintreten.
Die Herren Interpellanten sagen: dieser Rückgang ist überraschend gekommen.
Ja, er kann nur überraschend für diejenigen Leute gewesen sein, welche keine Ahnung von den volkswirthschaftlichen Verhältnissen haben; für diejenigen Leute, welche von den volkswirthschaftlichen Zusammenhängen irgend eine Ahnung haben, kam dieser Rückgang gar nicht überraschend; war es doch im Jahre 1874, als der Herr Staatsminister Camphausen den Fabrikanten den Rath gab, um die Industrie zu heben, die Arbeitslöhne herunterzusetzen.
Natürlich, die Herren Fabrikanten haben ihr gut Theil gethan, soviel sie konnten, die Arbeitslöhne nach unten zu drücken; dazu sind sie ja jederzeit bereit, wenn irgend eine Möglichkeit dazu vorhanden ist.
Sodann sahen wir im Jahre 1878 das Sozialistengesetz 1836 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1893.
M entstehen, ein Gesetz, womit die Arbeiterorganisationen zerstört wurden, die vielleicht geeignet waren, hier und da einen Lohnrückgang aufzuhalten.
Aber Sie waren auch dabei, das Gesetz zu schaffen, jene Arbeiterorganisation zu zerstören.
Sodann kam die „nothleidende Landwirthschaft ''und wollte eine Unterstützung haben, das heißt: die Lage der Landwirthschaft war insofern eine bedrängte, als die Preise, die die Güter in der Gründerperiode erhalten hatten, sich nicht mehr halten ließen, die Renten gingen etwas zurück das wollten Sie sich nicht gefallen lassen.
Da wurden die Lebensmittelzölle geschaffen, das heißt: die Einnahmen der Grundbesitzer sollten erhöht werden durch Erhöhung der Lebensmittelpreise.
Und wer war es, der wieder bezahlen mußte
Es waren abermals die Arbeiter.
Nachdem nun alle diese Vorbedingungen geschaffen waren, war es ganz selbstverständlich, daß die Arbeiter nicht in die Lage waren, so viel zu konsumiren, als sie im Anfang der siebenziger Jahre verbrauchten.
So sehen wir einen Rückgang des Tabackkonsums von 1876 an eintreten, und zwar in der ersten Periode auf 1, 7, in der folgenden Periode auf 1, 4 Kilogramm pro Kopf, also eine allgemeine Abnahme des Konsums.
Sobald der Arbeiter sich in einer schlechten Lage befindet, sinkt der Tabackkonsum und insbesondere der Konsum derjenigen Sorten, wozu deutscher Taback verwendet wird.
Das kann ich auch noch aus Folgendem nachweisen.
Wir haben das Jahr 1891 mit ausnahmsweise hohen Getreidepreisen gehabt, die Arbeiter waren gezwungen, ihr Brod theurer als sonst zu bezahlen, sie konnten also viel weniger Geld für Luxusartikel aufwenden.
Sodann kam auch noch dazu, daß ein allgemeiner volkswirthschastlicher Rückgang sich bemerkbar machte.
Wie wirkte aber dieser Rückgang
Da berichtet z.
B. aus dem Großherzogthum Baden der Fabrikinspektor in seinem Jahresbericht für 1892: Alle Anzeichen weisen darauf hin, daß der Rückgang der Produktion in der Zigarrenfabrikation ein sehr (M erheblicher gewesen ist.
Während eines großen Theils des Jahres wurde in manchen Fabriken entweder die Zahl der Arbeiter auf zwei Drittel oder gar auf die Hälfte beschränkt.
In anderen Fabriken wurde im Winter nur bei Tageslicht oder nur 7 bis 9 Stunden im Tage gearbeitet.
Die Zahl der Gesuche um Neuanlage oder Vergrößerung von Zigarrenfabriken betrug im Betriebsjahr nur zwei Drittel der vorjährigen Zahl (54 gegen 78) und sie betraf in der Hauptsache nur kleinere Anlagen oder unerheblichere Veränderungen und Erweiterungen.
Nachdem bis zum Vorjahre die Zahl der Anlagen und der in ihnen beschäftigten Arbeiter von Jahr zu Jahr erheblich gewachsen war, ist dieser Rückgang besonders bemerkenswerth, da im Lande vorzugsweise billigere Zigarren hergestellt werden; und da gerade die Fabriken, welche bessere Sorten herstellen, nicht oder nur wenig von dem Rückgänge der Produktion betroffen wurden, einzelne derselben sogar ihre Produktion erweitern konnten, so muß aus der eingetretenen ungünstigen Veränderung in der Lage dieses Industriezweiges im Zusammenhange mit der geringen Bedeutung des Exports in demselben geschloffen werden, daß im Betriebsjahre gerade die unbemittelteren Bevölkerungsklassen zu einer Einschränkung des Verbrauchs genöthigt waren.
Sie sehen also, daß auch der badische Fabrikinspektor der Ansicht ist, daß gerade die unbemittelten Gesellschaftsklassen es gewesen sind, welche wesentlich ihren Konsum eingeschränkt haben; die Einschränkung des Konsums ist wesentlich zurückzuführen auf die ausnahmsweise hohen Lebensmittelpreise und die allgemeine Krisis, die wir in den letzten Jahren durchlebt haben.
Nun glauben freilich die Herren Interpellanten, daß dem deutschen Tabackbau durch irgend welche Veränderung in der Steuergesetzgebung auf die Beine geholfen werden kann.
Sie weisen darauf hin, daß früher freilich die Differenz nicht (6) so groß war als jetzt; aber der Zoll auf ausländischen Taback war sechsmal so hoch als die Steuern für inländischen, und diese Differenz muß nach Ansicht des Herrn Dr. Bürklin für alle Zukunft gelten.
Ja, wenn Sie mit derartigen Steuerprojekten vorgehen, so ist es doch sehr zu bezweifeln, daß Sie die deutschen Raucher daran gewöhnen, deutschen Taback zu rauchen.
Welche Folgen derartige Steuerprojekte für den Tabackbauer haben, das haben wir ja aus den Jahren 1879 bis 1882 zur Genüge ersehen.
Als im Jahre 1879 das neue Steuergesetz geschaffen wurde, nahm der Tabackbau in Deutschland einen ganz gewaltigen Aufschwung.
1879 waren es im ganzen 159 Tabackbauern, die 284 000 Doppelzentner produzirten.
Aber im Jahre 1880 stieg bereits die Zahl der Tabackbauern auf 221 000 und der Ertrag an Blättern auf 521 000 Doppelzentner, dann im folgenden Jahre auf 613 140 Doppelzentner, also auf eine solche Höhe, daß man mit dem deutschen Taback in der Lage war, fast den ganzen deutschen Konsum zu decken denn im Durchschnitt wurden in den letzten 30 Jahren in Deutschland 639 000 Doppelzentner verbraucht.
Ein solches Quantum konnte nur dann abgesetzt werden, wenn alle Leute sich daran gewöhnt hätten, nur deutschen Taback zu rauchen.
Daß das nun einmal nicht ging, liegt klar auf der Hand, und daß in Folge dessen ein Rückschlag eintrat, ist selbstverständlich.
Wenn nun die Leute damals gehofft hatten, es werde immer so bleiben, dann haben sie sich geirrt die Tabackbauern mußten erfahren, daß der Marktmagen gar nicht in der Lage war, solche Quantitäten von deutschem Taback zu verdauen, als damals in einem Jahre hineingeworfen wurden.
Nun kommt noch eine andere Frage mit in Betracht, und zwar ist das die Frage der Tabackindustrie.
Diese ist doch auch nicht ganz nebensächlich zu behandeln.
Freilich mögen die Herren Interpellanten die Hamburger und Bremer Zigarrenfabrikanten vielleicht geringschätzen.
Aber es sind nicht nur Hamburger und Bremer Zigarrenmacher, die dabei in Frage M) kommen, sondern auch noch ein großer Theil der Arbeiter und Fabrikanten aus allen Gegenden Deutschlands.
Es sind im ganzen in der Tabackindustrie nach der Berufszählung vom Juni 1882 vorhanden 16 375 Fabriken, in denen Taback und Zigarren fabrizirt werden.
In diesem Fabrikationszweige waren in den betreffenden Jahren 110 000 Personen beschäftigt.
Die Berichte der Berufsgenossenschaften beweisen uns, daß am 31.
Dezember 1891 108 000 versicherungspflichtige Personen in der Tabackindustrie beschäftigt waren.
Auch im Großherzogthum Baden, aus dem ja Herr Menzer stammt, giebt es nicht nur Tabackbauern, sondern da ist die Tabackindustrie auch einer der bedeutendsten Industriezweige, die überhaupt im Großherzogthum vorhanden sind, da allein in diesem Lande 20157 Personen im vorigen Jahre in der Tabackindustrie beschäftigt waren.
Es ist das also eine solche Anzahl von Leuten, daß sie auch Berücksichtigung verdient.
Nun aber, welche Folgen haben die Steuererhöhungen gerade für diese Kategorie der Bevölkerung
Da finden wir, daß die denn doch in ganz erheblichem Maße getroffen werden.
So hat namentlich die Steuererhöhung des Jahres 1879 dazu beigetragen, die Löhne der Zigarrenarbeiter ganz bedeutend herabzusetzen.
Ja, man kann in manchen Fällen sagen, daß die gesammten Steuern dem Arbeiter am Lohn abgezogen wurden.
Während im Anfang der siebziger Jahre in Hamburg vielleicht 14 bis 15 Mark der Minimallohn war, sehen wir, ist er fortwährend nach unten gegangen, und zwar so, daß nach den Aufstellungen von Werner Sombart vom Jahre 1888 in Hamburg ein Lohn von 10 bis 30 Mark pro 1000 gezahlt wurde.
Früher ich weiß es im Anfang der siebziger Jahre kamen Arbeiten von 60 Mark pro Tausend vor.
Also sie sind für die feinsten Sorten auf die Hälfte zurückgegangen.
In Bremen war der Lohn 1888 10 bis 24 Mark, auch dort ist eine erhebliche Lohnreduktion eingetreten.
Die Lohnreduktion ist bedeutend Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1893.
1837 () höher, als aus diesen Zahlen hervorgeht, weil gerade nach dem Jahre 1879, also nach Einführung der Steuer, ein großer Theil der Tabackfabriken von Hamburg und Bremen nach dem Anlande verlegt wurde, und gerade in Westfalen, in Baden und allen diesen Orten hat sich die Produktion seit dieser Zeit bedeutend entwickelt.
Es sind gerade die billigen Sorten, wofür früher in Hamburg vielleicht 12, 15, 16 Mark gezahlt wurden; diese werden jetzt in Westfalen und im Badischen gemacht, und zwar zu erheblich niedrigeren Löhnen, in Westfalen 6 2 bis 12 Mark, in Baden nach den Aufstellungen von Wörishoffer 4, 60 bis 5, 30, und nur in vereinzelten Fällen geht man bis auf 7 Mark hinauf.
Es werden also so niedrige Preise gezahlt, daß bei solchen Löhnen thatsächlich ein Arbeiter sich nicht mehr ernähren könnte.
Wenn manche Leute nicht noch etwas Landwirthschaft daneben treiben würden, würden sie gar nicht in der Lage sein, von den Einnahmen, die sie aus ihrem Gewerbe haben, zu existiren.
Wenn Sie aber mit neuen Steuererhöhungen kommen, können Sie sicher sein, daß genau dieselben Folgen eintreten wie 1879: es wird zunächst die Produktion ganz erheblich gesteigert werden, sobald die Steuer kommt, sind alle Lager vollgepfropft, und dann betrachten die Fabrikanten es als eine Gnade, wenn sie einen Arbeiter beschäftigen, und der Arbeiter kann mehr zum Zeitvertreib arbeiten, als daß er mit dem Lohn sich ernährt.
Gerade diesen Folgen gegenüber sollte man vor allen Dingen etwas vorsichtig sein.
Derartige Experimente tragen wesentlich dazu bei, diese großen Massen, die heute in der Zigarrenfabrikation beschäftigt sind, erheblich zu schädigen.
Ob sie den Anderen irgend welchen Nutzen bringen, das ist die zweite Frage.
Nun fragt man aber: wie kann denn eigentlich geholfen werden
Es ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Or.
Barth darauf hingewiesen worden, daß, wenn es möglich ist, die Qualität des deutschen Tabacks zu verbessern, dann auch jedenfalls der Taback viel leichter Absatz finden wird.
Denn (8) nicht aus Uebermuth arbeiten die deutschen Fabrikanten nichtdeutschen Taback in die Zigarren hinein, sondern weil es verlangt wird.
Gerade da, wo es irgendwie angeht, wird der deutsche Taback hineingedrückt, weil die Fabrikanten ihn für einen billigen Preis haben, und jeder Fabrikant strebt danach, seine Waare so billig als möglich auf den Markt zu bringen.
Also nicht Uebermuth ist es, sondern die Qualität des deutschen Tabacks ist es, der ihm sehr schwer Eingang in die Fabriken verschafft.
Wer nun dem deutschen Taback mehr Absatz verschaffen will, wird zunächst darauf sehen müssen, wo seine Konsumenten sind, und, wie ich früher schon angedeutet habe, hat man diese lediglich in Arbeiterkreisen zu suchen.
Will man also dem deutschen Taback ein größeres Absatzgebiet verschaffen, dann heißt es, die Konsumtionsfähigkeit der unteren Schichten heben.
Das wäre vielleicht das einzige Mittel, wodurch dem deutschen Taback geholfen werden kann.
Aber da, sehen wir, sind gerade die Herren Interpellanten nicht dabei.
Als im Jahre 1891 hier die Anträge zur Berathung standen, die Lebensmittelzölle zu beseitigen, d. h. den Arbeitern billige Lebensmittel zu verschaffen, da waren es gerade die Herren Interpellanten, die gegen einen derartigen Antrag stimmten.
Wenn es irgendwie gilt, ein Gesetz zu schaffen, wodurch die Koalitionsfreiheit ausgedehnt werden soll, wenn dem Arbeiter eine Waffe gegeben werden soll, wodurch sie ihre Lebensstellung verbessern können, sind es die Herren Interpellanten, die dagegen stimmen, die sind es, welche vor allen Dingen dem entgegenzuwirken suchen.
So sieht man aber: während Sie fortwährend sagen: wir wollen dem Tabackbauer helfen unternehmen Sie gerade alles das, was geeignet ist, den Konsum des deutschen Tabacks herabzusetzen, und glauben nun, mit Ihren Vorschlägen auf erhöhten Zoll oder dergleichen dem Tabackbauer zu dienen.
Nein, im Gegentheil, damit schädigen Sie eher den Tabackbauer.
Sobald derartige Gerüchte in der Lust liegen, daß die Tabacksteuer erhöht werden soll, wie das im vorigen Jahre der Fall war, als der Antrag Menzer hier angenommen war, da (0) ist es gar nicht zu verwundern, wenn in einem solchen Augenblick die Tabackfabrikanten sich sagen: wir wollen lieber erst mal etwas ausländischen Taback einkaufen und auf Lager legen für den Fall, daß, wenn die Steuer kommt, wir dann für eine Zeit mit Taback versorgt sind.
Jetzt aber kommt die Steuererhöhung nicht, die Leute haben auch nicht die Mittel, weiter Taback einzukaufen, also muß ausländischer Taback, der eingekauft worden ist, mitverarbeitet werden.
So wird durch dieses Experiment dem Tabackbauer eher ein Schaden zugefügt als geholfen.
Sind Sie in der That gewillt, den Tabackbauern zu helfen, wollen Sie den Konsum des inländischen Tabacks heben, dann heben Sie die Konsumfähigkeit der breiten Massen, der großen Schichten der Bevölkerung, dann sorgen Sie dafür, daß die künstliche Vertheurung der Lebensmittel beseitigt wird, dann sorgen Sie dafür, daß das Koalitionsrecht weiter ausgedehnt wird.
Nur so, auf keinem anderen Wege können Sie dem Tabackbauer helfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Clemm (Ludwigshafen.)
Abgeordneter Dr. Clemm (Ludwigshafen): Meine Herren, ich bin dem Herrn Kollegen 1) r. Barth außerordentlich dankbar für die liebenswürdige Behandlung und für das süße Pflaster, das er mir für die Unbilligkeit, die ich in Speyer erfahren habe, aufgelegt hat.
Meine Herren, ich erkenne vollständig an, daß man dort viel zu weit gegangen ist; allein ich muß doch auch einigermaßen die Leute entschuldigen, nicht etwa vielleicht in Ansehung baldiger Wahlen, weil ich Wahlmache treiben will das liegt mir vollständig fern —, sondern weil die Verhältnisse, wie sie sich aus der Sachlage ergeben haben, eine große Erregung entschuldigen lassen.
Als im vorigen Jahre von Seiten der Regierung Taback- (I)) interessenten nach Berlin berufen wurden, um über eine Erhöhung des Zolles oder über eine Fabrikatsteuer, kurz über eine größere Heranziehung des Tabacks zur Steuer gehört zu werden, hat man eine Erhöhung des Zolles auf 30 Mark und auch eine kleine Erhöhung der Steuer vorgeschlagen.
Als diese Absicht bekannt wurde, entstand natürlich eine große Aufregung bei allen Tabackbauern, einestheils aus Furcht, es möge die Steuer zu stark erhöht werden, anderentheils aber auch in der Hoffnung, es könnten bei dieser Gelegenheit die Unbilligkeiten des jetzigen Steuersatzes weggeschafft werden.
Die Kommission ging auseinander, ohne etwas bestimmtes zu beschließen; es wurde aber doch ganz allgemein angenommen, daß eine Erhöhung des Tabackzolls um mindestens 30 Mark ziemlich beschlossene Sache sei.
Meine Herren, ich habe es daraufhin an der Agitation nicht fehlen lassen.
Ich bin auch aufgefordert worden, in Versammlungen und in landwirthschaftlichen Vereinen zu sprechen, und es wurde das Ansinnen an mich gestellt, doch bei dieser Gelegenheit dahin zu wirken, daß vor allen Dingen die vielen belästigenden Bestimmungen des Gesetzes beseitigt würden.
Nun fiel auf einmal das ganze Projekt, und es wurde vollständig aufgegeben, den Taback vorerst weiter zu besteuern.
Während noch die Meinung vorherrschte, es sollte der Zoll erhöht werden, hatte sich die Spekulation bereits der Sache bemächtigt, und es wurde beispielsweise so viel ausländischer Taback allein nach Speyer gebracht, daß die dortigen staatlichen Zollmagazine nicht reichten und noch Privatmagazine gemiethet werden mußten.
In gleicher Weise ging auch der deutsche Taback in die Höhe; da der Anbau außerordentlich nachgelassen hatte, so wurden bei dem geringeren Vorrath die Preise erhöht, und es waren einige Gemeinden bei uns in der Pfalz, welche wirklich zu ganz befriedigenden Preisen, 25 Mark für Schwergut, 28 Mark für Sandgut und noch höher verkauften, sodaß 1838 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1893.
() eine allgemeine Hoffnung bestand, es würden den anderen Tabackbauern auch solche Preise bewilligt werden.
Nachdem aber das Projekt fallengelassen worden war, hörte die Spekulation natürlich auf, der Rückschlag kam, und die anderen Gemeinden mußten ihren Taback zu ganz ruinösen Preisen mit 15 bis 18 oder 19 Mark verkaufen.
Daß natürlich dadurch eine außerordentliche Erbitterung erzeugt wurde, ist ja selbstverständlich; denn es ist nichts niederdrückender, als wenn man in seinen Hoffnungen so bitter getäuscht wird.
Nun kam noch hinzu, daß der aus der Pfalz geladene Vertreter eine Aeußerung eines Ministerialraths bekannt gab, es sollte überhaupt der Tabackbau in Deutschland ganz aufhören, er sollte nach englischem Muster verboten werden, und die Bauern sollten Kartoffeln bauen.
Diese Aeußerung ist in der ganzen Gegend überall kolportirt worden.
Nun sind zufälligerweise im vorigen Jahre sehr viel mehr Kartoffeln gebaut worden, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil in den Jahren vorher der Kartoffelbau ein sehr gutes Geschäft war.
In diesem Jahr aber, wo der Niederrhein und Belgien eine sehr gute Kartoffelernte hatten, hörte der Verkauf ganz auf, die Bauern blieben auf ihren Kartoffeln sitzen, und die Preise gingen kolossal herunter.
Während in demJahre1891 undim Frühjahr 1892 der Zentner 3 Mark 50 Pfennig erzielte, kann man heute für 1 Mark 75 Pfennig beste Qualität kaufen so viel man will.
Man hört daher heute allgemein: der Minister hat gesagt, wir sollen mehr Kartoffeln bauen, jetzt thun wir das ja, und was haben wir davon
Daß so etwas zur Erregung der Gemüther beiträgt, ist natürlich, und es ist eine sehr ungeschickte Aeußerung des betreffenden Herrn gewesen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Or.
Barth gesagt, den Leuten wäre nicht zu helfen, sie sollten bessere Qualitäten bauen.
Das geschieht bereits in der Pfalz; es wird besserer Samen gepflanzt, Ausstellungen werden veranstaltet.
Preise auf denselben ausgetheilt alles in ausreichendem Maße.
Trotzdem gehen aber die Preise doch nicht höher.
Am Preisrückgang, (R) am geringeren Anbau ist ganz allein das Gesetz schuld.
Es liegt hauptsächlich daran, daß der billige Javataback und anderer Auslandstaback außerordentliche Konkurrenz macht.
Es sind aber auch viele Bestimmungen im Gesetz, welche sehr erschwerend wirken und gewirkt haben.
1 Ich erinnere nur daran, daß in den ersten Jahren nach dem Inkrafttreten des Gesetzes die Rückvergütung für ins Ausland gehenden Taback nach dem alten Gesetz vergütet wurde, während die Steuer nach dem neuen erhoben wurde.
Dadurch wurde der Taback zu theuer, und der Verbrauch von deutschem Taback in anderen Ländern mußte kolossal sinken; Länder, die, wie Italien, früher viel kauften, kaufen fast garnichts mehr; der Export nach Südamerika in Zigarren hat fast vollständig aufgehört, die Konsumenten in diesen Ländern haben sich an einen anderen Taback gewöhnt und wollen keine deutschen Fabrikate mehr das ist allein durch das Gesetz verschuldet.
Die Reichsregierung hat doch bei anderen Gesetzen, die mangelhaft gewesen sind, Verbesserungen vorgeschlagen; aber beim Tabacksteuergesetz kann man sagen und thun, was man will, man erhält jedesmal dieselbe Antwort vom Herrn Staatssekretär, eine Antwort, die nicht gehauen, nicht gestochen ist.
(Oho!)
Sie heißt mit dürren Worten: ihr Bauern müßt warten, bis die Reihe an den Taback kommt, dann werden wir ihn ordentlich besteuern und das jetzige Gesetz abändern.
Aber, wenn ein Mensch lange Zeit krank ist, und es wird ihm nicht geholfen, so stirbt er; und wenn dem Tabackbauer nicht geholfen wird, wenn er 10 Jahr und mehr warten soll und warten muß, dann wird er aufgehört haben, Taback zu bauen, dann kann das Gesetz, wie in England, allerdings eingeführt werden, der Tabackbau verboten werden weil ja doch kein Taback mehr gebaut wird.
Daß diese Aussicht eine ganz kolossale Erbitterung erregt, ist ja ganz selbstverständlich und sehr berechtigt.
Daß überhaupt von landwirthschaftlicher Seite mit Recht sehr geklagt wird, ist sehr natürlich.
Denn, was (6) wird denn von der Regierung der Landwirthschaft geboten
Ich weiß garnichts.
Die landwirthschaftlichen Zölle sind erniedrigt, es wird mit dem russischen Handelsvertrag auch wohl wieder eine Erniedrigung der Zölle bezüglich dieses Landes mit seiner Getreideausfuhr nach Deutschland eintreten.
Also von Seiten der Regierung geschieht für die Landwirthschaft weiter nichts als schöne Worte, ho!)
Gerade bei dem Tabacksteuergesetz wäre eine Gelegenheit, wo sie beweisen könnte, ob es ihr darum zu thun ist, etwas für die Landwirthschaft zu thun; sie sollte mindestens die lästigen Bettimmungen im Gesetze abstellen.
Daß hier Uebelstände vorliegen und die Tabackbauern in einer schlimmen Lage sind, das wird von allen Seiten zugegeben; sogar die freisinnige Partei wird zustimmen, wie Herr Kollege Barth selbst zugegeben hat, wenn es sich darum handelt, die nöthigen Verbesserungen zu veranlassen.
Also da sollte die Regierung einstweilen mal vorgehen, dann hätte man doch wenigstens eine kleine Abschlagszahlung, und die Regierung würde sich den Dank der tabackbauenden Bevölkerung verdienen und viel zur Beruhigung beitragen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pflüger (Baden).
Abgeordneter Pflüger (Baden): Meine Herren, auch ich muß anerkennen, daß die Lage der Tabackbauern zur Zeit eine sehr ungünstige ist.
Aber sie befinden sich ja nicht allein in dieser ungünstigen Lage, sondern andere Berusszweige haben sich ebenso zu beklagen.
Ich erinnere nur an unsere Weinbauern, die seit fast zehn Jahren nicht eine einzige gute Ernte mehr hatten.
Die Gründe, warum die jetzigen Preise des inländischen Tabacks so tief gesunken sind, liegen ja zum Theil an der früheren Ueberproduktion, aber neuerdings hauptsächlich daran, (v) daß durch das Gerücht der Einführung eines erhöhten Zolles ungeheuer viel fremder Taback in Deutschland eingeführt worden ist, und daß in Folge dessen ein Preissturz eingetreten ist, der zur Zeit absolut keine günstige Preisbildung mehr für den inländischen Taback zuläßt.
Ich muß ja zugeben, daß das Verhältniß zwischen der Steuer für inländischen Taback und dem Zoll ein sehr ungünstiges für die Tabackbauern ist.
Aber daß man dann sofort eine so große Erhöhung des Zolles auf fremden Taback einführt, wie bei der letzten Enquete beantragt wurde, um 30 Mark, davon möchte ich doch entschieden abrathen; für eine Ermäßigung der Steuer auf inländischen Taback werden meine Freunde und ich stets eintreten.
Der Abgeordnete Molkenbuhr hat Ihnen schon nachgewiesen, daß die Erhöhung des Tabackzolls namentlich eine Minderung der Arbeitslöhne zur Folge hatte.
Davor möchte ich doch entschieden warnen.
Ich glaube, die Regierung könnte den Tabackbauern am besten entgegenkommen, wenn sie die vielen Chikanen, die durch die Verordnung eingeführt sind, einigermaßen milderte.
Die Chikanen beim Pflanzen des Tabacks, bei der Ernte, beim Abwägen lassen sich ja ganz füglich auf ein Minimum herabführen.
Ich sehe nicht ein, warum man den Tabackbau so scharfen Kontrolmaßregeln unterwerfen soll, während andere Handelsgewächse ihnen nicht ausgesetzt sind ich erinnere z.
B. an den Wein, der doch auch Jnlandssteuer und einen hohen Zoll tragen muß.
Ein Entgegenkommen der Regierung in Bezug auf die Kontrolvorschriften würde, glaube ich, ungeheuer viel bei unseren Tabackbauern gutmachen.
Für bedauerlich muß ich auch die Kundgebung, welche sich neuerdings in Speyer ereignet hat, bezeichnen, weniger, weil die Leute erklärt haben, sie wollen sich zur sozialistischen Partei wenden das würde ich als das kleinere Uebel ansehen —; aber daß große Kreise meiner Standesgenossen erklären, wegen ganz niedriger, eigennütziger Motive ihre poliReichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1893.
M tische Ueberzeugung ändern zu wollen, darüber muß ich ganz entschieden mein Bedauern aussprechen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tröltsch.
Abgeordneter Tröltsch: Meine Herren, ich habe schon im vorigen Jahre Veranlassung genommen, die traurige Lage der Tabackproduzenten in meinem Wahlkreise AnsbachSchwabach zu schildern.
In Bezug auf die Interpellation des Herrn Kollegen Menzer kann ich heute nur bestätigen, daß auch im Jahre 1892 ein erheblicher Rückgang des Tabackbaues in meinem Wahlkreise stattgefunden hat, der die Landwirthschaft um so schwerer trifft, weil Grund und Boden sich zum großen Theil absolut zu der Bebauung irgend welcher anderer und mehr ergiebiger landwirthschaftlicher Erzeugnisse nicht eignet.
Dazu kommt, wie vorhin auch schon vom Herrn Kollegen von Winterfeldt hervorgehoben ist, daß die Bevölkerung dort, wie auch anderwärts, von Generation zu Generation an den Dabackbau gewöhnt ist; sie ist seit mehr als einem Jahrhundert damit auf das Engste verwachsen; die Ausnutzung der Arbeitskräfte der einzelnen Familien ist darauf berechnet, und es würde diesen Leuten außerordentlich schwer fallen, zu irgend einem anderen Beruf und zu einer anderen Anpflanzung überzugehen.
Glauben Sie doch ja nicht, daß der Tabackbauer aus reinem Eigensinn jahraus jahrein erfolglos und unter den denkbar schwierigsten Umständen Nutzen aus seinem Boden zu ziehen versucht und in kümmerlichster Weise sein Leben fristet, wenn er Gelegenheit hätte, durch den Bau von Hopfen, Getreide, Futterkräutern oder Rüben seine Lage zu verbessem.
Er weiß nur zu gut, daß er aus dem mageren Boden nichts anderes erzielen kann, und daß ihm der magere Boden nichts anderes giebt, als was seine Vorfahren aus ihm zu gewinnen gelernt haben, und es (6) darf uns gar nicht Wunder nehmen, wenn er sorgenvoll in die Zukunft blickt und sich fragt: was soll aus mir, aus meinem Haus und Hof werden
Im vergangenen Jahre sind die Preise bei uns von 12 auf 10, schließlich aus 7 Mark pro Zentner herabgegangen.
Bei diesen Preisen kann der Tabackbauer einfach nicht be (Sehr richtig!
rechts.)
Der Preisrückgang hat allerdings seinen sehr natürlichen Grund und beruht der Hauptsache nach in der Abnahme des Genusses der Pfeife.
In meinem Wahlkreise werden vorzugsweise Qualitäten gebaut, welche sich zur Zigarrenfabrikation nicht eignen, und in Folge dessen fällt Nachfrage und Angebot sehr schwer ins Gewicht, namentlich um deswillen, weil der geringe Taback mit den amerikanischen Rippen in Konkurrenz zu treten hat, die bekanntlich fast gar nichts werth sind.
Eine Anregung meines Kollegen Brünings im vorigen Jahr, diese amerikanischen Rippen zu besteuern, blieb bekanntlich erfolglos.
Diese Frage ist schon seit Jahren hier im Reichstag verhandelt worden, immer allerdings mit demselben unbefriedigenden Ergebniß für die Interessenten.
Die heutige Verhandlung wird die Uebelstände, wie sie sich jetzt gezeigt haben, nicht beseitigen und auch keine Abhilfe schaffen; aber wir können die verbündeten Regierungen nicht ernstlich und nachdrücklich genug bitten, den Weg zu einer Verbesserung der Verhältnisse der Tabackproduzenten, soweit es möglich ist, zu suchen.
Es wird gewiß von niemandem bestritten werden können, daß die Lage der Tabackbauern bei den von mir hervorgehobenen Preisen keine beneidenswerthe ist; und ich bin der Meinung, daß wir die Verpflichtung haben, alle Theile der Landwirthschaft so viel als möglich zu schützen, insbesondere zu schützen gegen das Ueberhandnehmen der großen ausländischen Konkurrenz.
Wir dürfen nicht vergessen, daß der Bauer an seine Scholle gebunden ist, und müssen alles aufbieten, um zu verhindern, daß er in seiner Erwerbsfähigkeit Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
1839 zurückgeht, daß er die Lust und Liebe zu seinem Beruf und (L) vielleicht auch zu seinem Vaterland verliert.
Grade weil der Bauer nicht in der Lage ist, seinen Betrieb, wie der Industrielle, der Kaufmann und der Gewerbtreibende, nach Bedarf zu ändern, sondern weil er in seinem Erwerb von den Erträgnissen seiner Felder abhängig ist, gerade um deswillen bedarf die Landwirthschaft eines ausgiebigen Schutzes in allen ihren Theilen.
Von diesem Gesichtspunkte aus wünsche auch ich, daß die verbündeten Regierungen der Interpellation der Herren Menzer und Genossen ihre ernsthafteste Aufmerksamkeit zuwenden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir haben den Gegenstand zu verlassen und treten in den folgenden Gegenstand der Tagesordnung ein, nämlich in die Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
156 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag den Kommissionsanträgen zustimmt, und konstatire dies.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig beschießen werden.
Hiermit ist auch dieser Gegenstand erledigt, und wir kommen zur dritten Berathung der Rechnung der Kasse der Ober Rechnungskammer für das Etatsjahr 188999 bezüglich derjenigen Theile, welche sich auf die Reichsverwaltung beziehen (Nr.
20 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungs- (v) kommission in Nr.
162 der Drucksachen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Der Rechnungsleger der Rechnung der Kasse der Ober-Rechnungskammer für das Etatsjahr 1889, 90 wird bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Die Originalrechnungen mit den Belägen liegen auf dem Tische des Hauses aus.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir treten in die Spezialdiskussion über den Entlastungsantrag ein.
Da das Wort nicht verlangt wird, schließe ich auch diese.
Wir kommen zur Abstimmung, und bitte ich, daß diejenigen, welche beschließen wollen: Der Rechnungsleger der Rechnung der Kasse der Ober-Rechnungskammer für das Etatsjahr 188990 wird bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir haben nunmehr noch über die Vorlage eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich werde, wenn diese nicht verlangt wird, mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß das Haus ohne eine ausdrückliche Gesammtabstimmung dem eben gefaßten Beschluß nochmals beitritt.
Dies stelle ich fest.
Hiermit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand: dritte Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 266 1840 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1893.
) 1189192 (Nr.
7 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
160 der Drucksachen.
(Rufe: Vertagen!)
Ich verweise auf diese Drucksache und eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich eröffne die Spezialdiskusston über die vorläufigen Genehmigungsanträge der Kommission.
Auch hierbei wird das Wort nicht verlangt; deswegen wird die Spezialdiskussion geschloffen.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission auf Nr.
160 der Drucksachen, dessen Verlesung mir erlaffen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Antrage zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben nunmehr über die Vorlage noch eine Gesammtabstimmung vorzunehmen, und bitte ich, daß diejenigen, welche auch in der Gesammtabstimmung den Beschlüssen dritter Lesung beitreten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Meine Herren, ich nehme Anstand, Ihnen vorzuschlagen, (L) in die zweite Berathung des fünften Gegenstandes der Tagesordnung heute noch einzutreten (Zustimmung), und höre, daß Sie einverstanden sind mit der Vertagung.
Ich konstatire dies.
Ich habe Ihnen einen Vorschlag zu machen über die nächste Sitzung und zwar möchte ich sie gehalten wissen morgen, Freitag den 14. ds.
Mts.
Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung der Bestimmungen über den Wucher (Nr.
70 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission in Nr.
141 der Drucksachen, Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Giese; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den Verrath militärischer Geheimnisse (Nr.
63 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission in Nr.
171 der Drucksachen, Referent ist der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.