Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Beckmann.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Marbe für die Zeit bis zum 15. d. Ms.; Graf von Schlieffen-Schwandt für 4 Tage; Graf von Kleist-Schmenzin für 2 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Freiherr von Wangenheim, Timmerman und Wisser.
Das Mitglied des Reichstags Payer wünscht wegen anderweiter Geschäfte aus der VII.
und VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Reichstag.
8.
LegisI.
-P. II.
Session.
189293.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegen- (6) stand derselben ist: Fortsetzung der Berathung des von den Abgeordneten Ackermann und Genossen eingebrachten Antrags (Nr.
29 der Drucksachen), und zwar uä 7, 8 und 2 dieses Antrags, in Verbindung mit a) der ersten Berathung des von den Abgeordneten Rintelen, Gröber, Spahn, Dr. Bachem, Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Konkursordnung vom 10.
Februar 1877 (Nr.
75 der Drucksachen), 1 ») der ersten Berathung des von den Abgeordneten Gröber, Hitze, vr.
Schaedler, Freiherr von Gagern, Letocha, Marbe, Metzner (Neustadt), Spahn eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erwerbsund Wirthschaftsgenossenschaften, vom 1.
Mai 1889 (Reichs-Gesetzbl.
S. 55) (Nr.
74 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion über die Nr.
7 und 8 des Antrags Ackermann, in Verbindung mit dem Initiativantrag Rintelen und Genossen, Konkursordnung betreffend, Nr.
75 der Drucksachen, hat das Wort als Antragsteller der Herr Abgeordnete Ackermann.
Antragsteller Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, wir beantragen in der Drucksache Nr.
29 zunächst unter 7, daß vorgeschrieben wird, daß aus der Bezeichnung jedes kaufmännischen oder gewerblichen Geschäfts das Geschlecht und der Name des Inhabers erkennbar sein muß.
Es wird mit der Uebertragung des Geschäfts, beziehentlich der Firma auf die Frau und die Tochter oder eine andere dritte Person ein toller Unfug getrieben.
Wenn der Ge- (D) schäftsinhaber von den Gläubigern bedrängt wird, wenn Klagen gegen ihn erhoben sind, wenn er bedroht ist von der Hilfsvollstreckung, so überträgt er sehr häufig mittels Vertrages das Geschäft und die Bezeichnung des Geschäftes auf die Frau.
Wenn nun der Exekutor kommt und im Auftrage eines Gläubigers dieses Mannes die vorhandenen Waaren pfänden will, so legt die Frau den vorher mit dem Mann abgeschlossenen Vertrag vor; dieselbe weist nach, daß das Geschäft und alle Waaren ihr Eigenthum sind, und die Exekution ist fruchtlos: der Gläubiger erhält nichts.
Nun wirthschaftet die Frau eine Zeit lang fort; sie kommt auch bald in Schulden, die sie nicht bezahlen kann, macht nun einen Vertrag derselben Art und überträgt dasselbe Geschäft und dieselbe alte Firma unter der Bezeichnung ihres Mannes auf die Tochter, und so geht das Ding fort.
Wenn die Tochter verschuldet ist, findet sich auch wieder ein gutmüthiger Verwandter, der das Geschäft übernimmt; so ist stets die Exekution vergeblich.
Der Mann aber bleibt eigentlich so ziemlich in seiner früheren Stellung: alle Verträge unterschreibt er, alle Rechnungen stellt er aus, alle Wechsel tragen seine Unterschrift, die Bezeichnung des Geschäfts, das ist sein Name; nur wenn es ans Zahlen kommt, dann ist er bloß der Geschäftsführer oder Prokurist der Frau und entzieht sich auf diese Weise seinen zweifellosen Verpflichtungen.
Das ist unter allen Umständen gelinde ausgedrückt Unfug, das ist Täuschung.
Nach außen hin ist die Uebertragung des Geschäfts von dem Mann auf die Frau nicht erkennbar; der Name des Mannes bleibt in der Firma.
Ist er Kaufmann, so muß allerdings die Uebertragung der Firma bei der Registerbehörde angezeigt werden, und diese erläßt in dem betreffenden Lokalblatte eine Bekanntmachung, daß die Firma auf die Frau übergegangen ist.
Allein solche Bekanntmachungen werden nicht sehr verbreitet; die Kunden des Mannes, die nicht am Orte wohnen, lesen die einmalige Bekanntmachung des betreffenden Amtsgerichts gar nicht.
Und 134 922 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1893.
(A) wenn der verschuldete Mann gar nicht Kaufmann ist, nicht im Handelsregister eingetragen ist, wenn die Firma eine sogenannte wilde Firma ist, d. h. eine nicht von einem Kaufmann geführte, dann erfährt erst recht niemand etwas.
Dann geht die Frau, wenn sie das Geschäft und die Firma des Mannes übernommen hat, zur Verwaltungsbehörde, meldet sich dort an, da wird ihr ein Zeugniß über die erfolgte Anmeldung gegeben, aber eine Bekanntmachung erfolgt nicht, und kein Mensch erlangt Kenntniß davon, daß von dem und dem Tage an nicht mehr der Mann der für die Verpflichtungen des Geschäfts aufkommende Inhaber ist, sondern die Frau.
Ich meine, dagegen müßte unter allen Umständen Abhilfe geschafft werden, und auch diejenigen Abgeordneten, welche von unseren Anträgen betreffs des Hausirhandels, der Konsumvereine, der Abzahlungsgeschäfte u. s. w. nichts wissen wollen, weil sie meinen, wir störten die Verkehrsfreiheit, könnten hier wohl zustimmen, daß dieser ungesunde Zustand beseitigt werde; er läßt sich in einer sehr einfachen Weise beseitigen, wenn, natürlich unter Strafandrohung, gesetzlich aufgegeben wird, daß in der Firma, und zwar nicht bloß der kaufmännischen Firma, sondern jeder anderen gewerblichen Firma, stets der Name und das Geschlecht des Inhabers genannt sein muß.
Nun wird man mir vielleicht einwenden: ja, wenn es sich nun aber um eine alte Firma handelt, die der Mann geführt hatund die er nun auf die Frau überträgt; man kann doch nicht der Frau zumuthen, daß sie diese vielleicht schon lange bestehende Firma aufgiebt.
Dieser Einwand hat etwas für sich, wenn er gebracht wird; allein es läßt sich ihm begegnen; denn die Frau kann dann, wenn sie ihren Namen in die Firma setzt, einen Zusatz hinzufügen.
Beispielsweise will ich sagen, die Frau heiße Johanne Friederike Müller und die Firma C. D. Müller; wenn sie nun ftrmirt „Johanne Friederike Müller, sonst C. D. Müller ''oder umgekehrt „C.
D. Müller, jetzt Johanne Friederike Müller '', so ist dem, was wir wünschen.
Genüge geleistet, so weiß jeder, daß die M Frau jetzt das Geschäft führt, daß der Mann aus dem Obligo ist, und der Sympathie für die alte Firma ist Rechnung getragen, denn diese wird nicht gänzlich beseitigt.
Ich denke also, Sie könnten diesen Antrag, der zur Wahrung von Treu und Glauben beiträgt, annehmen.
Dann haben wir beantragt, und zwar unter Nr.
8, daß demjenigen eine Strafe angedroht werde, der nach erkannter Zahlungsunfähigkeit Geschäfte auf Kredit macht, ohne den anderen Theil zuvor davon in Kenntniß gesetzt zu haben.
Das Handelsgesetzbuch schreibt vor, daß ein Kaufmann, wie bei Beginn seines Geschäftes, so auch alljährlich eine Bilanz und eine Inventur aufnehme.
Wenn er das nicht gethan hat, und er später in Konkurs verfällt, so kann er bis zu 2 Jahren Gefängniß wegen Unterlassung dieser gesetzlichen Vorschrift bestraft werden.
Wenn er aber Bilanzen aufgestellt hat, und dabei die Zahlungsunfähigkeit sich herausstellt, so schreibt das Handelsgesetzbuch nicht etwa vor, daß er, um sein Geschäft aufzugeben, seine Insolvenz anzeigen, daß er Konkurseröffnung beantragen muß, sondern er kann ganz ruhig fortarbeiten, und zwar so lange fortwirthschaften, bis er nicht einmal so viel besitzt, daß aus der Aktivmasse die Konkurskosten gedeckt werden.
Kommt ein Gläubiger und beantragt Konkurseröffnung, so wird er abgewiesen das kommt sehr häufig vor wegen mangelnder Masse zur Deckung der Kosten.
Gerade der Kaufmann also, der am leichtsinnigsten gewirthschaftet, alles aufgezehrt, nicht einmal so viel übrig gelassen hat, daß die Kosten des Konkurses Deckung finden, bleibt bei vollem Kredit und in voller Ehrenhaftigkeit; Konkurs kann nicht eröffnet werden, und es geschieht dem total überschuldeten Manne nichts.
Ich meine, das ist auch ein übler Fall.
Aber die anderen Geschäftsinhaber, die nicht Kaufleute sind, aber gewerbliche Geschäfte betreiben dahin gehören Gastwirthe, Handwerker —, unterstehen nicht einmal den Bestimmungen des Handelsgesetzbuches; denn dieses ist nur für Kaufleute.
(6) Ihnen ist nicht vorgeschrieben, daß sie jährlich eine Bilanz und eine Inventur aufstellen müssen; sie können ruhig fortarbeiten, unbekümmert darum, wie es um den Stand ihres Geschäftes und ihrer Vermögensverhältnisse steht; sie brauchen nicht Buch zu führen: genug, sie sind in keiner Weise angewiesen, die Regeln zu beobachten, die das Handelsgesetzbuch, wenn auch in ungenügender Weise, für den Kaufmann vorsieht.
Wird nun der Inhaber eines solchen nicht kaufmännischen Geschäftes insolvent, und wird der Konkurs nicht beantragt, so arbeitet er fort und beansprucht immer neuen Kredit, so macht er immer neue Schulden, so lange sich noch jemand findet, der ihm borgt.
Wird endlich von einem Gläubiger Konkurs beantragt, so ist in der Regel nichts mehr da.
Wir meinen, wer seine Zahlungsunfähigkeit erkannt hat, wer, sei es durch Aufstellung einer Bilanz, sei es auf andere Weise, die Gewißheit erlangt hat, daß er seinen Gläubigern nicht mehr gerecht werden kann, daß seine Passiva die Aktiva übersteigen, der hat auch nicht die Berechtigung, von Anderen Kredit zu b« m, pn.
ch° »1 E »!
recht«,.
der kann nicht Waaren oder sonst andere Gegenstände auf Kredit entnehmen.
Man will ihm die Geschäfte auf Kredit nicht rundweg verbieten; aber er muß demjenigen, von dem er Kredit beansprucht, seinen Vermögensstand mittheilen; er muß ihm sagen: ich bin zwar zahlungsunfähig, ich habe meine Zahlungen eingestellt, ich habe erkannt, daß meine Aktiva die Passiva nicht mehr decken, aber ich will dir, wenn du mir die Waare auf Kredit giebst, trotz alledem Zahlung leisten, du sollst nichts riskiren.
Sind solche Mittheilungen über den mißlichen Vermögensstand gemacht worden, und behält der andere Kontrahent trotzdem noch das Vertrauen zu dem überschuldeten Mann, ja dann läßt sich ja nichts gegen das weitere Geschäft auf Kredit einwenden.
Aber Kenntniß muß in offener und ehrlicher Weise von dem gegeben werden, der, obschon ihm die Zahlungsunfähigkeit bekannt ist, weiteren Kredit be- (v) ansprucht.
Und das bezweckt die Ziffer 8, nach welcher eine Strafe angedroht werden soll, wenn nach erkannter Zahlungsunfähigkeit noch weiterer Kredit beansprucht wird, ohne daß der andere Theil vorher von der Sache in Kenntniß gesetzt ist.
Auch hier, meine Herren, sollte ich glauben, daß wir nicht nöthig hätten, uns darüber besonders aufzuregen; denn alle die Differenzen, die zwischen rechts und links auf dem wirtschaftlichen Gebiete bestehen und bei der Debatte über unsere sonstigen Anträge zum Ausdruck gekommen sind, liegen hier nicht vor, wo nur bezweckt wird, daß Betrügereien, Durchstechereien verhütet werden, soweit es möglich ist, und daß Treu und Glauben wieder zur Geltung kommen.
Ich empfehle Ihnen unsere beiden Anträge.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Als Antragsteller zu dem Antrag auf Nr.
75 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Antragsteller Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, die beiden vertheidigten Anträge der Herren Ackermann und Genossen stehen in ziemlich naher Verbindung mit dem von mir und vier meiner Freunde gestellten Antrage.
Ich glaube daher, daß ich kurz auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Ackermann eingehen darf.
Ich will vorher bemerken, daß ich beantragen werde, für die Berathung des Antrags Nr.
75 eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern zu bestellen; und ich beantrage hiermit zugleich, diese beiden Nummern 7 und 8 des Antrags auf Nr.
29 derselben Kommission zu überweisen, da die Fragen untereinander in inniger Verbindung stehen.
Nur kurz möchte ich zu den Nummern 7 und 8 des Antrags Nr.
29 bemerken, daß die Nummer 7 in ihrer Allgemeinheit doch kaum ausführbar ist.
Namentlich bei geringReichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1893.
923 M fügigen Geschäften wird es sich kaum machen lassen; es würde dadurch eine Weitläufigkeit im Geschäftsverkehr entstehen, die den Geschäftsverkehr selbst hindern würde.
Außerdem ist die Frage wegen der Firmirung, welche von Herrn Abgeordneten Ackermann angeregt ist, eine derartig intrikate und für den ganzen Handelsverkehr so wichtige, daß ich glaube, die Lösung dieser Frage im Sinne des Kollegen Ackermann ohne eingehende Kommissionsberathung nicht vornehmen zu können.
Was den zweiten Antrag betrifft, also Nr.
8 des Antrags Ackermann, so glaube ich zunächst, daß es sehr schwer sein wird, ein derartiges Strafgesetz zu formuliren.
Außerdem will es mir scheinen, als ob der Herr Abgeordnete Ackermann den Ausdruck „Zahlungsunfähigkeit ''nicht in dem jetzt gebräuchlichen Sinne gebraucht hat.
Maßgebend für die Bedeutung des Ausdrucks „Zahlungsunfähigkeit ''ist ja die Konkursordnung.
In der Konkursordnung ist Vermögensunzulänglichkeit und Zahlungsunfähigkeit sehr scharf unterschieden.
Es kann jemand zahlungsunfähig sein und trotzdem die Mittel besitzen, seine sämmtlichen Schulden zu decken, und selbst darüber noch Vermögen besitzen.
Unter „Zahlungsunfähigkeit ''versteht die Konkursordnung das Unvermögen, pünktlich seine laufenden Verbindlichkeiten aus paraten Mitteln zu decken.
Es kann also der Fall eintreten, daß jemand ein bedeutendes Vermögen besitzt, er ist aber in Folge besonderer Umstände eine Zeit lang nicht im Stande, seine Schulden zu bezahlen; dann ist er zahlungsunfähig.
Ob er die Zahlungen förmlich einstellt oder nicht, darauf kommt es nicht an.
Der Begriff der Zahlungsunfähigkeit ist dann schon gegeben, wenn der Schuldner aus paraten Mitteln die lausenden Schuldforderungen, die an ihn gestellt werden, nicht decken kann.
Also diese beiden Fragen würden am besten in der Kommission zu verhandeln sein.
Was den Antrag Nr.
75 betrifft, so will ich zunächst betonen, daß er mit unter die Reihe der von meinen politischen D) Freunden gestellten sozialpolitischen Anträge gehört.
Die Frage des Konkurses berührt das soziale Leben in einem derartigen Maße, wie sich aus meinen weiteren Ausführungen ergeben wird, daß ich glaube, gerade vom sozialpolitischen Standpunkt aus ist es geboten, diese Frage des Konkurses näher ins Auge zu fassen und bald einer günstigen Erledigung ».
gWfi'chr.
,.
1 g!
»Ich meine, meine Herren, bei der enormen Zahl der Konkurse, wie sie namentlich in den letzten Jahren zugenommen hat ich werde Ihnen später ein paar Zahlen geben —, läßt sich doch gar nicht leugnen, daß eine große Anzahl von Produzenten, kleinen Handwerkern, Fabrikanten u. s. w., in ihrem Vermögen schwer geschädigt wird, wenn ein Konkurs über das Vermögen ihres Schuldners eröffnet wird, und wir haben zu untersuchen, ob sich da nicht Hilfe bringen läßt; das wird sich ja in der Kommissionsberathung auf Grund unserer Anträge ergeben.
Ich glaube, es ist möglich, daß, wenn der Kaufmannsstand im allgemeinen wieder auf solide Lage gestellt wird, die schwer bedroht ist durch die Unsolidität einer ganzen Reihe von kaufmännischen Geschäften, dann auch dieser Uebelstand beseitigt werden kann.
Meine Herren, das ist der eine Punkt der sozialpolitischen Frage; der andere Punkt ist ein sehr schwerwiegender.
Der Handwerker, der Kaufmann im allgemeinen wird gerade durch die Konkurse schwer geschädigt, also nicht derjenige allein, der mit dem Konkurse in Verbindung steht wie man sagt, „mit dem Konkursmacher verwandt ist ''.
Geht man durch die Straßen, nicht bloß in Berlin, sondern auch von kleinen Orten, so wird man überall angeschlagen finden: 1 „Ausverkauf '', „Waarenauktion '', „Waarenversteigerung '', „Konkursausverkauf '', „Ramschverkauf ''und dergleichen.
Meine Herren, wie kommen diese Verkäufe zu Stande
Leichtsinnige, frivole Konkursmacher haben sich große Waarenbestände aller Art angeschafft, und um sich zu Geld zu verhelfen, verkaufen sie diese im Ramsch, in der Auktion, im Waarenlager u. s. w. zu Preisen, von (6) denen man sagen sollte, daß sie unmöglich wären.
Natürlicherweise, wenn jemand billig kaufen kann, dann geht er dahin, wo er billig kaufen kann; von seinem Standpunkt aus handelt er dann ja ganz legal, selbst wenn man überzeugt ist, daß die Waaren viel mehr werth sind als das, was man dafür giebt.
Nun meine ich, daß gerade durch derartige Verkäufe der solide Kaufmann, der solide Handwerker am allermeisten geschädigt wird.
Was soll er dagegen machen, wenn solche niedrige Preise gefordert sind, und er vielleicht wochenlang keinen Absatz für seine Waare hat, die er nur zu soliden Preisen verkaufen kann
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich meine, daß derartigen Mißständen, wo es nur irgend geht, abgeholfen werden muß, und zwar mit aller Energie.
Es handelt sich hierbei um die Lage des Handwerkers und namentlich auch des kleinen Kaufmanns, des kleinen Gewerbtreibenden, dessen Lage Sie nach allen Richtungen hin verbessern wollen, und zwar da, wo es brennt.
Der jetzt verhandelte Gegenstand ist einer von den Punkten, die brennen.
Wir haben eine ganze Reihe anderer brennender Punkte; da haben wir die Hand angelegt und werden noch die Hand anlegen, und der Reichstag hat bereitwilligst seine Mitwirkung erklärt, um diese Uebelstände zu beseitigen.
Das ist einer der sozialpolitischen Gesichtspunkte, die wir nicht außer Auge lassen dürfen, und wo wir helfend eingreifen müssen.
Es kommt noch ein anderer Gesichtspunkt hinzu.
Die Zahl der Konkurse hat sich gerade im kauftrännischen Stand so enorm vermehrt, daß, wenn es so weiter geht, die Ehre und die Reputation des kaufmännischen Standes kompromittirt wird durch derartige Kaufleute, die mit großen Schildern und Firmen in den Hauptstraßen prangen und nachher als Schwindler sich erweisen.
Ich glaube, daß wir gerade im Interesse der Aufrechterhaltung der Ehre und Reputation des Kaufmannsstandes derartigen Uebelständen entgegentreten müssen.
(Sehr richtig!)
Unsere Konkursordnung ist, wie von der Wissenschaft und auch in der Judikatur anerkannt wird, eines der besten Justizgesetze, die gegeben worden sind, in Bezug auf Diktion, in Bezug auf Logik und in Bezug auf Konsequenz.
Die in den Motiven zur Konkursordnung enthaltenen Prinzipien sind derart konsequent durchgeführt, daß, da die Motive selbst sehr bestechlich geschrieben sind, die Konkursordnung damals sehr wenig Widerstand gefunden hat, im Gegentheil mit großer Freude in der Kommission und hier im Hause sn bloo angenommen worden ist.
Ich verkenne nicht die vortrefflichen Eigenschaften dieser Konkursordnung; aber sie hat einen sehr großen Fehler: sie steht auf einem viel zu idealen Standpunkte, sie rechnet nicht mit den Thatsachen des täglichen Lebens, nicht mit den Schlechtigkeiten der Menschen.
Die Konkursordnung hat es ermöglicht, daß Leute unsolide Geschäfte anfangen, und wie sich gezeigt hat sie bietet die Hand dazu, daß jemand, wenn er zwei oder drei Konkurse gemacht hat, ein vermögender Mann geworden ist.
(Sehr richtig!)
d ) Derartige Fälle sind durchaus nicht vereinzelt.
Früher sagte man: in Amerika hat jemand erst wirklich Kredit, wenn er dreimal Konkurs gemacht hat.
Das sind amerikanische Zustände, die keineswegs nachahmenswerth sind; aber zum großen Bedauern haben sich derartige Erscheinungen auch bei uns eingebürgert, und wenn wir da nicht eingreifen, wird es auch in dieser Weise weiter gehen.
Die Entwicklung wird bergab gehen, und zwar rapide, wie ich Ihnen wiederum an Zahlen nachweisen werde.
Die Konkursordnung und ihre Motive stehen auf dem Standpunkt, daß jeder, der Konkurs macht, durch Unglück in den Konkurs gekommen ist.
Ja, meine Herren, es giebt solche Fälle, aber es sind nur wenige, wo jemand durch Unglück, 134 »924 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1893.
( ) z.
B. durch Konkurse anderer u. s. w., ebenfalls in Konkurs gerathen ist; aber die bei weitem größte Zahl der Konkurse beruht daraust daß derjenige, der Konkurs macht, leichtsinnig, frivol und, wie man im gewöhnlichen Leben sagen würde, betrügerisch verfahren hat.
Nun will zwar die jetzt bestehende Konkursordnung derartige Vorkommnisse mit Strafe belegen; man nimmt an: der Regel nach ist jeder Konkursmacher ein ehrlicher, aber unglücklicher Mensch; für denjenigen, der sich Schlechtigkeiten zu Schulden kommen läßt, haben wir Strafbestimmungen.
Das reicht aber in keiner Weise aus; mit den Strafbestimmungen treffen Sie nicht überall, was getroffen werden muß, bringen Sie es nicht fertig, daß Leute von solchen Machenschaften Abstand nehmen und auf noch raffinirtere Weise ihre Konkursmacherei betreiben.
Meine Herren, ich habe hier eine ganze Reihe von Zahlen; ich will nur die allerwenigsten vorlesen.
Die Zunahme der Konkurse ist, wie ich behaupte, eine Folge der Methode der Konkursordnung selbst; in der Konkursordnung liegen die Fehler, die es immer leichter machen, Konkurse zu machen und seine Mitmenschen um ihr Eigenthum zu bringen.
Meine Herren, ich will nur bemerken: der Herr Abgeordnete Bebel hat bei der Nothstandsdebatte auch die Zunahme der Konkurse zum Beweise des Nothstandes herangezogen.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Bebel sich die statistischen Zahlen angesehen hätte, so würde er diese Behauptung wenigstens nicht aufgestellt haben.
Sie werden finden, daß die Zunahme der Konkurse auch in den Jahren stattgefunden hat, in denen nichts weniger als ein Nothstand vorhanden gewesen war.
Wir haben ich nehme das Jahr 1884 im ganzen schweben gehabt in Preußen 4787 Konkurse und im Jahre 1891 7296 Konkurse.
(Hört!
hört!)
Das sind Zahlen, die für sich selbst sprechen.
Das Wachs (2) thum der Zahl der Konkurse ist nicht bloß in den Jahren des Nothstandes eingetreten, sondern das Wachsthum zeigt sich so ich will nur runde Zahlen nennen —: 1885 5000, 1886 5300, 1887 5400, 1888 5500, 1889 5700, 1890 6100, 1891 7200.
Na, meine Herren, das sind doch keine Nothstandsjahre gewesen; das Jahr 1891 kann man doch kaum als Nothstandsjahr rechnen.
Aber hauptsächlich ist das Nothstandsjahr gewesen 1892 und vielleicht das gegenwärtige Jahr.
Also diese Zahlen haben mit dem Nothstand nichts zu thun; sie geben den Beweis dafür, wie es allmählich ins Volk, ins Publikum hineingedrungen ist, daß man den Konkurs benutzen kann, um sich eben eine bessere materielle Lebensstellung zu verschaffen, und zwar im Wege des Konkurses.
Die genannten Zahlen schließen die Konkurse, welche in den Vorjahren schon geschwebt haben, mit in sich.
Neu eröffnet sind im Jahre 1881 2213, im Jahre 1891 4405; also die Zahl der Konkurse hat sich mit einem Wort verdoppelt.
Was das Deutsche Reich betrifft, so kann ich aus einer Statistik eine kurze Zahl angeben.
Der Durchschnitt der Konkurse in den Jahren 1886 bis 1889 ist gegen den Durchschnitt der Jahre 1881 bis 1885 weiter geht die Statistik nicht um 10, 8 Prozent gestiegen.
Meine Herren, das sind, wie gesagt, Zahlen, die in der That für sich selber sprechen.
Nun fragt sichs: wie soll diesen großen Uebelständen abgeholfen werden
Hier meine Freunde und ich haben es für zweckmäßig erachtet, die einzelne Punkte, die absolut verbesserungsbedürftig sind, in einer Gesetzesvorlage zusammenzustellen.
Ich will nicht die sämmtlichen einzelnen Paragraphen unseres Antrags vertheidigen; das würde zu weit führen.
Ich glaube vielmehr, mich aus die allernothwendigsten Bemerkungen beschränken zu müssen.
Die Sache wird ja in der Kommission Punkt für Punkt verhandelt werden.
Hier handelt es sich für meinen Vortrag nur um die allerwichtigsten Punkte; die übrigen weniger wichtigen haben wir mit aufgenommen, weil wir glaubten, daß, wenn wir die Konkursordnung über- (6) Haupt einer Nachprüfung unterwerfen, auch einige andere Punkte mit zur Erledigung kommen können.
Meine Herren, die Konkursordnung steht, wie ja auch aus den Motiven sich eingehend ergiebt, auf dem Standpunkt, daß der Zustand der Ueberschuldung noch keinen Gläubiger berechtigt, den Konkurs zu beantragen.
Ein Gläubiger, der sich davon überzeugt hat, daß sein Schuldner überschuldet ist, wird, wenn er den Antrag auf Konkurseröffnung stellt, einfach abgewiesen.
Es muß vielmehr hinzukommen, daß ein Schuldner auch zahlungsunfähig ist, d. h., daß er nicht parate Mittel hat, wie ich vorhin bemerkt habe, seine laufenden täglichen Verbindlichkeiten zu erfüllen, also die fälligen Verbindlichkeiten pünktlich abzutragen.
Nun, dies ist ein Novum in unserer Konkursordnung, welches sich von der früheren Gesetzgebung ganz haarscharf unterscheidet.
In früherer Zeit war die Ueberschuldung die Voraussetzung des Konkurses.
Wenn jemand also nicht mehr so viel Mittel hatte, sie mochten flüssig sein oder nicht, um seine Verbindlichkeiten zu erfüllen, dann wurde der Konkurs eröffnet, auf Antrag oder von Amtswegen.
Dann kam die preußische Konkursordnung von 1855, welche den Grundsatz hervorbrachte: die Ueberschuldung ist ausschließliches Erforderniß für die Konkurseröffnung; es kann der Konkurs auch eröffnet werden, wenn der Zustand der Zahlungsunfähigkeit eingetreten ist.
Es werden also hier Ueberschuldung und Zahlungsunfähigkeit als Voraussetzungen neben einander gestellt.
Die neue Konkursordnung hat den Fall der Ueberschuldung für die Regel ganz herausgestrichen; nur hat sie den Fall bestehen lassen bei der Aktiengesellschaft: wenn eine Aktiengesellschaft überschuldet ist, muß sie Konkurs anmelden.
Ferner ist Ueberschuldung Konkursgrund bei einem Nachlaß.
Das Genossenschaftsgesetz von 1889 hat den gleichen Grundsatz wie für die Aktiengesellschaften aufgestellt für die eingetragenen Genossenschaften.
Die Gesetzgebungen der verschiedenen Länder haben dieses Hervorheben oder Alleinhinstellen des Falles der Zahlungs- (v) Unfähigkeit als Konkursgrund mehr oder minder auch; aber in dieser Schärfe haben sie diesen Grundsatz auch nur annähernd nicht.
Nun bin ich der Ansicht, daß, wenn man bei der Aktiengesellschaft, bei der Genossenschaft und beim Nachlaß die Ueberschuldung als einen Grund zur Konkurseröffnung gelten läßt, dann ist nicht abzusehen, warum das nicht auch ein Grund bei jedem Kaufmann sein soll.
Es ist gewiß ein humaner Standpunkt, den die Motive zur Konkursordnung einnehmen, wenn sie sagen: ein Kaufmann, der überschuldet ist, soll sich wieder emporarbeiten können.
Ja, gewiß, er soll sich wieder emporarbeiten können; dafür sollen ihm die Mittel nicht verschränkt werden.
Die Konkursordnung geht aber zu weit, wenn sie in solchen Fällen die Gläubiger hindern will, die Konkurseröffnung zu beantragen, damit sie zur rechten Zeit und an der rechten Stelle zu ihrer Befriedigung kommen.
Meine Herren, wie wird es denn gemacht, wie eine ganze Reihe von Fällen ergeben hat
Jemand fängt ein kaufmännisches Geschäft an ohne alle Mittel, mit Kredit oder mit unzulänglichen Mitteln.
Wenn er ehrlich arbeitet, arbeitet er sich durch; es kann ja auch sein, daß er Unglück hat, schlecht spekulirt nun, dann kann der Fall eintreten, daß er Konkurs machen muß, und zwar, wenn die Ueberschuldung einen gewissen Grad erreicht hat, also wie wir beim Kaufmann vorgeschlagen haben: 25 Prozent Ueberschuldung.
Das, meine Herren, meine ich, liegt aber im öffentlichen Interesse und ist zum Schutz der speziellen Gläubiger geboten, daß ein solcher Kaufmann den Konkurs anmelden muß.
Ich glaube, in der Resolution, welche von den Herren Nationalliberalen im vorigen Jahre eingebracht worden ist, ist, wenn ich nicht irre, dieser Gesichtspunkt auch hervorgehoben worden.
Wenn nun ein solcher Mann, der nicht ganz ehrlich ist und in der Wahl der Mittel nicht immer gerade skrupulös ist, welche ihm zur Hand sind, merkt, daß es bergab mit ihm geht, dann sucht er Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1893.
925 () sich zahlungsfähig zu erhalten, und das thut er dadurch, daß er neuen Kredit zu verschaffen sucht, z.
B. dadurch, daß er einen größeren Aufwand treibt, sich Equipage und dergleichen anschafft.
Ja, meine Herren, ich weiß aus den fünfziger Jahren schon: wenn jemand sich Kredit verschaffen wollte, schaffte er sich Equipage an; ich wohnte damals in einer kleineren Stadt, und wenn ein Kaufmann sich Equipage anschaffte, sagten wir Richter uns: halt, mit dem geht es bergab!
(Heiterkeit.)
Erfahrungsmäßig kamen dann Wechselklagen; dann kam der Konkurs.
Ja, meine Herren, so wird es gemacht: größerer Aufwand wird getrieben, den Leuten Sand in die Augen gestreut, Kredit in höherem Maße in Anspruch genommen, und während der Zeit vermöbelt der Kaufmann alles, was er noch hat, seine Waarenbestände werden durch Wanderauktionen und dergleichen verschleudert, und durch diese Mittel und durch Wechselreiterei schafft er sich die Mittel an, um längere Zeit zahlungsfähig zu bleiben, und den Gläubigern bleibt nichts mehr übrig.
Solche Fälle sind nicht selten, sondern sehr zahlreich; die Herren, die im praktischen Leben stehen, werden es bestätigen, daß sie nicht vereinzelt sind, sondern die Regel in gewissen Klassen von sogenannten Kaufleuten bilden.
Ich meine also, es ist ein Gebot, daß wir dem vorbeugen, und daß wir den Kaufmann durch Androhung hoher Strafe durch Gesetz zwingen, daß er, wenn seine Ueberschuldung eine gewisse Höhe erreicht hat wir haben 25 Prozent vorgeschlagen —, den Konkurs anmelden muß; daß aber ferner die Ueberschuldung allein schon ohne weiteres ein Grund des Konkurses ist, daß also, wenn ein Gläubiger wahrnimmt, daß sein Schuldner überschuldet ist, er zum Richter gehen und den Antrag stellen kann, den Konkurs zu eröffnen, und daß der Antrag zugelassen werden muß und nicht, wie bisher, einfach abgewiesen wird.
Es sind insbesondere die 94, 199, 201a, 210b, die in dieser Beziehung das Nöthige vor (U) sehen.
Eine Verpflichtung, die Ueberschuldung anzumelden bei 25 Prozent, läßt sich allerdings nur auf Kaufleute beschränken; für die Person des gewöhnlichen Bürgerstandes ist ein derartiges Bedürfniß nicht vorhanden, weil eben ihr Wirkungskreis ein nicht weiter gehender ist, und ihre nachtheilige Thätigkeit nicht so weite Kreise macht, wie die eines Kaufmannes.
Meine Herren, also das ist für uns der allerwichtigste Punkt unserer Vorlage, auf den wir Ihre Aufmerksamkeit hinlenken wollen, daß wir nach der Richtung die Konkursordnung abändern.
Es ist der Einwand gemacht worden: wie ist es möglich, daß jemand seine Ueberschuldung erkennt
Er kann seine Bestände, Mobilien und Immobilien falsch taxiren.
Es ist namentlich in einzelnen Berichten der Handelskammern dies Bedenken hervorgehoben, auch in dem Referate, welches hier in dem allgemeinen deutschen Handelstage erstattet ist.
Gegen diesen Einwand läßt sich aber das Eine sagen: bei der Aktiengesellschaft haben Sie genau dasselbe; die Aktiengesellschaft kann ebenfalls ihre Bestände überschätzen, sie kann im unklaren sein über die Höhe ihres Vermögens; und bei der Genossenschaft und bei dem Nachlaß ist es ebenso.
Die Milderung liegt im zweiten Absatz des ß 210 b.
Also dehnen wir das im allgemeinen auf alle Kaufleute aus; denn der Einwand ist hinfällig durch die Bestimmung der Konkursordnung selbst und durch das Handelsgesetzbuch.
Der zweite Punkte betrifft den Akkord.
Ich habe eine Statistik aus verschiedenen Jahren zusammengestellt, wie sich die Zahl der Akkorde zur Zahl der Konkurse verhält, und da kann ich, ohne Sie mit Zahlen zu belästigen, nur sagen, daß eine erhebliche Verschiebung nicht eingetreten ist.
Die Zahl der Akkorde ist nicht in dem Maße gewachsen, wie die Zahl der Konkurse; indessen ist es noch immer eine bedeutende Zahl von Akkorden, die geschlossen sind.
Im Jahre 1891 991, 1890 856 u. s. w. Nun, meine Herren, wenn man sich ein solches Akkordverfahren bei Lichte ansieht, fragt man sich doch: wie verhält es sich denn mit dem Prinzip des Akkordes
Ist (6) es zulässig, daß durch eine Majorität von Gläubigern eine Minderheit gezwungen werden kann, von ihren wohlerworbenen Rechten etwas aufzugeben
Die frühere Gesetzgebung, und auch die Gesetzgebung des Auslandes zum Theil, gehen keineswegs so weit.
Es sind Moratorien bewilligt worden durch Majoritätsbeschluß; aber meiner ganzen Reihe von früheren Gesetzgebungen finden Sie die Bestimmungen, daß ungeachtet des Akkordes der Schuldner noch verhaftet bleibt für die Forderungen, und zwar bis zur vollständigen Deckung.
In der preußischen Konkursordnung von 1855 ist der Akkord allerdings in dem Umfange geregelt worden, daß eine Minorität von Gläubigern durch die Majorität gezwungen ist, von ihren wohlerworbenen Rechten etwas aufzugeben.
Wenn Sie nun die Zahlen ansehen, bei denen der Akkord bewilligt ist auf ein, zwei, vier, zwanzig Prozent der Forderung, so heißt das also: die Majorität zwingt die Minorität, ihre Forderungen sozusagen beinahe ganz aufzugeben.
Und wie ist nun die Folge
Nach dem Prinzip der Konkursordnung kann jemand, der Konkurs macht, sofort nach Eröffnung des Konkurses wieder ein eigenes Geschäft ansangen; das Vermögen, welches er in dem neuen Geschäft erwirbt, fällt nicht zu der Masse des Konkurses.
Nun schließt er einen Zwangsvergleich mit den Gläubigern.
Er bezahlt die Akkordrate; im übrigen hat er sein Vermögen zur vollen Disposition, er kann weiter arbeiten, es kommt der zweite Konkurs, event, der dritte u. s. w., und da geht es wieder ebenso.
Also daß wir ein derartiges Prinzip im allgemeinen nicht begünstigen können, das liegt, glaube ich, auf der Hand.
Nun wollen wir nicht so weit gehen, daß wir diese Gestaltung des Akkordes überhaupt beseitigen wollen.
Wir wollen an dem Gedanken festhalten, daß die Majorität der Gläubiger die Minorität zwingen kann, ihre Forderung zum Theil aufzugeben zu Gunsten des Gemeinschuldners.
Ich will nicht auf die Gründe, die dieses Prinzip betreffen, eingehen, es würde mich in der That zu weit führen; ich sage nur, wir (v) bleiben dabei stehen.
Aber die gegenwärtigen Bedingungen für die Zulässigkeit des Akkordes sind viel zu lax.
Zunächst möchte ich sagen: es ist ein wirklicher Hohn, wenn jemand auf 1, 2, 10 Prozent akkordirt; da mag der Konkurs ruhig seinen Fortgang nehmen.
Es ist kein Grund, in solchen Fällen die Minorität zu zwingen, wenn die Majorität den Nachlaß bewilligt; wer dieses für seine Person thun will, mag es thun, es ist ein Privatgeschäft; aber die Minorität zu zwingen, sich mit einer unbedeutenden kleinen Summe, die vielleicht kaum die Kosten deckt, zu begnügen, das geht mir zu weit, und meine Freunde und ich sind der Ansicht, daß wir Ihnen über die Zahlen läßt sich ja streiten vorgeschlagen haben, daß der Akkord nur bewilligt werden darf, wenn mindestens 25 Prozent der Forderungen gedeckt werden können, also wenigstens ein Viertel der Forderungen gedeckt wird.
Ich sage, es ist eine Ziffer, wir haben sie so herausgegriffen.
In den Berichten einzelner Handelskammern sind etwa 20 Prozent vorgeschlagen das ist auch eine willkürliche Zahl; die von uns vorgeschlagene trifft nach unserer Meinung ungefähr das Richtige, setzt eine richtige Minimalgrenze.
Dann hat die Konkursordnung die Bestimmung, daß der Akkord unzulässig ist, wenn ein Verfahren wegen betrügerischen Bankerotts schwebt.
Warum man das nicht ausdehnen will auf den leichtfertigen, frivolen Konkurs, ist mir unerfindlich.
Wir schlagen vor, daß der Akkord unzulässig ist, so lange ein Strafverfahren schwebt, welches durch Verfehlung gegen die Vorschriften der Konkursordnung selbst veranlaßt worden ist.
Also ein Gemeinschuldner, der wegen solcher Verfehlung in Untersuchung ist, soll bis zur Beendigung der Untersuchung nicht im Stande sein, den Akkord zu schließen; ein derartiger Akkord soll vom Gericht zurückgewiesen werden.
Wir haben ferner eine Verschärfung für den Fall, daß jemand rückfällig im Konkurs ist, vorgeschlagen.
Es giebt Fälle, daß jemand durch Unglück zum zweiten Male in 926 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1893.
A) Konkurs kommt.
Das haben wir vorgesehen.
Wo aber nicht derartige Fälle vorliegen, haben wir vorgeschlagen, daß der Akkord überhaupt unzulässig ist, wenn der Gemeinschuldner schon früher einmal im Konkurs sich befunden hat, und wenn die Firma des Gemeinschuldners nicht wenigstens durch zwei Jahre, von der Konkurseröffnung zurückgerechnet, im Handelsregister eingetragen ist.
Das soll die Geschäfte treffen, die wie Pilze aus der Erde aufschießen und nach wenig Monaten zu Grunde gehen.
Solchen Geschäften muß keine Hilfe geleistet werden; solche Geschäfte können wir ohne weiteres vom Akkord ausschließen.
Die Bestimmung über den 'Akkord findet sich im § 162, der in Fettschrift die Abweichung von dem bisherigen Recht enthält.
Ein dritter Punkt ist die Rehabilitation.
Der geschichtliche Hergang ist der: in den früheren Gesetzgebungen konnte überhaupt der Kaufmann kaufmännische Geschäfte nicht betreiben, so lange er nicht rehabilitirt war.
Der Konkurs gab gewissermaßen eine Isvis notas maoula, er machte unehrlich.
Diejenigen Leute, die durch Unglück in Konkurs gerathen waren, waren allerdings dadurch schwer betroffen.
Indeß, daß man die levis notas waoula, diese Anrüchigkeit in Bezug auf das Privatleben, beseitigt hat durch unsere Konkursordnung, das scheint mir nicht zu billigen zu sein.
In Bezug auf das öffentliche Recht bestehen ja derartige Beschränkungen, und zwar massenweise.
Früher gingen sie dahin, daß jemand Beschränkungen im öffentlichen Leben erlitt so lange, bis er sämmtliche Gläubiger befriedigt hatte.
Nach der jetzigen Konkursordnung und den dazu erlassenen Ausführungsgesetzen ich meine namentlich das preußische Ausführungsgesetz fallen alle diese Beschränkungen weg, sobald der Konkurs erledigt ist.
Wenn der Konkurs erledigt ist, sei es durch Ausschüttung, sei es dadurch, daß nicht genügend Masse da ist, sei es durch Akkord, dann tritt der Mann in alle Rechte wieder ein, als wenn gar nichts passirt wäre, selbst wenn er mehr als einmal, zwei- oder dreimal Konkurs gemacht hat, (L) es müßte denn sein, daß er wegen betrügerischen Bankerotts mit Zuchthaus bestraft ist.
Ich meine, eine derartige Entwicklung ist nicht förderlich gewesen.
Dies ist auch einer der Punkte, wo die Ehre des Kaufmanns leidet, wo sie mit berührt wird durch die Schlechtigkeit anderer Menschen, der Erwerbsgenossen, die sich gar nicht scheuen, leichtfertig Konkurs zu machen und nachher doch im gewöhnlichen bürgerlichen Leben und im öffentlichen Rechte ebenso angesehen werden, wie jeder andere anständige Kaufmann.
Deshalb meine Herren, sind wir der Ansicht gewesen, daß wir das Institut der Rehabilitation wie wir es genannt haben, der Wiederbefähigung —, wie es in früheren Gesetzen vielfach bestanden hat, wieder einführen, wenn auch nicht mit aller Strenge der früheren Gesetze, sondern, den gegenwärtigen Verhältnissen einigermaßen Rücksicht tragend, nur in beschränktem Maßstabe.
Es sind hier in den ZK 201b und o die Bestimmungen darüber enthalten, welche theilweise das öffentliche Recht betreffen, also von der Wählbarkeit zu kaufmännischen Ehrenämtern, besonders zum Mitglied der Handelskammer u. s. w., bis zur Erlangung der Wiederbefähigung ausschließen.
Wir lassen es bei den das sonstige öffentliche Recht gegebenen Bestimmungen, wonach ein Gemeinschuldner nur während der Dauer des Konkurses kein Geschworener sein kann, kein Schöffe u. s. w.; wir haben in der Beziehung keine Abänderungsvorschläge gemacht und haben geglaubt, daß das rein in das Gebiet der Zivilprozeßgesetzgebung resp.
der Strafprozeßordnung, des Gerichtsverfassungsrechts, des Gemeindeverfassungsrechts u. s. w. gehört.
Was wir weiter wollen und uns erlauben Ihnen vorzuschlagen, ist: erstens soll der Kaufmann, wenn über sein Vermögen der Konkurs eröffnet ist, bis zur Erlangung der Wiederbefähigung, also nicht für immer, sondern nur bis zu dem Punkte, wo er die Wiederbefähigung erlangt und darüber sprechen die folgenden Paragraphen —, von dem Recht, Handelsgeschäfte unter einer nicht lediglich in der Zeichnung ihres vollen Namens (6) (Ruf- und Familiennamens) bestehenden Firma zu betreiben, ausgeschlossen sein.
Ferner für die rückfälligen Gemeinschuldner haben wir außerdem vorgeschlagen, daß ihnen bis zur Erlangung der Wiederbefähigung die Befugniß, ein kaufmännisches Geschäft selbstständig zu betreiben oder durch andere für ihren Vortheil betreiben zu lassen, durch Entscheidung des Konkursgerichts abzuerkennen ist, wenn sie nicht darzuthun vermögen, daß sie lediglich durch unverschuldetes Unglück wieder in diese Lage gerathen sind.
Meine Herren, ich glaube, daß gerade beim rückfälligen Gemeinschuldner das wohl ein Gebot ist, das, möchte ich sagen, sich ganz von selbst versteht, und ich meine, daß es nicht unverschuldetes Unglück verschärfen heißt, wenn wir eine derartige Beschränkung einfügen.
Nach den Einleitungsbestimmungen der Konkursordnung kann jeder Gemeinschuldner das wollen wir nicht antasten —wieder selbstständig für sich Vermögen erwerben.
Da wollen wir ihn unbeschränkt lassen.
Daß er aber unbeschränkt als Kaufmann auftritt, das, glaube ich, kann verhindert werden und muß verhindert werden.
Nun, meine Herren, der vierte Punkt ist der, zu dessen Erörterung eine Reihe von Klagen von Handelskammern die Veranlassung gegeben hat.
Das ist nämlich der Punkt, daß nach der Konkursordnung ein Gläubigerausschuß nicht nothwendig bestellt werden muß.
Es hat also die Majorität der Konkursgläubiger das Recht, einen Gläubigerausschuß zu bestellen, hat aber auch das Recht, ihn nicht zu bestellen.
Nun, bei den ersten Abwicklungsgeschäften ist es in der That nothwendig, daß ein Gläubigerausschuß vorhanden ist.
Es handelt sich um eine ganze Reihe von Bestimmungen, die in unseren KZ 79, 80 und 84 mitgetheilt sind, eine ganze Reihe von Bestimmungen, wo die Gläubiger eine gewisse Kontrole auszuüben haben über den Konkursverwalter.
Der Konkursverwalter D) geht oft mit den Waaren derart um, daß er sie verauktioniren läßt ohne vorherige Taxe und ohne Befragung eines Gläubigerorgans.
Hier ist einer derjenigen Punkte, wo die sozialpolitische Seite der Sache scharf hervortritt.
Das soll verhindert werden durch Einführung eines obligatorischen Gläubigerausschusses.
Wenn demnächst nach dem allgemeinen Prüfungstermine sich ergiebt, daß der Gläubigerausschuß ein Instrument ist, welches die Sache zu schwerfällig macht, dann haben wir es nach unseren Vorschlägen freigestellt, den Gläubigerausschuß wieder zu beseitigen.
Wie gesagt, meine Herren, auf die übrigen Punkte will ich nicht eingehen, ich habe Ihre Geduld bereits zu lange in Anspruch genommen.
Ich will hiermit schließen und meinen Antrag wiederholen, diesen Gesetzentwurf Nr.
75 und die beiden Nummern 7 und 8 des Antrags Ackermann und Genossen einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
1 (Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, nur zwei Worte über die Nr.
7 des Ackermannschen Antrags.
Ich habe nichts dagegen und werde dafür stimmen, daß diese Nummer mit den übrigen hier vorliegenden Anträgen an eine Kommission verwiesen wird.
Ich muß aber bemerken —und das war der Grund, weshalb ich mich zum Worte meldete, weil ich glaubte, daß diese Nummer, wie es bei früheren Nummern der Fall war, hier gleich zur Abstimmung kommen würde —, daß der Antrag, so wie er hier gestellt ist, absolut unannehmbar ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ackermann hat wohl nicht bedacht, daß, wenn der Antrag in seinem Wortlaut angenommen wird, mit einem Schlage sämmtliche Aktiengesellschaften, Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1893.
927 G-) sämmtliche Kommanditgesellschaften, sämmtliche Genossenschaften und die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, und wie die kaufmännischen Gesellschaften alle heißen, die überhaupt kollektiv und nicht von einzelnen Personen betrieben werden, dadurch vollkommen unmöglich gemacht würden.
Wie können Sie die Namen der Inhaber von Aktiengesellschaften sämmtlick in die Firma aufnehmen
Es sind Hunderte und Tausende von Menschen, das ist unmöglich.
Es handelt sich aber nicht bloß um solche Gesellschaften, sondern auch um Firmen von einzelnen Personen, um Einzelfirmen, die vielleicht hundert Jahre bestanden haben, deren Renommee mit den Namen der Firma auf das engste verbunden ist.
Ein solches Geschäft wird vom Schwiegersohn übernommen; warum soll da die Firma geändert werden, warum soll nicht der Schwiegersohn das Recht haben, die Firma unter dem alten Namen fortzuführen
Ich kann mir nicht denken, daß der Herr Abgeordnete Ackermann das hat verhindern wollen.
Die Beispiele, die er angeführt hat, bezogen sich auf kleine Verhältnisse; aber auch in kleinen Verhältnissen, bei Handwerkern, ist es von größtem Werthe, daß die Frau berechtigt ist, die alte Firma beizubehalten, und daß es nicht nöthig ist, öffentlich festzustellen, daß hier ein Novum eingetreten ist.
Ich glaube, bei allen Gelegenheiten, wo wir uns früher über diese Dinge unterhalten haben, ist von allen Seiten anerkannt worden, daß es nicht nur ein legitimes und vollständig berechtigtes Interesse des Einzelnen ist, sondern daß es geradezu im konservativen Staatsinteresse liegt, daß in solchen Fällen die alte Firma beibehalten werden kann, und nicht jedesmal eine Namensänderung vorgenommen werden muß.
Bei den im Handelsregister eingetragenen Gesellschaften kann jeder, der mit denselben zu thun hat, sich damit helfen, daß er das Handelsregister einsieht; für das Handwerk ist die Sache allerdings schwieriger.
Es kann ja sein, daß es für einzelne Fälle gelingt, die Uebelstände, die der Herr Abgeordnete Ackermann vorgetragen hat, und die ich jetzt nicht näher berühren will, weil die Kommission sich damit beschäftigen soll, vielleicht (U) durch eine Aenderung im Gesetz zu treffen und dadurch die betrügerischen Handlungen, welche er angeführt hat, zu verhindern; aber das betone ich nochmals: wie der Antrag hier steht, ist er gänzlich unannehmbar.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, es wird sich nicht leugnen lassen, daß im kaufmännischen und auch im gewerblichen Verkehr, wie er sich in den letzten Jahrzehnten entwickelt hat, manche Uebelstände hervorgetreten sind, welche zu einer Abhilfe auf gesetzgeberischem Wege einzuladen scheinen.
Der Herr Antragsteller Kollege Rintelen hat in dieser Beziehung aufmerksam gemacht auf die vermehrte Zahl der Konkurse, auf die Verschleuderung von Waaren u. s. w., durch welche das Publikum, aber auch einzelne Gläubiger, nicht selten in der empfindlichsten Weise geschädigt werden.
Meine Herren, ich glaube, daß an diesen Uebelständen, deren Heilung ja immerhin im allgemeinen Interesse liegen würde, doch nicht so ganz die Gesetzgebung schuld sein dürfte, mit der wir uns im Augenblick beschäftigen.
Daß Schwindelgeschäfte in größerem Umfange vorkommen und wirksamer sein können als in früheren Zeiten, ist einfach in der größeren Ausdehnung des Verkehrs begründet.
Man kennt jetzt, wenn jemand sich an einem Orte niederläßt, nicht so leicht die Persönlichkeit, um die es sich handelt.
Wer im Konkurs sich befunden hat, kann an einem anderen Orte ein neues Geschäft eröffnen, wo niemand weiß, wie es mit ihm früher bestellt gewesen ist.
Das ist eben eine der Folgen des größeren Verkehrs, die wir hinnehmen müssen.
Ich kann aus diesen Uebelständen daher noch nicht den Schluß ziehen, daß wir von Grund aus unsere Konkursordnung ändern müssen.
Möglicherweise könnte ich, wenn von anderer Seite behauptet werden sollte, daß es sich hier um eine der empfohlenen sozialen Panaceen handeln sollte, darauf hinweisen, daß die vermehrte Zahl der Konkurse vielleicht eine Folge der Handelspolitik gewesen ist, welche in (6) den letzten Dezennien zur Geltung gekommen war.
Ich weiß es nicht; aber ich meine, die Ursachen können sehr mannigfacher Art sein.
Der Antragsteller, Herr Kollege Rintelen, hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß unsere Konkursordnung, die er in einer tiefgreifenden Weise ändern will, ein vorzügliches juristisches Gesetz sei, und ich glaube, er hat damit die allgemeine Meinung der Juristen wiederholt.
Keins der neuen Justizgesetze zeichnet sich so durch Präzision des Ausdruckes, durch juristische Schärfe aus wie die Konkursordnung, und die Konkursordnung ist auch abgefaßt worden von solchen Sachkennern, welche die Gesetzgebung anderer Staaten berücksichtigt haben.
In diese Konkursordnung tiefgreifende Aenderungen hineinzusetzen, scheint mir aus diesem Grunde in höchstem Grade bedenklich.
Ich will allerdings zugestehen, daß einzelne von den Aenderungen, welche vorgeschlagen sind, wohl auch auf meine Zustimmung rechnen können, wenn mir Gelegenheit gegeben würde, mit der Kenntnißnahme von Ansichten aus betheiligten Kreisen mir ein Urtheil darüber zu bilden.
Ich will z.
B. darauf aufmerksam machen: hier der Art.
1, welchen der Herr Antragsteller in seinem Vortrage vorhin übergangen hat, spricht von einer Beschränkung des Privilegiums des Vermiethers in Ansehung der eingebrachten Sachen.
Meine Herren, über diesen Punkt läßt sich diskutiren mit Rücksicht auf die Erfahrungen, die z.
B. hier in Berlin gemacht worden sind.
Ich habe vor Kurzem Gelegenheit gehabt, einen sehr lehrreichen Vortrag über die möglichen Veränderungen der Konkursordnung in dem Verein der Berliner Kaufleute und Industriellen anzuhören; da wurde ebenfalls eine Aenderung der Konkursordnung in dieser Beziehung empfohlen, freilich nicht in dem weitgehenden Maße wie hier in Art.
1.
Es ließe sich wohl auch über andere Punkte diskutiren; aber meine Herren, die allgemeine Tendenz, eine so umfassende Aenderung der Konkursordnung, wie sie hier geplant ist, würde mir nicht sympathisch erscheinen.
Sehen wir einmal: M) was wollen die Herren Antragsteller im allgemeinen
Zunächst wollen sie eine sehr weitgehende Beschränkung des richterlichen Ermessens.
Sie wollen diese Beschränkung z.
B. bei Bestellung des Gläubigerausschusses.
In jedem Falle soll ein Gläubigerausschuß bestellt werden.
Das klingt sehr schön; aber bestellen Sie einmal faktisch in jedem beliebigen Falle als Richter einen Gläubigerausschuß, der Ihnen nicht möglicherweise mehr Ungelegenheiten bereitet, als er die Abwicklung des Konkurses fördert!
Es ist gar nicht so leicht, einen geeigneten Gläubigerausschuß zusammenzubringen; dieser Ansicht wird jeder Konkursrichter zustimmen.
Ich will nur darauf aufmerksam machen: es ist z.
B. gesagt worden, es soll die Zulassung des sogenannten Zwangsvergleichs beschränkt werden.
Darüber entscheidet unter gewissen Voraussetzungen auch das richterliche Ermessen.
Nun darf ich bemerken, meine Herren: Sie wollen hier das richterliche Ermessen in einer sehr tief greifenden Weise beschränken; wir beschäftigen uns in diesen Tagen mit anderen Vorschlägen und Anträgen, die das richterliche Ermessen in einer Weise ausdehnen wollen, die meines Erachtens bisher in der Gesetzgebung eines großen Staates unerhört gewesen ist.
Sie wollen bei dem Wuchergesetz, daß der Richter darüber urtheilen soll, ob jemand übermäßige Vortheile bei einem zweiseitigen Geschäfte irgend welcher Art unter Benutzung der Unerfahrenheit und des Leichtsinns das kann in so ziemlich allen Fällen behauptet werden, wo jemand ein unvorteilhaftes Geschäft abgeschlossen hat erlangt hat.
Da wollen Sie den Richter nach einem sehr weiten Ermessen urtheilen lassen, weil der Schuldner geschützt werden soll, hier soll der Richter beschränkt werden, weil angenommen wird, daß der Schuldner der Regel nach eine unwürdige Persönlichkeit ist, weil die Gläubiger nicht den vollen Betrag bekommen haben, weil es zum Konkurse gekommen ist.
In dieser Richtung kann ich einen Fortschritt nicht anerkennen.
928 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1893.
M Ich glaube, meine Herren, wenn wir in der Abänderung der Koukursordnung vorgehen, so müssen wir doch die Erfahrungen zu Rathe ziehen, die in anderen Ländern in jüngster Zeit gemacht worden sind; und da muß ich denn sagen, daß die Richtung der Gesetzgebung in den Nachbarstaaten die entgegengesetzte ist.
Da finden Sie in der englischen Gesetzgebung, in dem neuen französischen Konkursgesetz, daß der Richter ein viel weiter gehendes Ermessen bekommen hat, als er nach der früheren Gesetzgebung gehabt hat.
Sie sagen z.
B., um einmal eins hervorzuheben: es darf zum Verwalter der und der nicht bestellt werden, der mit dem Gemeinschulder verwandt ist.
Ja, meine Herren, was finden Sie denn in neuester Zeit in der englischen, in der französischen Gesetzgebung
Da heißt es sogar: der Gemeinschuldner kann selbst das Geschäft einstweilen weiter führen und der Konkurs kann möglicherweise so abgewickelt werden, daß überhaupt niemand anders als beaufsichtigter Verwalter eingreift.
Wollen Sie hier Aenderungen eintreten lassen, so liegen diese aus einem anderen Gebiete.
Sie liegen auf dem Gebiete, daß zu Konkursrichtern nur Personen genommen werden, die genügende Erfahrung in juristischer sowohl, wie in geschäftlicher Beziehung haben; und in der Hinsicht könnte allerdings vielleicht noch manches geschehen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß in England besondere Beamte existiren, die vom Handelsamt ernannt werden, die mit der Ordnung der Konkurse als sogenannte rsesivsrs zu thun haben.
Davon finde ich in den Anträgen aber nichts.
Die Gesetze sind nicht die Hauptsache bei solchen Dingen, sondern die Personen, die sie ausüben.
Ich kann mich also mit dieser Einschränkung des richterlichen Ermessens, die Sie konstruiren wollen, nicht einverstanden erklären.
Es giebt in der That mancherlei Fälle, wo vielleicht vom Richter einmal Fehler gemacht worden sind, die in anderer Beziehung wieder die größten Härten zur Folge gehabt haben.
Meine Herren, dann komme ich auf einen anderen Punkt, (M den der Herr Antragsteller wiederum besonders betont hat.
Er möchte nämlich gern an die Stelle der Zahlungsunfähigkeit als Erforderniß der Konkurseröffnung den Begriff der Ueberschuldung setzen.
Nun, meine Herren, was ist das
Das ist die Wiederherstellung einer alten Lehre von dem sogenannten materiellen Konkurs, den die Wissenschaft glaubt bereits vor einigen Dezennien überwunden zu haben.
Die Ueberschuldung ist ein sehr schwankender Begriff.
Er hängt ab von der Werthschätzung, und die Werthschätzung der einzelnen Vermögensobjekte kann sich sehr leicht ändern.
Es ist denn auch, soviel ich weiß, in keiner der neueren Gesetzgebungen der Satz aufgenommen, daß ein Gläubiger wegen Ueberschuldung des Gemeinschuldners die Konkurseröffnung beantragen kann.
Das würde ein Satz sein, der im äußersten Grade gefährlich wäre.
Möglicherweise kann man dem Satz zustimmen, daß der Gemeinschuldner freiwillig seine Konkurseröffnung beantragen kann, auch wenn die Gläubiger im Augenblick nicht andrängen, wenn er eben sieht: ich kann nicht mehr aus und ein und muß die Sache dem Gericht übergeben.
Mit diesem Satz kann man rechnen, aber nicht mit dem Satz, daß ein Gläubiger kommt und sagt: du bist überschuldet, ich beantrage die Konkurseröffnung obwohl die Forderungen noch nicht fällig sind.
Es ist schon von dem Herrn Kollegen Rintelen aufmerksam gemacht worden auf die Unklarheit, die sich in dem anderen Antrage findet, wo „Zahlungsunfähigkeit ''gesetzt worden ist statt „Ueberschuldung ''in dem Fall, daß jemand bestraft werden soll, der noch Geschäfte auf Kredit macht, während er zahlungsunfähig ist.
Ja, meine Herren, an dieser Stelle hätte „Ueberschuldung ''gesetzt werden müssen, da wir ja '.
hier den Betrugsbegriff erweitern sollen.
Aber in der Konkursordnung muß das entscheidende Kriterium, abgesehen von besonderen Fällen, wie z.
B. der Aktiengesellschaften, Zahlungsunfähigkeit bleiben.
Das ist z.
B. auch in der englischen Gesetzgebung der Fall, wo ein sogenannter aot ok sianürupto) vorliegen muß, z.
B. die Thatsache, daß (0) jemand gepfändet worden ist wegen einer Schuld, und wenn mehrere Gläubiger vorhanden sind.
Ueberschuldung als allgemeiner Grund der Konkurseröffnung würde bedenklich sein und zwar im höchsten Grade.
Ich darf Ihnen vielleicht ein Beispiel vorführen, bei dem Sie dies merken werden, woran Sie aber vielleicht noch garnicht gedacht haben.
Es ist möglich, daß jemand, der gar kein Vermögen hat, eine sehr begüterte Frau hat; mit deren Vermögen macht er Geschäfte und verliert etwas von dem Vermögen.
Nach dem römischen Recht, wo reines Dotalrecht gilt, ist die Frau Gläubigerin des Mannes, wenn er etwas von ihrem Vermögen verloren hat.
Er hat vielleicht von dem Vermögen von 500 000 Mark 100 000 Mark verloren, 400 000 Mark sind noch da.
Meine Herren, er ist überschuldet, er muß nach der hier vorgeschlagenen Bestimmung den Konkurs anmelden, während die Frau garnichts verlangt.
Das ist die Konsequenz des Begriffs der Ueberschuldung.
An diese Konsequenz haben Sie vermuthlich nicht gedacht, aber es kommt bei allen diesen Gesetzen, die so speziell juristischer Natur sind, darauf an, die Sache gleichsam mit der Lupe zu betrachten.
1.
(Sehr rrchtrg!
lmts.)
Nun habe ich noch auf einzelne andere Punkte einzugehen.
Sie wollen, daß das Gesetz auch dem ganzen System unserer Konkursordnung entspreche, und ein allgemeines Konkursgesetz machen; Sie wollen nicht nur von dem Kaufmann im allgemeinen sprechen, sondern Sie sprechen hier von jedermann, der etwa in Konkurs geräth.
Da glaube ich allerdings, daß die Bestimmungen in dieser Beziehung doch eine sehr genaue Durchsicht erfordern, welche Bestimmungen denn eigentlich auf den Kaufmann in gesetzlichem Sinne passen würden, und welche anwendbar sein würden für jedermann, guemvio sx xopulo, der Geschäfte treibt und seinen Verbindlichkeiten nicht nachkommt.
Wenn der Kaufmann z.
B.
ich will wieder znm Kaufmann zurückkehren der einzelne Kaufmann gezwungen (v) sein soll, sobald die Verschuldung vorhanden ist, den Konkurs anzumelden, so wird der ehrliche Kaufmann in eine sehr unangenehme Lage gebracht.
Wie soll er in jedem Falle herausbekommen, ob eine Ueberschuldung stattfindet
Man müßte jedenfalls, wenn man das annehmen wollte, einen hohen Prozentsatz der Ueberschuldung für die Verpflichtung zur Konkursanmeldung fordern.
Ohne weiteres zu sagen: wenn jemand verschuldet ist, muß er Konkurs anmelden das paßt allerdings auf Aktiengesellschaften, wo keine bestimmte physische Person vorhanden ist, sondern nur ein Vermögenskomplex, und wenn der nicht mehr intakt ist, so kann man sagen: dann hat die juristische Person, die Aktiengesellschaft, aufzuhören und zu liquidiren.
Aber bei der Aktiengesellschaft sind ja auch sehr bestimmte tieseingreifende Vorschriften vorhanden,, in welcher Weise das Publikum und auch die Geschäftsführung selbst orientirt werden soll über den augenblicklichen Stand der Sache.
Es läßt sich das aber nicht auf jedes kleine Geschäft übertragen.
Dann komme ich noch auf einen anderen Punkt.
Es soll hier auch durch allerlei Maßregeln, Unfähigkeitserklärung, durch Strafe dem leichtsinnigen, betrügerischen Konkursmachen entgegengetreten werden.
Meine Herren, dies ist nun zwar eine sehr beliebte, auch sehr einfach erscheinende Manier, aber das Androhen von Strafe ist in vieler Beziehung zweischneidig.
Diejenigen, die betrügen wollen, pflegen sich durch solche Strafandrohung wenig abschrecken zu lassen.
Dagegen können Sie möglicherweise sehr leicht Personen treffen, die Sie gar nicht treffen wollen.
Wie unbestimmt lautet doch die Strafandrohung, wenn gesagt wird: jemand soll schon bestraft werden mit Gefängniß wegen einfachen Betrugs, wenn er auch nur zum Theil durch übermäßigen Aufwand, ausschweifenden Lebenswandel ich weiß nicht, was das in diesem Zusammenhange heißen soll: ausschweifenden Lebenswandel in Bezug auf kaufmännische Geschäfte!
aber ich komme auf etwas Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1893.
929 A) anderes: durch leichtsinniges Kreditgeben, insbesondere durch Bürgschaft ja, Bürgschaft!
ein vorsichtiger Mann sagt: jede Bürgschaftsübernahme ist leichtsinnig; es giebt Leute, die übernehmen niemals eine Bürgschaft, auch wenn es sich nur um 20 Mark handelte; sie sagen: das ist leichtsinnig es dürfte also ein zu weit gehendes Strafgesetz sein, wenn gesagt wird: jemand hat durch Bürgschaftsübernahme seine Zahlungsunfähigkeit verschuldet, folglicherweise wird er bestraft.
Es ist eigenthümlich: in diesem Gesetze wollen Sie mit der äußersten Schärfe gegen den Schuldner vorgehen; wir haben jedoch andere Gesetze vor uns, wo Sie eigentlich sagen: der Schuldner braucht nicht zu bezahlen, wenn er hinterher findet, daß er etwas übermäßiges versprochen hat.
Diese einander entgegengesetzte Tendenz der Gesetzgebung kann ich mir nicht erklären.
Wenn die hier befolgte Tendenz der Gesetzgebung richtig sein sollte, wohin dürften wir dann kommen
Einfach wieder auf die Einführung der Schuldhaft, auf den alten Schuldthurm: wer Konkurs macht, wird eingesperrt.
Das hat allerdings eine abschreckende Wirkung; aber ob die Wirkung im übrigen gut ist, das möchte ich allerdings bezweifeln.
Ja, meine Herren, ich habe Ihnen einige Punkte vorgeführt, die mir in hohem Maße Bedenken erregen.
Ich will nur darauf hinweisen, wie ungeheuer die Geschäfte der Gerichte sich wieder vermehren würden.
Denn bedenken Sie, daß die Person, die in Konkurs gerathen ist, möglicherweise zweimal, doch daran sehr unschuldig sein kann z.
B. wenn jemand überseeische Geschäfte betrieben hat und durch Schuld eines ausländischen Gesellschafters z.
B. in Konkurs gerathen ist u. s. w. deshalb ihn ohne weiteres gleichsam als Betrüger behandeln, das möchte doch zu weit gehen.
Ich meine, von einer Unfähigkeitserklärung, kaufmännische Geschäfte zu betreiben, finde ich auch in der neueren Gesetzgebung wenig, und die Tendenz geht im ganzen dahin, denjenigen Personen, welche sich nichts besonderes haben zu schulden kommen lassen, die Möglichkeit zu gewähren, wieder (8) etwas zu erwerben.
Dabei stehen sich im ganzen die Gläubiger bester.
Solche Wiederbefähigungserklärungen vor Gerichten haben wir auch schon auf anderen Gerichten gehabt bei einzelnen Strafgesetzen; da hat sich die Sache aber als durchaus unpraktisch erwiesen.
Denn jemand, der, um wieder ein Geschäft anzufangen, hingehen soll und sagen: jetzt erkläre, daß ich wieder befähigt bin, der setzt seine eigene Schande von neuem wieder gewissermaßen in die Zeitungen.
Also diese Dinge dürften in der That nicht geeignet sein zu einer Aufnahme in eine neue Konkursordnung.
Es ist gewiß, meine Herren: in der Konkursordnung ist manches zu verbessern; kein Land kann sich rühmen, eine durchaus vollkommene Konkursordnung zu haben; jede Konkursordnung hat sich bisher noch als mangelhaft erwiesen.
Aber wir sollten es uns reichlich überlegen, ehe wir ein so sorgfältig ausgearbeites Gesetz, wie die deutsche Konkursordnung, in so tiefgreifender Weise modifiziren, wie die Anträge der Herren es wollen.
Ich komme noch einmal auf die Strafgesetze zurück.
Die Strafgesetze sind jetzt einmal sehr beliebt, und ich bin infolge meines speziellen Berufs gewissermaßen darauf angewiesen, mich mit diesen Strafgesetzen besonders zu befassen.
Das Strafgesetz der Nr.
29 der Drucksachen ist, wie ich glaube, wenig juristisch korrekt gefaßt; ich glaube, es geht durchaus zu weit.
Die Herren Antragsteller haben sich wohl gar nicht Klarheit darüber verschafft, wie dieses Delikt zum Betrüge sich stellen soll, ob hier eine spezielle Art des Betruges gemeint ist.
Es ist allerdings sehr möglich, daß jemand einen Betrug begeht, der Waaren auf Kredit nimmt und seine völlige Zahlungsunfähigkeit verschweigt; ich gebe das zu.
Aber ich würde als Richter, um eine Strafe eintreten zu lasten, kein neues Strafgesetz nöthig haben; wenn die Fälle darnach sind, dann reicht das bisherige Strafgesetz aus.
Den Strafen, die angedroht sind, kann ich in keiner Weise zustimmen; ich glaube, wenn der umfassende Vorschlag irgend einen Erfolg haben soll, so wird er nur in einzelnen BeReichstag.
8.
Legisl-.
P. II.
Session.
189293.
stimmungen einen Erfolg haben können, und die Kommission (0) wird eine schwierige Arbeit vor sich haben, wenn sie die sämmtlichen Bestimmungen dieses weit eingreifenden Antrags Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Abgeordneter Schneider (Hamm): Meine Herren, in der vorigen Session ist unter 531 der Drucksachen dem Reichstag ein von meinem Fraktionsgenosten von Cuny gestellter und von den meisten übrigen Mitgliedern der Fraktion unterstützter Antrag zugegangen, in dem die verbündeten Regierungen ersucht wurden, dem Reichstag eine Gesetzesvorlage zu machen, durch welche der Veruntreuung anvertrauter Depots entgegengewirkt wird, und daß zweitens die Frage der Verschärfung der gesetzlichen Bestimmungen über den Konkurs einer eingehenden Prüfung unterzogen werde.
Meine Herren, der erste Theil dieses Antrags, der ja in ähnlicher Weise auch von anderen Fraktionen dieses hohen Hauses gestellt ist, hat insofern seine Wirkung gehabt, als ja bekanntlich die verbündeten Regierungen eine Enquete über die hier in Betracht kommenden Verhältnisse angeordnet haben.
Nicht dasselbe ist der Fall hinsichtlich der Nummer 2 dieses Antrags.
Meine Herren, daß wir diesen Antrag gestellt haben, kennzeichnet schon unseren Standpunkt gegenüber der Anregung, die uns der Antrag Rintelen und Genossen geben will, und zwar nach der Richtung hin, daß wir durchaus gewillt sind und uns verpflichtet fühlen, der Berathung dieses Gesetzentwurfs in einer Kommission zuzustimmen und uns aufs eingehendste an dieser Berathung zu betheiligen.
Meine Herren, auch wir anerkennen, daß trotz der technisch, juristisch vortrefflichen Durcharbeitung der Konkursordnung sich doch im Laufe der Jahre eine Masse von Mißständen schwerwiegender Art ergeben hat, die allerdings eine (D) gesetzliche Remedur erheischen.
Ob freilich der vorliegende Gesetzentwurf ich will ihm damit durchaus keinen Vorwurf machen in allen Punkten das Richtige getroffen hat, ist eine Frage für sich.
Wir müssen das Publikum gegen jede leichtfertige und schwindelhafte Uebervortheilung schützen und mit der ganzen Schärfe den betrügerischen und frivolen Konkursifex treffen; dagegen dürfen wir unseren Schutz demjenigen Gemeinschuldner nicht versagen, der in Folge mangelhafter Geschäftsbegabung oder anderweitiger in den Verhältnissen oder seiner Person liegender Umstände gezwungen ist, den Konkurs anzumelden.
Wenn ich von diesem Gesichtspunkte aus die vorgeschlagene Maßregel prüfe, so drängen sich mir ich laste mich nicht in eine erschöpfende Betrachtung der einzelnen Bedenken ein hauptsächlich folgende Bedenken auf.
Zunächst soll der Zwangsvergleich insofern erschwert werden, als er nur dann für zulässig erklärt wird, wenn mindestens die Zahlung von 25 Prozent der Schulden von dem Gemeinschuldner angeboten wird.
Schon der Herr Kollege Rintelen hat gesagt, es sei eine mehr oder weniger willkürliche Zahl; ich gebe ihm darin Recht.
Mir ist es aber überhaupt sehr zweifelhaft, ob das gesteckte Ziel durch eine derartige Bestimmung erreicht werden kann, ob der Zwangsvergleich nicht richtiger insofern zu erschweren ist, als man eine größere Anzahl von angemeldeten Forderungen oder von Gläubigem fordert, die die Minorität binden können.
Dann wird vorgeschlagen, den Zwangsvergleich für unzulässig zu erklären, wenn der Gemeinschuldner schon früher im Konkurse gewesen ist, oder wenn er nicht, zwei Jahre zurückgerechnet, im Handelsregister eingetragen ist.
Hinsichtlich dieser beiden Fälle ist zugelassen, daß der Gemeinschuldner den Nachweis führt, daß er lediglich durch unverschuldetes Unglück in diese Lage gerathen sei.
Das ist mir auch sehr bedenklich.
Was ist zunächst unverschuldetes Unglück
Denken 135 930 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1893.
M Sie sich einen Gemeinschuldner, der geistig überaus gering begabt ist, geschäftlich absolut keine Erfahrung hat, und dem es nun vielleicht trotz des besten Willens, es zu vermeiden, passirt, daß er zum zweiten Male in Konkurs geräth.
Wollen Sie nun seinen Mangel an geschäftlicher Begabung, mit anderen Worten: seine Dummheit, als ein unverschuldetes Unglück gelten (Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist sehr zweifelhaft, ob das strafrechtlich zu rechtfertigen ist.
Man sagt ja bekanntlich: Dummheit ist eine Gottesgabe, man darf sie aber nicht mißbrauchen.
Was nun das Erforderniß der Eintragung in das Handelsregister angeht, so habe ich den Zweck dieser Bestimmung, über die sich der Herr Kollege Rintelen nicht geäußert hat, nicht verstanden.
Ich meine aber, daß er dadurch indirekt einen Druck hat ausüben wollen dahin, daß jeder Kaufmann seine Eintragung im Handelsregister nachsucht.
Nun bin ich mit einem gesetzlichen Druck nach dieser Richtung hin durchaus einverstanden.
1,, (Zuruf.)
Verzeihen Sie!
Herr Kollege Traeger ruft mir zu: ein solcher gesetzlicher Zwang besteht schon.
Das ist aber nicht richtig, vielmehr hat nur die Handelskammer es in der Hand, zur Eintragung anzuhalten.
Nur die Handelskammer kann einen Zwang ausüben; sie übt ihn aber nur aus zu dem Zweck, den Kaufmann zu Beiträgen für die Handelskammer heranzuziehen.
Wo ein derartiger Zweck nicht besteht, wie beispielsweise in Berlin, liegt ein derartiger Zwang nicht vor, und es ist mir glaubwürdig versichert worden, daß drei Fünftel der gesammten offenen Handelsgesellschaften und einzelnen Kaufleute in Berlin nicht eingetragen sind.
Meine Herren, solche Zustände können wir gewiß nicht billigen, und ich würde nichts dagegen haben, wenn dem durch gesetzliche Maßregeln begegnet würde, wenngleich ich in Zweifel bin, ob es zweckmäßig ist, gerade in die Konkursordnung einen derartigen indirekten (8) Zwang hineinzubringen.
Nun gestatten Sie mir noch, mit wenigen Worten auf die Verschärfung der Strafbestimmungen einzugehen.
Ich kann sagen, daß ich mit den Strafverschärfungen, sofern sie den frivolen Konkurs treffen wollen freilich die Fassung hier im Entwurf scheint mir in mancher Beziehung anfechtbar einverstanden bin, insbesondere damit, daß der rückfällige Konkursifex einer schärferen Strafe unterworfen wird.
Ich halte gerade auf dem Gebiete ein schärferes Eingreifen der Gesetzgebung für durchaus erforderlich.
Um dann noch mit einigen Worten die Frage des Konkursverwalters zu streifen, so habe ich den Grund des Vorschlags im Entwurf, daß ein bestimmter Grad der Verwandtschaft von der Fähigkeit ausschließen soll, zum Konkursverwalter ernannt zu werden, nicht recht verstanden.
Ich meine, eine solche Maßregel ließe sich doch nur rechtfertigen durch praktische Erfahrungen, die man nach dieser Richtung gemacht hat.
Nun, ich muß sagen, daß ich in meiner amtlichen Thätigkeit Erfahrungen, welche eine solche gesetzliche Bestimmung nothwendig erscheinen ließen, nicht gemacht habe.
Die Stellung eines Konkursverwalters, der das Vermögen einmal festzustellen, dann flüssig zu machen und endlich zu vertheilen hat, ist ja eine außerordentlich schwierige.
Er muß nicht bloß denn es handelt sich in den meisten Fällen um kaufmännische Konkurse ein tüchtiger Kaufmann sein, sondern auch ein bestimmtes Maß von gerichtlicher Praxis haben, und von geschäftlicher Gewandtheit in Behandlung derartiger Angelegenheiten.
Da ist es ja außerordentlich selten, daß beide Eigenschaften sich vereinigt finden.
Die meisten Konkursverwalter sind weniger Kaufleute als frühere Beamte oder Vermögensverwalter, oder derartigen Kategorien angehörende Leute, die sich eine gewisse Routine in der Durchführung und Abwicklung in Konkursen erworben haben, ohne aber die nöthige kaufmännische Bildung, den nöthigen kaufmännischen Blick zu haben, der in sehr vielen Fällen erforderlich ist.
Ob es nicht möglich ist, anderweitige (6) Vorschläge zu formuliren die Beantwortung dieser Frage wird der Kommission überlassen werden müssen.
Zum Schluß will ich mich noch zur Nr.
7 des Antrags Ackermann auf Nr.
29 der Drucksachen wenden, welche verlangt, daß vorgeschrieben wird, daß aus der Bezeichnung jedes kaufmännischen oder gewerblichen Geschäfts das Geschlecht und der Name des Inhabers erkennbar sein muß.
Ich habe leider nicht die Möglichkeit gehabt, die Ausführungen des Herrn Kollegen Ackermann zu hören; ich nehme aber an, daß ihm bei seinem Vorschlage vorgeschwebt hat die große Zahl von Fällen, wo der Gemeinschuldner, sei es nun, daß er einen Akkord zu Stande gebracht hat, aber die Akkordprozente noch nicht entrichtet hat, sei es, daß es nicht zu einem Vergleich gekommen ist in beiden Fällen haftet er ja noch daß er sein Vermögen seiner Ehefrau überträgt, ohne daß erkennbar wird, daß das Vermögen in die Hände einer weiblichen Person übergegangen ist, und daß er als Prokurist das Geschäft thatsächlich allein und selbstständig weiter führt und die finanziellen Ergebnisse ihm zufallen.
Solche Fälle kommen sehr zahlreich vor; ich gebe zu, daß derartige Manipulationen in sehr hohem Grade geeignet sind, das Publikum zu täuschen.
Ich würde also bereit sein, zur Verhütung derartiger Vorkommnisse geeignete Maßregeln zu treffen.
Aber eine so weitgehende und allgemeine Bestimmung, wie sie der Kollege Ackermann vorgeschlagen hat, kann ich unmöglich billigen; ich meine, Herr von Stumm hat da durchaus zutreffend die Undurchführbarkeit einer solchen Bestimmung dargelegt.
Ich schließe mich dem Antrag auf Ueberweisung an die Kommission an und verspreche, daß wir es uns angelegen sein lassen werden, etwas zu Stande zu bringen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
01) Abgeordneter Heine: Meine Herren, ich kann diese Gelegenheit nicht vorübergehen lasten, ohne meinen Widerspruch gegen dasjenige geltend zu machen, was von Seiten des Herrn Antragstellers Rintelen über das Wesen des Konkurses und die Ursachen desselben gesagt worden ist.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rintelen hat es den Anschein, als wenn der größte Theil derjenigen, welche so unglücklich sind, in Konkurs zu kommen, es mehr oder weniger durch eigenes Verschulden so weit gebracht haben.
In der That, meine Herren, ist diese Anschauung so falsch und unbegründet, als sie es nur sein kann.
Man sieht, daß diese Anträge beseelt sind von dem Geiste derjenigen Klaffen, welche im vollen Besitz der Mittel und des Reichthums der Nation sich befinden, unterstützt von Herren aus der Klaffe der Juristen, welche, so tüchtig die Herren auch in ihren Büchern sein mögen, vom praktischen Leben so gut wie gar keine Ahnung (Heiterkeit) so viel wie gar keine Ahnung haben, wiederhole ich; und wenn Sie mir gestatten, meine Herren, werde ich Ihnen den Beweis liefern.
Es ist zuerst gesprochen worden von der Art und Weise der Geschäftsführung vieler Leute.
Nun, meine Herren, ich will Ihnen sagen: wenn ein Geschäftsmann, ein Handwerker, oder jemand, der einen offenen Laden hat, nicht so glücklich ist, selbst Eigenthümer des Grundstücks zu sein, in welchem er sein Geschäft führt resp.
betreibt, so ist er wiederum Sklave des Geldsacks insofern, als, wenn das Geschäft des Mannes gut geht, der Hausbesitzer mit dem Miethzins aufschlägt; und der Verdienst wird bei dem Geschäftsmann nur immer so weit reichen, um das Nothdürftigste zu begleichen und das zu bezahlen und auszugleichen, was das Geschäft mit sich bringt; selten oder nie wird aber in solchen Fällen von Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1893.
931 M einem Vorwärtskommen des Geschäftsmannes die Rede sein.
Wenn aber im Gegentheil das Geschäft sich verschlechtert, so fällt es dem Hauswirth selbstredend nicht ein, die Miethe herunterzusetzen, und die Folge ist, daß der Mann in Zahlungsschwierigkeiten kommt, zu deren Schluß der Konkurs unausbleiblich ist.
Wenn von Seiten des Herrn Abgeordneten Rintelen hier eine große Rechnung aufgemacht worden ist, deren Richtigkeit ich vollkommen anerkenne, über die Höhe der Summe der Konkurse, so hat der Herr vergessen die ungeheure Anzahl von Geschäftsleuten, welche ohne Konkurs ins Proletariat hinabsinken.
Und diese Ziffer ist erschrecklich viel größer.
Es heißt: wenn nichts da ist davon ist ja auch hier gesprochen worden —, so ist selbstverständlich kein Konkurs möglich; die Masse reicht nicht aus, um die Kosten des Konkurses zu decken, und damit ist das Urtheil über den Mann gefällt: er ist in das Proletariat hinuntergestoßen, wie so viele Hunderte, Tausende, ja Hunderttausende kann man sagen.
Nun ist gesprochen worden von der Unfähigkeit der Geschäftsleute.
Ich gebe dem Herrn Antragsteller vollkommen Recht: es ist ganz richtig, daß besonders unter den kleineren Geschäftsleuten sehr viele sind, welche nicht die nöthige Kenntniß im Lesen, Schreiben, Buchführen u. s. w. besitzen.
Aber, meine Herren, wer ist schuld daran
Sie sind schuld daran durch Ihre Schulen.
Die Schulen erziehen den Menschen, wie man sagt, religiös; es wird den Kindern gelehrt, wie es in Palästina vor zweitausend Jahren ausgesehen, und all die kirchlichen Dinge.
Aber wo und in welchen Schulen wird dem heranwachsenden Geschlecht gelehrt, was in diesem Leben nothwendig ist
Da fehlt es!
Die Mangelhaftigkeit unserer öffentlichen Schulen ist schuld daran, daß leider so häufig die Geschäftsleute nicht im Stande sind, ihre Bücher zu führen, und nicht so umsichtig im Rechnen sind, wie es nothwendig ist.
Ihr laßt den Armen schuldig werden.
Dann geht ihr mit ihm ins Gericht.
M) Und so ist es mit den Leuten, welche in den Konkurs getrieben werden.
Da heißt es auf der einen Seite: er hat die Fähigkeit nicht!
und auf der anderen Seite: er ist dazu gekommen durch seine Schuld!
Ja, meine Herren, die Schuld liegt in den Verhältnissen einerseits und in dem Mangel an Schulbildung andererseits, wofür Sie die Verschuldung tragen, daß es so und nicht anders ist.
Nun, meine Herren, betrachten Sie sich aber die rigorose Strenge dieses Gesetzes und erlauben Sie mir, daß ich auf einige Punkte eingehe.
Es heißt hier; Ein Zwangsvergleich ist unzulässig, wenn u. s. w. Nun, der Herr Antragsteller scheint von dem Grundsätze ausgegangen zu sein, daß ein Zwangsvergleich stets nur im Interesse des Schuldners stattfindet.
Es ist aber allgemein bekannt das weiß jeder, der jemals im geschäftlichen Leben gestanden hat —, daß ein Vergleich immer besser ist als ein ausgetragener Konkurs.
Es scheint wirklich ich will nicht sagen, daß es so ist, aber es scheint —, daß diese Bestimmungen nur gemacht sind zum Besten der Juristen und Advokaten, zum Besten derjenigen, welche man im gewöhnlichen Leben „Pleitegeier ''nennt, der Leute, welche sich nähren von dem Unglücke ihrer Nebenmenschen.
Alle diese Bestimmungen sind zum Nutzen der Konkursverwalter, Advokaten u. s. w., aber niemals zu Gunsten der Gläubiger und noch viel weniger zu Gunsten der Schuldner.
Hier heißt es unter anderem zu Z 162: wenn nicht mindestens 25 Prozent der Forderungen herauskommen bei der Konkursmasse, so ist der Zwangsvergleich unzulässig.
Ich will beiläufig erwähnen, daß der Ausdruck „Zwangsvergleich ''mir an und für sich nicht glücklich gewählt zu sein scheint.
Ich verweise auf die Aß 164 und 169 der Konkursordnung, woraus hervorgeht, daß doch der sogenannte Zwangsvergleich nur mit Einwilligung des Gläubigerausschusses und der im Vergleichstermine anwesenden Gläubiger stattfinden kann.
Ich lege jedoch auf den Ausdruck „Zwangsvergleich ''selbst kein Gewicht.
Thatsächlich ist es ja doch stets ein frei- (0) williger Vergleich; zwangsweise zum Vergleich werden eigentlich nur diejenigen herangezogen, welche der Sache ferner stehen.
Zur Sache selbst wird Ihnen bekannt sein, daß es Saisonartikel giebt, welche nur während der Saison zu verkaufen sind, außerhalb derselben aber viel weniger werth sind, wie beispielsweise Pelzsachen im Hochsommer.
Nun ist es ein alter Witz, aber er wird vielleicht hier angebracht sein, daß ein Kaufmann zu jemandem kommt und sagt: ich habe mich mit meinen Gläubigern geeinigt, ich habe meinen Gläubigern 10 Prozent gegeben, Ihnen will ich aber die Waare zurückgeben.
Da antwortet der Mann: Geben Sie mir lieber auch die 10 Prozent.
Es ist unter Umständen nicht ausgeschlossen, daß der Mann mit den 10 Prozent bester wegkommt, als wenn er die Sachen zurückbekommt, die aus der Mode sind.
Nun heißt es weiter: wenn der Gemeinschuldner schon einmal im Konkurs sich befunden hat, so ist ebenfalls ein Zwangsvergleich unzulässig.
Also wenn jemand mit Ehren aus dem Konkurse gekommen ist, selbst wenn ein langer Zeitraum dazwischen liegt, wenn er vielleicht in seinem 20.
Lebensjahr Bankerott gemacht hat, und er macht im 60.
Lebensjahr wieder Bankerott, dann darf ein solcher Vergleich nicht stattfinden.
Dasselbe soll der Fall sein, wenn die Firma des Gemeinschuldners nicht seit 2 Jahren in das Handelsregister eingetragen ist.
Damit schließen Sie ja die unendliche Masse der kleinen Geschäftsleute aus, welche nicht in das Handelsregister eingetragen sind, weil der Geschäftsumfang ein zu geringer ist.
Diese Leute müssen mit dem Pfennig rechnen, und die Eintragung in das Handelsregister kostet Geld; und wenn der kleine Geschäftsmann nicht dazu gezwungen wird, so wird er sich selbstredend nicht in das Handelsregister eintragen lassen.
Alle diese kleinen Leute schließen Sie bei Konkurs vom Zwangsvergleich aus, gerade Sie, welche angeblich das Glück der kleinen Leute auf Ihre Fahne geschrieben haben, und gerade der kleine Geschäftsmann, und der kleine Handwerker ist es, welcher (v) unter diesen Verhältnissen zu leiden haben würde.
Ich glaube, es kann nichts falscher sein als diese Bestimmung.
Nun heißt es auch in Ihrem Antrag: diejenigen, über deren Vermögen das Konkursverfahren eröffnet, und welche nicht wieder in die bürgerlichen Rechte eingesetzt worden, dürfen weder selbst ein Geschäft betreiben noch durch andere zu ihrem Vortheil betreiben lassen.
Nun möchte ich fragen, was unter diesem Satze verstanden werden soll: es darf niemand zu seinem Vortheil ein Geschäft betreiben lassen.
Nun sagen wir einmal, der Mann ist in Konkurs, und das Geschäft hat sein Sohn oder ein sonstiger naher Verwandter übemommen, ich will von der Frau nicht sprechen.
Es ist klar, daß dieses Geschäft zu dessen Vortheil mitbetrieben wird, welcher zuvor als Leiter eines gleichen Geschäftes in Konkurs gerathen ist und hier in Betracht kommt.
Das soll nicht gestattet sein.
Wollen Sie denn mit Gewalt, daß der Mann Steine klopfen soll, wenn er es nicht gelernt hat, und sich nicht in dem Geschäfte bethätigen, worin er im Stande ist, sich vielleicht allein seinen Unterhalt zu verdienen
Ich muß sagen, ich stehe vollständig rathlos vor der Frage, was mit dieser Bestimmung bezweckt werden soll.
Die Bestimmungen unserer Gesetzgebung dürfen doch nicht alle so gefaßt werden, daß sie nur zum Nutzen der Millionen dienen und nicht nur für deren Interessen und Zwecke, sondern die Gesetze müssen doch auch Rücksicht nehmen auf die wirkliche Lage des kleinen Geschäftsmanns und des Handwerkers.
Und, wie ich schon gesagt habe, davon ist in allen diesen neuen Paragraphen nichts zu finden.
Nun heißt es im A 210: es soll derjenige mit Gefängniß bestraft werden, welcher den Konkurs hervorgerufen hat durch leichtsinniges Kreditgeben.
Meine Herren, dieser Ausdruck „leichtsinniges Kreditgeben ''ist wirklich einzig in seiner Art.
Ein jedes Kreditgeben ist leichtsinnig.
(Heiterkeit.)
13b 932 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1893.
(H.) Ich weiß nicht, ob jemand, der heute in den besten Verhältnissen steht, und dem ich einen erheblichen Kredit gebe, nicht in kurzer Zeit durch die jetzigen Verhältnisse gezwungen sein wird, Konkurs zu machen oder mich in anderer Weise um mein Geld zu bringen mit eigenem Willen oder ohne eigenen Willen.
Der Ausdruck „leichtsinniges Kreditgeben ''ist so imaginär, so unfaßbar, daß ich wirklich den Herrn Antragsteller bitten möchte, mir eine nähere Definition zu geben.
Ich sage ihm von vornherein: es ist absolut nicht möglich.
Und das beste ist immer: wer soll denn darüber bestimmen, ob dieser Kredit leichtsinnig gegeben worden ist
Diejenigen Herren, welche gar nichts vom Geschäfte verstehen, nämlich die Herren Juristen in ihren Schreibstuben, in ihren Bureaus u. s. w., sie sollen darüber bestimmen, ob ein Geschäftsmann leichtsinnig Kredit gegeben hat.
Es heißt dann: „insbesondere Bürgschaftsübernahme und Gefälligkeitsgiros ''.
Bürgschaftsübernahme!
Es ist doch ein Grundsatz des Christenthums, daß man dem Nebenmenschen, wenn man dazu im Stande ist, und dieser befindet sich in Noth, nach seinen Kräften beispringen soll.
Wer diesen christlichen Grundsatz ausführt, wer wirklich dem Freunde, dem Verwandten oder einem sonst ihm nahestehenden Menschen durch eine Bürgschaftsübernahme aus der dringendsten Noth geholfen hat, wird nachher mit Gefängniß bestraft, wenn er dadurch zum Konkurs kommt.
Ich kann Ihnen manchen Fall aus dem wirklichen Leben nennen, wo sehr ehrenhafte Leute, welche heute noch von ihren Mitbürgern sehr geachtet werden, durch die Ueberuahme solcher Verpflichtungen zum Konkurs gekommen sind.
Ich weiß einen Fall, wo ein Mann, der mehrere öffentliche Ehrenämter gehabt, diese auch stets treu verwaltet hat, in Konkurs kam, und ich war damals Stadtverordneter da wurde gesagt: wir können diese Aemter einstweilen ruhen lassen, bis der Mann wieder aus dem Konkurs sein wird, denn es ist uns bekannt, daß er in Konkurs gekommen ist dadurch, daß er für einen nahen Verwandten Bürgschaft (L) geleistet, wobei er hereingefallen ist; wir wollen ihm dann, wenn der Konkurs vorüber ist, diese städtischen Ehrenämter wieder übergeben.
So spricht ein Bürger über den anderen im Gegensatz zu diesen rigorosen Bestimmungen, wo dem Manne das Kainszeichen des Gefängnisses aufgedrückt werden soll wegen seiner christlichen Gesinnung.
Ich gebrauche selbstredend das Wort „christlich ''nur deshalb, weil Sie das Christenthum, wie Sie behaupten, in allen Beziehungen hochhalten wollen.
Ja, meine Herren, und doch soll deshalb, weil jemand mit seinem Nebenmenschen Mitgefühl hat, derselbe bestraft werden und zwar mit Gefängniß!
Und dann heißt es, bestraft soll werden „leichtsinniges Eingehen von Schulden ''.
Nun, meine Herren, leichtsinniges Eingehen von Schulden, das ist auch solch ein imaginärer Begriff, von welchem man von vornherein sagen kann, ein Jurist wird nicht im Stande sein, hierin in irgend einer Weise ein Urtheil fällen zu können.
Was heißt leichtsinniges Eingehen von Schulden
Nehmen Sie an, ein Geschäftsmann sagt sich: das Jahr wird gut werden, du wirst bei dem Lieferanten selbstverständlich von dem und dem Artikel so und so viel bestellen.
Der Artikel ist ein Saisonartikel, es scheint ihm auch angemessen und dem Geschmacke des bei ihm kaufenden Publikums entsprechend; er übernimmt einen großen Theil dieser Waaren, natürlich auf Kredit.
Nun kommt die Waare an; der Geschmack des Publikums ist von ihm nicht getroffen worden: durch die schlechten Geschäftsverhältnisse wird er die Sachen nicht verkaufen.
Nun sitzt er da mit seinem Laden voll Waaren, und das Ende vom Liede ist: er wird mit Gefängniß bestraft, weil er leichtsinnig Schulden eingegangen ist.
Ich spreche es offen aus, daß dieser ganze Gesetzentwurf, wie er ist, diese sogenannte Verbesserung unserer Konkursordnung von A bis Z eine Verballhornisirung derselben ausmacht.
Das Konkursgesetz ist schon sehr komplizirt, verzwickt und verwickelt in seiner gegenwärtigen Gestalt; aber wenn diese Bestimmungen noch hinzukommen, dann wird es noch (6) verzwickter und verwickelter werden, als es jetzt schon ist.
Eine Vereinfachung der Sache und eine Abmilderung der Strafbestimmungen der Konkursordnung würde viel besser und unter den heutigen Umständen viel mehr den öffentlichen Verhältnissen angemessen sein, als wie diese rigorosen Bestimmungen, welche Sie hier aufgestellt haben.
Ich für meinen Theil persönlich hätte, aufrichtig gesagt, den Wunsch, diesen Antrag überhaupt in keine Kommission gehen zu lassen, sondern von vornherein pure abzulehnen.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Ich gebe das Schlußwort in Bezug auf den Antrag Ackermann dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
Antragsteller Abgeordneter Ackermann: Die Herren Vorredner haben sich in der Hauptsache beschäftigt mit der Konkursordnung und dem hierzu von dem Zentrum eingebrachten Gesetzentwurf.
Ich habe es den Herren Antragstellern zu überlassen, was sie den Bedenken, die in dieser Beziehung geltend gemacht worden sind, entgegenstellen wollen.
Was unsere Anträge zu Nr.
7 und 8 anlangt, so werde ich mich nur in kurzen Worten mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm zu beschäftigen haben.
Derselbe meinte, die Nr.
7 sei ganz und gar unannehmbar, denn wir hätten gar nicht an die Aktiengesellschaften, an die Genossenschaften gedacht.
Wie sollen denn die Inhaber solcher Geschäfte nach Geschlecht und Namen in der Firma kennbar gemacht werden
Ja, meine Herren, das folgt doch aus der ganzen Sachlage, daß wir mit der Ziffer 7 nicht die Aktiengesellschaften gemeint haben können.
Es wäre allerdings wunderbar, wenn wir es fertig bringen wollten, das Geschlecht einer Aktiengesellschaft in der Firma zu fixiren.
Die Inhaber einer Aktiengesellschaft sind die Aktionäre; und Sie werden uns doch nicht den Unsinn zutrauen, daß wir Ihnen hätten vorschlagen wollen, es sollten alle Aktionäre in der Firma fixirt werden.
Daß M) diese Resolution nur gerichtet ist auf den einzelnen Geschäftsinhaber, das ist selbstverständlich und liegt in der Fassung derselben.
Dazu kommt, daß der Zweck unserer Resolution gar nicht der ist, irgend eine Materie gesetzgeberisch ausgearbeitet Ihnen vorzulegen.
Ich habe früher schon gesagt: wir haben mit allen den Anträgen unter Ziffer 29 nur den Zweck verfolgt, kurz und bündig auf verschiedene Uebelstände im geschäftlichen Leben aufmerksam zu machen und die Regierung zu veranlassen, nach dieser Seite hin gesetzgeberisch vorzugehen.
Wir haben nicht Gesetzentwürfe vorgelegt, weil wir fürchteten und heute noch fürchten, daß solche Gesetzentwürfe vergebliche sind, daß sie in der Session nicht zum Abschluß kommen.
Abgesehen davon, daß bei den Regierungen sehr wenig oder gar keine Geneigtheit vorhanden ist, Gesetzentwürfe anzunehmen, die aus der Mitte des Hauses kommen, so haben wir, weil die Geschäftslage des Hauses derart ist, daß ein aus der Initiative des Reichstags hervorgegangener Gesetzentwurf nicht durch die Lesungen durchzubringen ist, geglaubt, schon etwas zu gewinnen, wenn wir die Uebelstände bezeichnen, die zu beseitigen sind.
Deswegen kommen wir mit Resolutionen; dann hat wenigstens die Regierung, wenn die Resolutionen angenommen werden, einen Anhalt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm weiter, nicht bloß die Aktiengesellschaften machten die Annahme dieser Resolution unmöglich, sondern es sei auch im übrigen eine Härte oder Unbilligkeit, jeder Firma, wenn sie auf einen anderen Inhaber übergeht, zuzumuthen, nunmehr Namen und Geschlecht zum Ausdruck zu bringen.
Ja, da denkt der Herr Freiherr von Stumm wohl nur an die großen Verhältnisse, die liegen ihm näher, als die kleinen Verhältnisse, als die Täuschungen und Durchstechereien, die tagtäglich sich da wiederholen.
Der Herr Abgeordnete Schneider hat zugegeben, daß solche Durchstechereien, bei welchen durch Uebertragung von Firmen vom Mann auf die Frau die Leute getäuscht werden Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1893.
933 M ich rede nicht vom Betrugsfall, den lasse ich jetzt außer Betracht sehr vielfach vorkommen.
Dem kann aber allein abgeholfen werden durch den Ausdruck der Bestimmung, daß aus der Firma Name und Geschlecht erkennbar sein muß.
Und da man nicht besondere Gesetze machen kann für große und für kleine Firmen, so muß die Vorschrift allgemeiner gefaßt werden.
Wird dieser Gedanke im allgemeinen gesetzgeberisch verwerthet, so meine ich, daß es keine Ungerechtigkeit und keine Unbilligkeit für die großen Firmen ist, wenn ihnen bei Besitzwechsel nachgelassen wird, die Firma fortzuführen, aber zugleich vorgeschrieben wird, durch einen Zusatz anzudeuten, wer der jetzige Inhaber der Firma ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sagt, man könne doch nicht dem Schwiegersohn zumuthen, wenn man ihm eine große Firma übergiebt, daß der nun die Firma umändern soll.
Nein, das braucht der Schwiegersohn auch nicht; er führt die Firma fort, macht aber einen Zusatz, woraus die jetzige Jnhaberschaft erkennbar wird.
Das ist ausführbar und nicht unbillig.
Im übrigen habe ich zu erklären, daß ich dem Antrage auf Ueberweisung auch unserer Resolution an eine Kommission zustimme, und daß also diese Anträge und die Zentrumsanträge in der Kommission dann weiter bearbeitet werden, wennschon ich die Befürchtung nicht unterdrücken kann, daß wir in Folge der Ueberweisung die Sache in dieser Session nicht Mehr zum Abschluß bringen können.
Präsident: Das Schlußwort mit Beziehung auf den Antrag auf Nr.
75 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Antragsteller Abgeordneter Gröber: Meine Herren, es ist uns durchaus nicht eingefallen, die Behauptung aufzustellen, daß alle die Anträge, die wir in Form eines Gesetzentwurfs zusammengefaßt haben, nun über jeden Tadel erhaben seien, das Allerbeste, das überhaupt in dieser Richtung gemacht werden könnte, Ihnen bieten.
Wir nehmen jede Kritik im einzelnen recht gern und dankbar entgegen; ich muß dabei aber gleich vorausschicken, daß ich aus der Kritik des Herrn Vertreters der sozialdemokratischen Partei lediglich nichts nützliches entnehmen konnte für die Besserung der Uebelstände, deren Vorhandensein niemand bestreitet.
Wenn von freisinniger Seite der verehrte Herr Kollege Dr. von Bar anerkannt hat, daß manches in der bestehenden Konkursordnung zu verbessern sei, er aber unterlassen hat, den Weg der Verbesserung und die Form der Abänderung zu bezeichnen, so, glaube ich, habe ich keinen Anlaß, ihn für diese Anerkennung Dank auszusprechen; es wäre gewiß viel richtiger, wenn er uns in dem Bestreben, bestehenden Uebelständen abzuhelfen, unterstützte oder mit seiner Gewandtheit in der Formulirung nnd mit seinen Erfahrungen durch Stellung eigener Verbesserungsanträge vorangehen würde.
(Sehr richtig!)
Es ist mir insbesondere aufgefallen, daß gerade der Herr Abgeordnete Dr. von Bar es war, welcher sich an dem Nebenpunkt gestoßen hat, daß wir das richterliche Ermessen in unserem Antrage insofern beschränken wollen, als wir die Aufstellung eines Gläubigerausschusses für alle Fälle verlangen.
Ja, vom Standpunkt der Selbstverwaltung im weitesten Sinne des Wortes, der Selbstständigkeit des einzelnen Bürgers, des selbstständigen Eingreifens eines jeden betheiligten Geschäftsmannes, muß man ja die Aufstellung eines Gläubigerausschusses nur begrüßen und wünschen; das ist nicht eine unbillige Beschränkung des richterlichen Ermessens, sondern ein mittelbarer Zwang zur lebendigen Mitwirkung der Jnteressirten selbst an der Abwicklung der Konkursgeschäfte.
Im übrigen ist das ja, wie gesagt, ein verhältnißmäßig untergeordneter Gesichtspunkt.
Uns ist die Hauptsache einmal, daß auch die Ueberschuldung als Grund für die Konkurseröffnung zugelassen werde.
In der Beziehung gebe ich dem Herrn Kollegen Dr. von Bar ganz Recht: das ist ein prinzipieller Punkt, über den sich streiten läßt, und die Gründe für und wider (0) werden ja in der Kommission gehörig zum Austrag gebracht werden; das aber, was er angeführt hat, scheint mir die prinzipielle Rechtfertigung, wie mein verehrter Herr Kollege Rintelen sie eingangs der Verhandlung dargelegt hat, nicht zu widerlegen.
Ein zweiter wichtiger Punkt ist die Erschwerung des Zwangsvergleichs.
Wir haben uns dabei nicht bloß an den Vorgang im früheren preußischen Recht, in der preußischen Konkursordnung von 1855, sondern auch wesentlich an das geltende Recht in Oesterreich als an ein Musterbeispiel gehalten.
Ich meine, was in Oesterreich geltendes Recht ist, das könnte man ohne die heute vernommenen schweren prinzipiellen Bedenken auch bei uns zur Durchführung bringen.
Was insbesondere die einzelnen Fälle der Erschwerung des Zwangsvergleichs betrifft, so kann man ja verschiedener Ansicht darüber sein, welche Gründe der Erschwerung man nun aufstellen soll; und ich gebe dem Herrn Kollegen Schneider gern zu, daß man vielleicht auf dem von ihm angedeuteten Weg auch etwas erreichen kann, und daß sich wohl überlegen läßt, ob nicht auch dieser Weg betreten und eine Erschwerung in der Richtung angestrebt werden soll, daß man eine größere Summe von Schuldforderungen als vertreten und eine größere Anzahl von Gläubigern als zustimmend verlangt für die Zulassung eines Zwangsvergleichs.
Daß man aber in der Zulassung der Zwangsvergleiche nicht gar zu lax sein darf, das, glaube ich, möchte ich am besten und kürzesten rechtfertigen, indem ich Ihnen eine Stelle aus den Motiven unserer Reichskonkursordnung selbst vorlese; und diese Stelle möchte ich insbesondere auch den Herren von der sozialdemokratischen Partei zur gefälligen Kenntnißnahme und Würdigung empfehlen.
Es ist da gesagt: es sind das natürlich auch solche „schlechte Juristen, die vom Leben gar nichts verstehen ''; nur die Herren von der Sozialdemokratie verstehen alles, die verstehen die Juristerei, das Leben und noch anderes Mögliche dazu!
Der Herr Abgeordnete Heine hat in seinem Vortrag vorhin aller- (H) dings bewiesen, daß er weder vom Leben, noch von der Juristerei etwas versteht; sonst hätte er einmal uns nicht zum Vorwurf gemacht, daß wir den Ausdruck „Zwangsvergleich '', der ein ganz unpassender sei, gebraucht haben ein Ausdruck, der in den verschiedensten Gesetzgebungen gang und gäbe ist, und der von uns nicht gemacht, sondern einfach aus dem geltenden Gesetz entnommen ist und wenn er ferner den kühnen Satz aufstellt: „jedes Kreditgeben ist leichtfertig '', so hat er einen Satz aufgestellt, mit dem das Verkehrsleben gar nicht auskommen kann.
Die Motive unserer Konkursordnung sagen also über die Unzulässigkeit des Zwangsvergleiches, wenn es sich um einen betrüglichen Bankerotteur handelt.
Folgendes: Im Interesse der Sittlichkeit und des öffentlichen Kredits muß gegen ihn die ganze Strenge des Gesetzes in Anwendung kommen.
Diesen höheren Rücksichten gegenüber würde selbst der Umstand, daß der Akkord für die Gläubiger vortheilhaft sein könnte, die Zulassung desselben nicht rechtfertigen.
Die gleichen Erwägungen werden in den Motiven alsdann noch bei einigen anderen Fällen für zutreffend erklärt, den Erwägungen entspricht das Gesetz selbst, und wir machen Ihnen nur den Vorschlag, diese Fälle der Erschwerung M erweitern.
Wie weit man da gehen soll, das ist, wie gesagt, eine Frage der Abwägung und auch der praktischen Erfahrung, und darüber werden wir uns wohl noch in der Kommission einigen können.
Die Herren, die da glauben, es liegt kein wesentlicher Grund zur Abänderung der Konkursordnung in dieser Beziehung vor, bitte ich, auf die Petitionen Rücksicht zu nehmen, die wir in gedruckten und geschriebenen Exemplaren in letzter Zeit in Masse erhalten haben.
Es ist nicht bloß die verunglimpfte Zunft der Juristen, sondern es sind die Kaufleute selbst, welche eine Verschärfung der Konkursordnung wollen.
(Zuruf links.)
Z.
B. die Aeltesten der Kaufmannschaft in Magdeburg!
934 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1893.
() Diese haben in einer Petition schon im Dezember 1891 und wiederholt später unter anderem gesagt: Auch eine Verschärfung der Konkursordnung, durch welche das Zustandekommen des Zwangsvergleichs und das neuerliche Selbstständigwerden des Gemeinschuldners erschwert und leichtfertiger Konkurs unter strengere Strafe gestellt würde, unterliegt keinem Bedenken.
Aehnliche Petitionen sind ausgegangen vom deutsch-sozialen Reformverein in Leipzig, sind ausgegangen vom Verein Berliner Kaufleute und Industrieller, sind ausgegangen von der Kaufmannschaft in Liegnitz u. s. w. Ich darf mich doch wohl auf diese Vorgänge insoweit berufen, daß hier Leute aus dem Geschäftsleben selbst und nicht bloß aus der Schreibstube heraus das Bedürfniß einer Abänderung vollauf anerkennen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist dann auch in verschiedenen Kritiken, die in die Zeitungen gekommen sind nicht in Zeitungen unserer Partei, sondern z.
B. in der „Schlesischen Zeitung ''— anerkannt worden, daß unser Gesetzentwurf in manchen Beziehungen, z.
B. die vorgeschlagene Verschärfung der Strafbestimmungen und die Erweiterung der Fälle der Unzulässigkeit des Zwangsvergleiches, wohlbegründet sei.
In anderen Punkten, meinten die Kritiken wieder, schlagen wir etwas vor, was insofern überflüssig sei, als es schon in der Praxis bestehe; wieder in anderen Punkten wird ein praktischer Erfolg von einigen unserer Vorschläge nicht erwartet, z.
B. von dem Institut der Wiederbefähigung.
Das sind verschiedene Ansichten über Einzelheiten, das ist nicht die Verwerfung unseres ganzen Gesetzentwurfs.
Was nun, meine Herren, das Institut der Wiedereinsetzung oder Wiederbefähigung betrifft, so möchte ich doch glauben, daß man diesen ethischen Gesichtspunkt nicht so gering anschlagen darf, wie der verehrte Kollege Dr. von Bar es thun (2) zu wollen scheint.
Ich gebe zu, es wird nicht in vielen Fällen dahin kommen, daß der Antrag auf Wiederbefähigung oder Wiedereinsetzung vom Gemeinschuldner gestellt werden wird.
Nicht zugeben kann ich ihm aber, daß in der Stellung eines solchen Antrags gleichsam eine Selbstbeschämung des Antragstellers enthalten sei; denn der betreffende Kauftnann weist ja nach und muß nachweisen, daß er seine Gläubiger vollständig befriedigt hat; und da halte ich es im Gegentheil für die größte Ehre, wenn er einen solchen Beweis führen kann.
Mir ist ein spezieller Fall bekannt, in welchem ein Kaufmann, der in Konkurs gerathen war, noch nach Jahrzehnten die Wiederbefähigung nachgesucht und in einer Weise erlangt hat, die ihm und seiner Firma alle Ehre gemacht hat; sowohl das Gericht, wie die Einwohnerschaft der betreffenden großen Stadt hat diesen Fall kaufmännischer Ehrenhaftigkeit so hoch geschätzt, daß er sich in der betreffenden Stadt noch heute in Erinnerung erhalten hat.
Es ist in dieser Beziehung in anderen Gesetzgebungen, wie in der französischen, auch in der früheren preußischen Gesetzgebung eine tiefere Auffassung kaufmännischer Pflicht zum Ausdruck gekommen, und ich darf Ihnen aus den Motiven zur preußischen Konkursordnung vom Jahre 1855 eine schöne, meines Erachtens ganz zutreffende Stelle mittheilen sie ist nicht lang, und ich darf wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten die Stelle verlesen —: Ueberdies muß der Gemeinschuldner stets vor Augen behalten, daß die Redlichkeit und Ehrenhaftigkeit ihm die Pflicht auferlegt, für die vollständige Befriedigung seiner Gläubiger auch nach der Beendigung des Konkurses besorgt zu sein.
Namentlich ist dies im Handelsstande zur Befestigung und Erhaltung des gegenseitigen Vertrauens unerläßlich.
Deshalb versagt der Entwurf dem fallirten Handelsmanne auf so lange den vollen Genuß der kaufmännischen Ehre, als er nicht seinen Verbindlichkeiten genügt hat.
Diese Strenge ist von einer hohen sittlichen Bedeutung.
Sie ist eine Genugthuung für den ehrenhaften (6) Theil des Handelsstandes; sie ist aber auch zugleich für den Gemeinschuldner ein Antrieb, sich von dem Makel zu reinigen, der in Folge des Konkurses auf ihm haftet; sie nimmt billige Rücksicht auf denjenigen, welcher sich einer milden Behandlung nicht unwürdig gemacht hat.
Der hierdurch herbeigeführte sittliche Ernst wird gewiß der Integrität des Handelsstandes eine neue erwünschte Stütze gewähren.
Meine Herren, was die Ausführung des Herrn Abgeordneten Heine über den Mangel an Schulbildung, der an den Konkursen schuld sein soll, betrifft, so muß ich ihm sagen, daß er die echten Konkursifexe gar nicht kennt; die haben nur zu viel Bildung (sehr richtig!
rechts und im Zentrum), sie sind meist zu gewandt und zu gerieben (sehr richtig!
rechts und im Zentrum), sie verstehen es zu gut, um die gesetzlichen Bestimmungen herumzukommen und an dem Zuchthaus mit dem Aermel vorbeizustreifen.
(Beifall rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, gegen die Verschärfung der Strafbestimmungen, welche wir gleichfalls als einen wichtigen Punkt unseres Entwurfs ansehen, ist sodann der Einwand gemacht worden, daß dieselbe zu rigoros sei.
Ich glaube mich damit begnügen zu können, Ihnen zu sagen: wir haben unsere Bestimmungen fast wörtlich dem neuen Entwurf des österreichischen Strafgesetzbuches entnommen, dem Regierungsentwurf, der schon verschiedene Phasen der Berathung durch das österreichische Parlament zurückgelegt hat.
Das sind also Bestimmungen, die in Oesterreich als durchaus angängig und annehmbar angesehen werden; und ich sehe nicht ein, warum wir nicht mit Rücksicht ans die auch bei uns gemachten leidigen Erfahrungen unsere Strafbestimmungen unter Benutzung solcher und anderer gesetzgeberischer Vorgänge verschärfen sollten.
1 Endlich ist eingewandt worden, es enthalte unser Gesetzentwurf eine Benachteiligung des Handwerkerstandes in denjenigen Bestimmungen, welche den erneuten Betrieb eines selbstständigen kaufmännischen Geschäfts einen
der wiederholt Konkurs gemacht hat, erschweren.
Bei der vorgeschlagenen Bestimmung in ß 2015 Absatz 2 hat der Herr Kollege wohl durchaus übersehen, daß diese Bestimmung nur Bezug hat auf die sogenannten Vollkaufleute, die nach dem Handelsrecht verpflichtet sind, ihre Firmen ins Handelsregister eintragen zu lassen, nicht auf die Handwerker, die gerade von dieser Eintragungspflicht der Firmen nach dem Handelsgesetzbuch ausdrücklich ausgenommen sind.
Wenn das in unserer Vorlage nicht deutlich genug zum Ausdruck gekommen sein sollte, was ich aber bestreiten muß, so kann ja dem in der Kommission durch eine etwas schärfere Fassung noch abgeholfen werden.
Damit glaube ich alle die Hauptpunkte, die gegen unsere Anträge eingewendet sind, besprochen zu haben; was darüber hinausgeht, werden wir in der Kommission näher begründen, und ich freue mich, daß von so viel Seiten eine rege Theilnahme in der Kommission in Aussicht gestellt ist.
Der Antrag meines geehrten Kollegen Rintelen auf 21 Mitglieder hat gerade den Zweck, nicht bloß Leute aus der Juristerei und der Juristenzunft, sondern auch Nichtjuristen herbeizuziehen, damit die Frage im Interesse des Handels und der Gewerbe hier praktisch behandelt werden kann.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung bezüglich des Schlußwortes des Herrn Abgeordneten Ackermann hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmrn-Halberg: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat gemeint, ich hätte meine Ausführungen lediglich vom Standpunkte der großen Geschäfte, der Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1893.
935 A) Weltgeschäfte, gemacht.
Ich muß konstatiren, daß ich ausdrücklich ausgeführt habe, auch die kleinen Geschäfte seien oft nicht in der Lage, ihre Firmen abzuändern, ohne ihre Interessen zu schädigen.
Natürlich kann ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht eingehend nachweisen, woran es liegt, daß sie außer Stande sind, alle die Namen der einzelnen Mitinhaber stets neben der Firma aufzuführen.
Präsident: In Bezug auf das Schlußwort des Herrn Abgeordneten Gröber gebe ich das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Heine.
Abgeordneter Heine: Der Herr Abgeordnete Gröber hatte die Freundlichkeit, mir vorzuwerfen, daß ich weder von der Juristerei noch vom praktischen Leben etwas verstände.
Ich kann darauf nur erwidern: in Bezug auf das Justizwesen bin ich als leidender Theil schon 30 Jahre thätig und in Bezug auf das praktische Leben beinah ebenso lange als Praktischer Geschäftsmann thätig.
Ich glaube, ich werde also wohl in beiden Theilen so viel wissen, als zum Hausbedarf nöthig ist.
1 (Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die eben gehörte hat der Herr Abgeordnete Gröber das Wort.
Abgeordneter Gröber: Dem Herrn Abgeordneten Heine habe ich zu erwidern, daß ich ihm den Vorwurf der Unkenntniß des Lebens lediglich in Bezug auf die Konkurse und auf die Erfahrung im Konkurswesen gemacht habe.
Und diesen Vorwurf halte ich durchaus aufrecht.
Daß er ein dreißigjähriger Konkursifex sei, habe ich bisher nicht gewußt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst darüber, ob nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rintelen der Antrag Ackermann unter 7 und 8 zusammen mit dem Antrage Rintelen auf Nr.
75 der Drucksachen in eine (2) Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen werden soll.
Die Verlesung des Antrags Ackermann wird von mir nicht verlangt, was ich konstatire.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen, die den eben bezeichneten Antrag Ackermann aä 7 und 8 einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung ist beschlossen.
Wir haben nunmehr darüber abzustimmen, ob der Antrag Rintelen und Genossen auf Nr.
75 der Drucksachen dessen Verlesung mir erlassen wird derselben Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen werden soll, die wir eben beschlossen haben.
Ich bitte, daß die Herren, die so beschließen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Beide Anträge sind einer zu wählenden Kommission überwiesen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage Ackermann auf Nr.
29 der Drucksachen unter Nr.
2 in Verbindung mit dem Antrage Gröber, Hitze und Genossen auf Nr.
74 der Drucksachen.
Ueber beide Anträge ist die Diskussion in unserer 30.
Sitzung geschloffen worden; auch haben die Herren Antragsteller in der 34.
Sitzung das Schlußwort gehabt.
Wir würden also abzustimmen haben zunächst über den Antrag Ackermann unter Nr.
2 auf Nr.
29 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich beantrage die namentliche Abstimmung.
Präsident: Meine Herren, ich werde zuvor den Antrag Ackermann verlesen; er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag alsbald ein Gesetz vorzulegen, durch welches den Konsumvereinen die Abgabe von Waaren an Nicht- (0) Mitglieder schlechthin und unter Strafandrohung verboten wird.
Die Verweisung an eine Kommission ist nicht vorgeschlagen; wir haben also darüber zu beschließen, ob der Antrag angenommen oder abgelehnt werden soll.
Die Abstimmung darüber wird nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, welcher noch der Unterstützung bedarf, eine namentliche sein.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage über den Antrag in Bezug auf die namentliche Abstimmung. '
(Die Unterstützung erfolgt.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen, und bemerke, daß derselbe mit dem Buchstaben C beginnt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem vorhin von mir verlesenen Antrag Ackermann zustimmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
Adt.
Aichbichler.
Dr. Althaus.
Prinz von Urenberg.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Beckmann.
Dr. von Bar.
Graf von Behr.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bender.
Bock (Magdeburg).
Biehl.
Dr. Böttcher.
Dr. Bock (Aachen).
Broemel.
Bödiker.
Bruhns.
Bohtz.
Brunck.
Braun.
Buddeberg.
Dr. Brüel.
Büsing.
Freiherr von Buol.
Burlein, von Busse.
Dr. Buhl.
Graf von Carmer.
Graf von Chamars.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-LichtenDau.
fels.
Dieden.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Graf Douglas.
Graf Droste zu Vischering.
Dr. Endemann.
von Flügge.
Dr. von Frege.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Coblenz).
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gerlach.
Dr. Giese.
Dejanicz von Gliszczynski.
Greiß.
Gröber.
Grumbt.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Frohme.
Funck.
Geyer.
Goetz.
Goldschmidt.
Grillenberger.
(v) 936 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1893.
() Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Hahn.
1 Haehnle.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hammacher.
Dr. Prinz Handjery.
1 Hastedt.
Dr. Hartmann (Plauen).
1 Heine.
Fürst von Hatzfeldt-Trachen- Hermes (Brandenburg).
berg.
1 Dr.
Hermes (Jauer).
Haus.
1 Dr.
Hirsch.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hoffmann (Neugersdorf).
von Hellmann.
1 Hofmann (Chemnitz).
Hempel.
1 Dr.
Horwitz.
von Henk.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe, von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Holtz.
Graf von Hompesch.
von Jagow (Potsdam).
1 Jebsen.
von Jagow (Rühstädt).
1 Jeschke.
Dr. von Jazdzewski.
1 Johannsen.
Jordan.
von Kardorff.
von Kehler, von Keudell.
Klose.
Kochann.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Graf Kwilecki.
Kauffmann.
Knörcke.
Dr. Krause.
Kunert.
Landes.
1 Dr.
Langerhans.
Lauck.
1 Liebknecht.
Lehemeir.
(L) Lehner.
Letocha.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Liebermann von Sonnenberg.
Dr. Lingens.
Graf von Los.
Lucius.
FreiherrvonMaltzahn-Vanselow.
Dr. von Marquardsen.
Freiherr von Manteuffel.
Metzger (Hamburg).
von Massow.
Dr. Graf von Matuschka Dr. Mehnert.
Menken.
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Mey.
Graf von Mirbach.
Neckermann.
Nels.
von Normann.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Graf von Preysing (Dillingen).
Graf von Preysing (Straubing), Graf von Pückler.
Rauchenecker.
Reichert (Baden).
Reindl.
Rintelen.
Dr. Rudolphi.
Dr. Rzepnikowski.
Möller.
Molkenbuhr.
Müllensiefen.
Munckel.
Dr. Osann.
Dr. Pachnicke.
Panse.
Pfähler.
Pflüger (Baden).
Pflüger (Württemberg).
Dr. Pieschel.
von Reibnitz.
Richter.
Rickert.
Roesicke.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Freiherr Saurma von derJeltsch.
Samhammer.
Schaettgen.
1 Sander, von Schalscha.
1 Schenck.
Freiherr von Schele.
1 Schmidt (Frankfurt).
Schlick.
1 Schmidt (Sachsen).
Graf von Schlieffen-Schlieffen- Schmieder.
berg.
1 Schneider (Hamm), von der Schulenburg-Beetzen- Dr. Schneider (Nordhausen).
dorf.
Schräder.
Schüler.
Schröder.
Spahn.
Schultze.
von Sperber.
Schwartz.
Sperlich.
Scipio.
von Staudy.
Dr. Seelig.
von Steinrück.
Seifert.
Dr. Stephan.
Siegle.
Stephanus.
Dr. Siemens.
Stöcker.
Singer.
Stötzel.
Speiser.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Stadthagen.
Szmula.
Dr. Freiherr Schenck Stauffenberg.
Stolle.
Freiherr von Tettau.
Traeger.
Tröltsch.
Tutzauer.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Volkmar.
Vollrath.
Weber.
Weiß (Eßlingen).
Wenders.
Wilbrandt.
Wenzel.
Dr. Witte.
Werner.
Wöllmer.
Wichmann.
1 Wurm.
1 (v) von Winterseldt-Menkin.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
Zimmermann.
Krank sind: Dr. Bürklin.
Dietz.
Dr. Dohrn.
Evers.
Fritzen (Düsseldorf).
Haerle.
Hartmann (Württemberg).
Hosang.
Hultzfch.
Keller.
Klemm (Sachsen).
Freiherr von Reitzenstein.
Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
Graf von SchlieffenSchwandt.
Beurlaubt sind: Bock (Minden).
Freiherr von Gültlingen.
Dr. Gutfleisch, von Helldorff.
Horn.
Hug.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Marke.
Payer.
Dr. Schier.
Schmidt (Elberfeld).
Steinmann.
Uhlendorff.
Ulrich.
Freiherr von Wendt.
Wilisch.
Entschuldigt sind: Ahlwardt.
von Benda.
Fürst von Bismarck, Herzog von Lauenburg.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Eberty.
Haanen.
Hesse.
Freiherr von Huene.
von Koscielski.
Leuschner.
Oechelhäuser.
Pickenbach.
Dr. Porsch.
Schippe!

Timmerman.
Freiherr von Wangenheim.
Wisser.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf Adelmann von Adelmannsselden.
Graf von Arnim, von Arnswaldt-Böhme.
Dr. Bachem.
Dr. Barth.
Baumbach (Altenburg).
Bebel.
Dr. von Bennigsen.
Berling.
Birk.
Blos.
Dr. Boeckel.
Brandenburg, von Bredow.
Brünings.
Dr. Casselmann.
Cegielski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim), von der Decken.
Delles.
Freiherr von Dietrich.
Dillinger.
Dodillet.
von Donimirski.
Dreesbach.
1 Dr.
von Dziembowski Pomian.
1 Fischer.
Förster.
Freiherr zu Franckenstein.
Gamp.
Gehlert.
Graf.
von Grand-Ry.
Günther.
Guerber.
Haberland.
Hacke.
Reichstag.
937 39.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1893.
(H.) Dr. Hänel.
Harm.
Dr. Harmening.
Haußmann.
Hickel.
Hinze.
Dr. Hoeffel.
Holtzmann.
Freiherr von Hornstein, van Hülst.
Joest.
Graf von Kanitz.
Kercher.
Kersting.
Koch.
Dr. von Komierowski.
Krämer.
Küchly.
Lang (Schlettstadt).
Langerfeldt.
Lender.
Leonhard.
Lerzer.
Lorenzen.
Lüders.
Lutz.
Maager.
Mangäs.
Mayer (Landshut).
Meister.
Menzer.
Dr. Meyer.
Freiherr von Minnigerode.
Mooren, von Moszczenski.
Dr. Müller.
Münch.
Freiherr von Münch.
Neumann.
Dr. North.
Goetz von Olenhusen, von der Osten.
Dr. Petri.
Pezold.
von Janta-Polczynski.
Poll.
Fürst Radziwill.
Raeithel.
Rarkowski.
1 von Reden.
Reichert (Bayern).
1 Rimpau.
1 von Rozycki.
1 Dr.
Rüge.
1 Ruhland.
Dr. Schaedler.
Freiherr von Schleinitz.
Schnaidt.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Schütte.
Graf von der Schulenburg-Hehlen.
Schumacher.
Dr. Simonis, von Slaski.
Stephan.
Graf zu Stolberg Wernigerode, von Strombeck.
Dr. Thomas.
Thomsen.
Uhden.
Dr. Virchow.
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Wattendorff.
Weiß (Passau).
Wildegger.
Winterer.
von Wolszlegier.
Zangemeister.
Zinth.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel darüber, wie der Herr Abgeordnete Buddeberg gestimmt hat.
(Abgeordneter Buddeberg: Mit Nein!)
(Die Ermittelung wird fortgesetzt) Die Herren Schriftführer bitten noch um eine Erklärung des Herrn Abgeordneten Pflüger (Württemberg) wie er gestimmt hat.
(Abgeordneter Pflüger (Württemberg): Mit Nein!)
(Die Ermittelung wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
(8) An der Abstimmung haben sich 223 Mitglieder betheiligt, (Bewegung) von welchen 131 mit Ja und 92 mit Nein gestimmt haben.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann ist also angenommen worden.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Gröber und Genoffen auf Nr.
74 der Drucksachen.
Es handelt sich um die Frage, ob dieser Antrag an eine Kommission verwiesen werden soll, was von niemand beantragt ist.
Ich glaube deswegen annehmen zu dürfen, daß das Haus den Antrag zur zweiten Lesung im Plenum vorbehalten will.
Wenn niemand widerspricht, konstatire ich dies.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich (Nr.
67 der Drucksachen).
Ich eröffne die zweite Berathung über den Text des Gesetzentwurfs und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Ich verzichte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rintelen verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich will nur kurz ausführen, weshalb ich nicht dazu gekommen bin, einen Antrag einzubringen, der die Absicht der Antragsteller was der Vorschlag, der uns vorliegt, nicht erreicht verwirklichen sollte.
Es ist in der That kaum möglich, durch einen Paragraphen, so wie es versucht worden ist der in keiner Weise eine ausdrückliche Bezugnahme auf die Verfassung enthält, während thatsächlich die Verfassung geändert werden soll, die Absicht der Antragsteller zu verwirklichen.
Ich will nicht Ueberflüssiges wiederholen; Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
aber ich halte mich für verpflichtet, folgendes auszuführen.
(6) Wann läuft die Verjährung, wiewohl die Strafverfolgung nicht eintreten kann
Die Verjährung ruht heute erstens in dem Falle nicht, wenn Strafantrag nicht gestellt ist.
Das ist ein Fall, den der Herr Abgeordnete Rintelen bereits berührt hat.
Diesen will der Herr Antragsteller auch treffen.
Zweiter Fall: eine große Anzahl von Gesetzen geht dahin, daß gegen Mitglieder gesetzgebender Versammlungen die Verjährung ruhig weiter läuft, wiewohl unter Umständen Strafantrag nicht gestellt werden kann.
Ich habe mir wiederholt gestattet auszuführen, daß davon keine Rede sein könne, daß irgend jemand wünscht, daß ein Abgeordneter in gewissem Sinne besser gestellt sei als ein anderer Staatsbürger, daß aber ebenso wenig nach meiner Auffassung die Rede davon sein könne, daß die Verjährung eintreten könne in Verfolg der Reichsverfassung, auf Grund derselben: nicht auf Grund des Verfassungsgesetzes, sondern auf Grund der Nachlässigkeit irgend welcher Behörde würde Verjährung eintreten.
Der Antrag Rintelen trifft daher seinem Wortlaut nach diese Bestimmung nicht.
Der dritte Fall ist der, daß Personen des Beurlaubtenstandes zufolge der militärischen Strafprozeßgesetze nicht verfolgt werden können.
Das ist ein Fall, an den die Herren Antragsteller wohl nicht gedacht Also er soll darunter fallen!
Es ist mir lieb, daß das konstatirt werden kann.
Gegen diese Ausdehnung habe ich nichts einzuwenden.
Auch da ist eben nicht auf Grund der Gesetze, sondern meist auf Grund der Weigerung der Militärbehörden, ihrerseits vorzugehen, die Möglichkeit einer Verjährung heute vorhanden.
Dann viertens ein weiterer Fall ist der, wo durch ein in Folge der Landesgesetzgebung vorangehendes Verfahren der Verwaltungsbehörde, das nicht durch Strafentscheid endet, Verjährung herbeigeführt werden kann.
Endlich ist auch ein Fall einschlägig, der auch die Ver- (0) fassung berührt, allerdings nur die partikularrechtliche, z.
B. die preußische Verfassung; er betrifft diejenige Persönlichkeit, gegen die in Gemäßheit des Gesetzes, nämlich der Verfassung, überhaupt eine Strafverfolgung nicht eingeleitet werden kann, weil die Persönlichkeit der Herrscher ist.
Auch dieser Artikel wird in Konsequenz des Gedankens der Herren Antragsteller durch den Vorschlag ebenfalls geändert werden; es wird damit festgestellt werden, daß in dem Augenblick, wo die Hinderung der Strafverfolgung wegfällt, auf Grund dieses Gesetzes eine Strafverfolgung wegen aller Handlungen der durch die Verfassung besonders privilegirten Persönlichkeit möglich ist.
Es ist das ja lediglich eine theoretische Auseinandersetzung, weil, solange die jetzigen Verfassungen bestehen, die Verfolgung gehemmt ist.
Dann weise ich auf die thatsächlichen Verhältnisse, die eine Verfolgung unmöglich machen: wenn z.
B. Geisteskrankheit oder Flucht des Angeschuldigten vorliegt, mit der Ausnahme, daß es sich um einen Seemann handelt.
Dieser Verjährung, die in Folge thatsächlicher Verhältnisse eintritt, tritt der Gesetzesvorschlag zweifellos nicht entgegen.
Das die kurze Schilderung dessen, was der Erfolg sein würde, wenn in der That die Absicht der Herren Antragsteller ausgeführt würde.
Nun wird aber hier nicht über die Motive, sondern über die Gesetze selber abgestimmt; und da muß ich Ihnen nach wie vor ausdrücklich bestreiten, daß Sie irgend das Geringste an dein bestehenden Zustand ändern.
Ich will hier den Fall peroriren, der faktisch den Anlaß gegeben hat zur Einbringung des Gesetzentwurfs, den Fall, daß möglicherweise drei Monate bei Uebertretungen, oder sechs Monate bei Prozeßdelikten, gegenüber einem Abgeordneten ohne Einschreiten des Richters vergehen würden.
Es heißt nach dem Vorschlage: die Verjährung ruht während der Zeit, in welcher auf Grund des Gesetzes eine Strafverfolgung nicht 136 938 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1893.
M begonnen oder nicht fortgesetzt werden kann.
Meine Herren, auf Grund des Gesetzes kann jede Strafverfolgung begonnen und fortgesetzt werden, so lange der Reichstag zusammen ist, so lange er mag er Sitzungen abhalten oder nicht einberufen ist —, so lange er nicht berufen ist, erst recht.
Die Strafverfolgung kann nicht begonnen werden lediglich dann, wenn die Behörde nicht will und die können Sie durch diesen Vorschlag doch auch nicht zwingen.
Es wird nicht auf Grund des Gesetzes, sondern auf Grund einer gewissen Nachlässigkeit der Strafverfolgungsbehörde unter Umständen die Strafverfolgung nicht eintreten können.
Das ist ja früher ausführlich dargelegt.
Sie stimmen hier also für ein Gesetz, das seinen Hauptzweck nicht erreichen kann; es wird ja über die Motive nicht abgestimmt.
Es kommt weiter hinzu: es heißt in dem Antrag des Herrn Rintelen hier mitten im Strafgesetzbuch „auf Grund des Gesetzes ''; das kann streng logisch nur verstanden werden „auf Grund des Strafgesetzbuchs ''.
Da kommen Sie zu der Konsequenz das gestattete ich mir in der vorigen Sitzung auszuführen —: Verbrechen, Vergehen, Uebertretungen können überhaupt nicht verjähren, und zu der weiteren Konsequenz, daß die Verfassung und die Militärstrafprozeßgesetze, die Sie eigentlich treffen wollen, nicht getroffen werden.
Es heißt nicht „auf Grund irgend welcher gesetzlichen Bestimmungen '', sondern „auf Grund des Gesetzes '', nämlich dieses Strafgesetzbuchs.
Meine Herren, ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Ausführungen hier zu machen, weil die Anschauungen, die ich früher, im Jahre 1891, hier vertreten habe, ja auch damals von der rechten Seite nicht gebilligt wurden, und, nachdem sie) nun vom Reichsgericht nebenhin, nebenbei eigentlich, gebilligt wurden, nun plötzlich die Klinke der Gesetzgebung in die Hand genommen worden ist.
Ich will verhüten, daß der Richter gebunden ist durch dieses unvollkommene Gesetz, ganz klar zu sehen, daß der Zustand genau so bleibt wie früher, da eben nicht über die Motive abgestimmt wird, Motive zum Gesetz und das Gesetz selbst sich aber nicht decken.
Ich wünsche hierdurch einen Zustand festzuhalten oder herbeizuführen, durch den die Regierung allmählich gezwungen wird, zuzugeben: es ist nothwendig, die Streitfragen, die sich an Art.
31 der Reichsverfassung angeknüpft haben, klarzustellen und sie in dem Sinne klarzustellen, wie es immer seitens des Reichstags hier geschehen ist, d. h. einmal klarzustellen, daß was ja das Reichsgericht auch anerkannt hat der bestehende Zustand der ist, daß während einer Vertagung ebenfalls nicht ohne Genehmigung des Reichstags weiter als durch ein Gesuch an den Reichstag verfolgt werden darf; sodann klarzustellen, was ja die Reichsregierung im großen und ganzen nicht hat zugeben wollen, daß die Strafhaft ebenfalls nicht verfügt werden kann, daß nicht verhaftet werden kann zwecks einer Strafverbüßung.
Kurz, die bekannten Streitfragen des Art.
31 sollen klar gestellt werden, während auf allen Seiten wie ich dies versichern kann seitens der Partei, der ich angehöre kein einziger Abgeordneter sich hier vorfindet, der nicht ohne weiteres erklärt: wir wünschen keinerlei gesetzliche Bestimmungen, die es etwa hindern, daß ein Abgeordneter, der etwas strafbares begangen hat, deswegen, weil er Abgeordneter ist, nie verfolgt werden kann, wir sind nur der Ansicht: solche Hindernisse bestehen nicht.
Sind die Herren (0) anderer Ansicht, insbesondere die Regierung, so liegt aller Anlaß vor, den Art.
31 auch nach den anderen Richtungen hin klarzustellen.
Wird der Paragraph in der Fassung, wie ihn die Herren Antragsteller vorgeschlagen haben, angenommen, so glaube ich nicht, daß die Regierung wird beistimmen können, weil der Paragraph die Streitfrage nicht schlichtet.
Stimmt sie aber bei, so wird die Absicht der Antragsteller durch das, was sie vorgeschlagen haben, nicht erreicht, weil Vorschlag und Motive sich nicht decken, über letztere aber nicht abgestimmt wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den Text des Gesetzes; er lautet: Einziger Artikel.
Dem Z 69 des Strafgesetzbuches für das deutsche Reich wird folgender zweiter Absatz beigefügt: Die Verjährung ruht während der Zeit, in welcher auf Grund des Gesetzes eine Strafverfolgung nicht begonnen oder nicht fortgesetzt werden kann.
Das Fehlen des in den Strafgesetzen selbst vorgeschriebenen Erfordernisses des Antrags auf Strafverfolgung oder der Ermächtigung zu derselben hindert nicht den Beginn der Verjährung.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, (»schi-ht,, Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Wenn eine besondere Abstimmung hierüber nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß Sie Einleitung und Ueberschrift genehmigen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich konstatire Ihre Genehmigung.
Hiermit, meine Herren, ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich habe Ihnen vorzuschlagen, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 9. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu nehmen die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen) und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
78 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr; hierzu liegt vor der Antrag Nr.
92.
Hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben; Tagesordnung und Sitzungszeit stehen fest.
Ich habe noch die Abtheilungen zu berufen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission, und zwar auf morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Die Konstituirung der Kommission findet sofort nach der Wahl im Zimmer Nr.
2 statt.
Die Sitzung ist geschlossen.