Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten vr.
von Frege für 2 Tage, fernerhin den Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern und Graf von Holstein für 3 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub, und zwar wegen Krankheit für 9 Tage, sucht nach der Herr Abgeordnete Pfähler.
Wird dem Gesuche widersprochen
Es ist nicht der Fall; dasselbe ist genehmigt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Ackermann und I) r. Mehnert.
Der Herr Abgeordnete von Kehler wünscht aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen nunmehr zu unserer Tagesordnung, deren Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, es ist gestern vom Herrn Reichskanzler der Aeußerung des Grafen Kanitz widersprochen worden, daß für die Landwirthschaft im Verhältniß zu den anderen Erwerbsgruppen nicht gleiches Recht, nicht gleiches Maß herrsche.
Der Herr Reichskanzler hat sich dagegen verwahrt und betont, daß wenn diese Ungleichheit bestände, der Eindruck berechtigt sei, daß wir in einem halb barbarischen Staate lebten.
Ich möchte diesen Aeußerungen gegenüber auf das Verhältniß der Landwirthschaft zum mobilen Kapital und zum Handel hinweisen.
Hat die immense Steigerung der Verkehrsverhältnisse in den letzten 20 Jahren nicht lediglich dem Handel, dem mobilen Kapital und der Industrie genutzt
Hat die Landwirthschaft nicht dadurch, daß ihr die Konkurrenz des Auslands aus den Leib gerückt ist, wesentlich darunter gelitten
Der Herr Reichskanzler hat selbst anerkannt, daß die Jsolirung der Landwirthschaft, d. h. die Ausnutzung der lokalen Verhältnisse aufgehört hat und ein Weltmarktpreis für die Produkte des Landwirths maßgebend geworden sei, der vielfach der Landwirthschaft zum Schaden gereicht hat.
Besteht gleiches Maß in Betreff der Kreditverhältnisse
Jeder potente Kaufmann erhält von der Reichsbank zum Privatdiskont, der 1 Prozent unter dem gewöhnlichen Diskont steht, Betriebsmittel, während es dem Landwirth schwer wird, (v) billigen Kredit zu finden.
Noch viel schwerer wird es dem Bauer, eine sichere, gute Amortisationshypothek zu bekommen.
Der Bauer ist leider nur in seltenen Fällen in der Lage, von irgend einem Institut eine Amortisationshypothek zu erhalten, weil leider die Beleihungsfähigkeit des Gutes auf den beiden gesunden Armen des Bauern beruht, zum Unterschied vom Gutsbesitzer, dessen Besitz ja schließlich nach anderen Kriterien bemessen wird.
Es wird eine der wesentlichsten Aufgaben der Staatsregierung sein, solche Institute ins Leben zu rufen, damit der Bauer nicht durch plötzlich gekündigte Hypotheken brodlos wird.
Ich frage ferner, meine Herren: hat die Landwirthschaft im Verhältniß zum Handel die geeignete Vertretung
Die Handelskammern sind sehr angesehene, von allen Seiten in ihren Berichten sehr beachtete Körperschaften, während Sie nicht leugnen können, daß die Landwirthschaft noch immer nicht diejenige Vertretung hat, die als eine paritätische bezeichnet werden kann.
Die Landwirthschaftskammern sind bis heutigen Tags noch nicht ins Leben gerufen.
Ich komme zu einem weiteren wichtigen Punkte, nämlich zur Prägravirung der Landwirthschaft durch die Kranken-, Unfall-, Alters- und Jnvaliditätsverstcherung.
Ich bin kein Gegner dieser übrigens noch verbesserungsbedürftigen sozialpolitischen Gesetzgebung und habe dafür gestimmt, obgleich ich weiß, wie in gewisser Beziehung sie lästig ist.
Ich bin fest überzeugt, daß der Segen dieser Einrichtung auch mit der Zeit von der Bevölkerung anerkannt werden wird, trotz aller Umstände, die die Einrichtungen machen.
Aber das können die Herren, die immer von gleichem Maß sprechen, doch nicht leugnen, daß eine Prägravirung vorhanden ist im Vergleich zu dem mobilen Kapital und zum Handel.
Wer von den Herren in Berlin hat denn eine Ahnung von den Lasten, die wir in dieser Beziehung zu tragen haben
Und das Schlimmste ist, daß, je leichter der Boden des betreffenden Grundbesitzers ist, desto schwerer ihn der Beitrag zur Arbeiterunterhaltung trifft.
Es 156 1070 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
() ist ganz natürlich, daß, wenn ich einen Verkaufswerth von 100 000 Mark mit einer relativ geringen Arbeiterzahl und mit Hilfe von Maschinen erziele, der Beitrag relativ geringer ist an Kranken-, Alters- und Jnvalidenbeiträgen als der Beitrag, den ein Grundbesitzer zu zahlen hat, der leichten Boden hat, auf dem er fast ebenso viel Arbeiter zu erhalten hat als auf dem schweren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie viel mehr kommt das noch in Betracht in Ostpreußen und in denjenigen Landstrichen, wo in Folge des kurzen Sommers viel geleistet werden muß, wo also die Arbeiterverhältnisse noch ungünstiger liegen als bei uns!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will mich nicht über die sozialpolitische Gesetzgebung beschweren.
Wir haben uns dieselbe als eine Pflicht und als nothwendige Pflicht auferlegen müssen, weil, wie ich zugeben muß, mancher Arbeitgeber nicht das Herz und das Interesse für die Arbeiter gehabt hat, um das freiwillig zu thun, was nun durch die Gesetzgebung von ihm erzwungen wird.
Andererseits thut mancher Arbeitgeber, der ein Herz im Leibe hat, auch jetzt noch mehr, als die Gesetzgebung ihm auferlegt.
Und noch eins!
Wenn Sie das äußere Leben der Landwirthe, wie sie hier auftreten, vergleichen mit dem Leben der Vertreter des Handels und des mobilen Kapitals, so möchte ich Sie bitten, aus diesen Eindrücken nicht unberechtigte Schlüsse zu ziehen.
Ich möchte es beinahe mit dem Leben jenes französischen Offiziers vergleichen, der 51 Wochen in Algier mehr oder minder darbte, um nachher acht Tage in Paris gut leben und Champagner trinken zu können.
Ich möchte Sie bitten, wenn vielfach über den Sekt trinkenden Landwirth in der freisinnigen Presse bei Wahlkampagnen geschrieben wird, zu erwägen, daß der Landwirth hier vielleicht 8 oder 14 Tage Champagner trinkt, aber zu Hause oft recht krumm liegen muß, um durchzukommen.
(L) Ohne näher auf die ganze Steuergesetzgebung eingehen zu wollen, muß ich darauf hinweisen, daß die ganze Zuckersteuer, die Branntweinsteuer u. s. w. schließlich doch den Landwirth prägravirt.
Es wurde gestern immer wieder von den Liebesgaben für die Brenner gesprochen.
Ja, meine Herren, wie sollen wir das verhindern
Wir haben Ihnen klar und deutlich auseinandergesetzt, daß diese 40 Millionen kein Geschenk für die Brenner sind, sondern daß es ein Aequivalent ist für die partielle Expropriation, die den Brennern gegenüber stattgefunden hat.
Wir werden dieses immer wieder richtigstellen, wir bleiben auf unserem Standpunkte, und Sie lassen sich nicht belehren.
Es wird mit der Zeit im Lande Klarheit darüber geschaffen werden, wer Recht hat, und wer Unrecht hat.
Nach all dem, wo bleibt da gleiches Maß zwischen Landwirthschaft und Handel
Es ist nun gesagt worden, die Kornzölle seien ein Opfer für die Landwirthschaft.
Ich muß das auf das allerentschiedenste bestreiten und bin der Ansicht, daß, wenn der Landwirthschaft die Kaufkraft erhalten wird, es ein Segen für d°° g-M Sand Ehr!
r-chl-,, und daß die Industrie und Handel und Wandel auch Vortheil davon haben.
Nur ein ganz kleines Beispiel mit wenigen Zahlen, das wird denjenigen, die behaupten, daß die Zölle nur ein Opfer für die Landwirtschaft seien, einleuchten müssen.
Nehmen Sie doch einen Mispel Roggen, der von Petersburg nach Stettin gebracht wird.
Was bleibt von dem Verdienst an diesem Mispel Roggen im Lande
Ziehen Sie die Fracht« berechnen Sie den Verdienst des russischen Bauern von dem Preise ab, so bleibt schließlich für die Regiemng 50 Mar!
Zoll und bleibt dem Händler ein Vortheil von ich will sagen 10 bis 15 Mark.
Dieses Geld bleibt im Lande.
Wenn ich dagegen einen Mispel Roggen hier produzire und hier verkaufe, so wird der Erlös dafür von Haus zu Haus getragen und der Geldumlauf vermehrt, der Bauer hat die Möglichkeit, seinen Hausstand zu verbessern, seine Wirthschaft (6) zu melioriren und Einkäufe zu machen, die dem Handwerker,) em Kaufmann in den kleineren Städten den Unterhalt sichern.
Das Geld, welches wir für Getreide nach Rußland schicken, ist für unsere Handwerker, für unseren Geldumlauf verloren.
Die Herren vom Freisinn sind noch weiter gegangen und haben gesagt, diese Opfer für die Landwirthschaft seien nicht ur die Landwirthschaft, sondern ausschließlich für den Großgrundbesitz gebracht!
Das ist ja ein sehr durchsichtiges taktisches Mittel, meine Herren, um nach dem Prinzip „äiviäs et im) sra!
die kleinen von den großen Grundbesitzern zu trennen.
Wie die Sozialdemokratie von meinem verehrten Freund, Abgeordneten Freiherm von Stumm meint, daß er als Jchthyoaurus in Essig aufbewahrt werden müsse, um späteren Generationen zu zeigen, welch ein vorsintflutliches Wesen er gewesen sei, so stellen die Herren vom Freisinn uns Großgrundbesitzer immer als Vampyre dar, die dem Volk das Blut aus den Adern saugen; das ist doch eigentlich Ihrer Reden kurzer Sinn!
Wer hat voy den Getreidezöllen mehr, der große Grundbesitzer oder der kleine
Sie werden doch nicht in Abrede stellen, daß die Ausgaben, die, um Reinertrag aus Grundbesitz zu erzielen, gemacht werden müssen, sich zusammensetzen aus Verzinsung der Kapitalanlage, aus Saatgut, aus Tagelöhnen, aus Düngerankäufen u. dergl.
Können Sie in Abrede stellen, meine Herren, daß der Bauer, da er selbst mit angreift, da er selbst seine Arbeitskraft zu verwerthen in der Lage ist, von diesem Ausgabeetat das streichen kann, was er selber an eigenen Arbeitskräften leistet, wogegen der Großgrundbesitzer und derjenige Besitzer, der nicht selbst mit Hand anlegt, genöthigt ist, Tagelöhne zu bezahlen und zwar Tagelöhne, die in dem Maße, in welchem die Roggen- und Weizenpreise steigen, meist auch steigen
leider steigen die Tagelöhne auch bei sinkenden Preisen.
Das ist eine Beobachtung, die die Herren jetzt allgemein gemacht haben.
Also das Wort, daß der Großgrundbesitzer der Vampyr ist, ist nicht wahr.
Der Bauer weiß ganz genau und sieht trotz aller Ver- M suche der freisinnigen Zeitungen, ihn konfus zu machen, selber ein, daß es ihm von großem Werthe ist, wenn er seine Arbeitskräfte richtig und gut verwerthet durch einen entsprechend sicheren Roggen- und Weizenpreis.
Es ist übrigens immer vom Großgrundbesitzer so gesprochen worden, als ob er nur Korn baue.
Ich behaupte, daß die meisten Großgrundbesitzer im wahren Sinne des Wortes deshalb nicht nothleidend sind, weil sie Industrie betreiben und Wald besitzen.
Und das kann ich Ihnen aus eigener Erfahrung sagen, daß, wenn ich nicht Acker hätte, sondern nur Wald und nur Industriebetrieb, ich viel besser daran wäre Zehr richtig!
rechts).
und ich nur bedaure, daß ich nicht mehr von meinem Acker aufgeforstet und Kiefernwald daraus gemacht habe; dann würde ich viel besser daran sein, das könnte ich Ihnen rechnerisch nachweisen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die mancherlei Ausfälle, die Unkosten für theure Meliorationen, die ich bei meiner Landwirthschaft beim Jahresabschluß feststelle, werden nur ausgeglichen durch die Industrie und durch den Waldbesitz.
1 Gört!
Hört!
rechts.)
Ich stehe im praktischen Leben, ich kann diese drei Branchen übersehen; und da muß ich aus vollster Ueberzeugung versichern: es ist sehr schwer, eine Rente aus der Landwirthschaft bei leichtem Boden herauszuwirthschaften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie meinen oft, der Landwirth sei nicht intelligent genug.
Ich möchte Ihnen einen Vorschlag machen, der vielleicht ausführbar ist: gründen Sie eine Aktiengesellschaft, zeigen Sie, die Herren vom Freisinn, was mit Intelligenz geschaffen werden kann!
Es ist merkwürdig, daß bisher mit Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
1071 (A) wenigen Ausnahmen das mobile Kapital sich auf dieses Gebiet nicht gewagt hat; es weiß eben genau, wo Bartel den Most gelassen hat.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Das Kapital hat für eine Milliarde in den letzten 5 Jahren Aktiengesellschaften gegründet und zum Theil recht schlechte, und wenn Sie den Kurszettel nachsehen, werden Sie finden, baß sie furchtbar gefallen sind.
Diese Aktiengesellschaften haben eine Ueberproduktion herbeigeführt, die mit der Kaufkraft des Landes nicht im Verhältniß gestanden hat, denn die Kaufkraft hat gelitten, daß wir unsere Ersparnisse an Argentinien und Portugal verloren haben.
Es ist auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth darauf hingewiesen, daß die Landwirthschaft erhalten werden solle, aber nicht der Landwirth, der interessire ihn nicht; der Landwirth sei eine Person, die ja wechseln könne; es würde ja, wenn die einzelne Person zu Grunde ginge, eine kapitalkräftigere an seine Stelle treten.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, das einmal in der Bauernversammlung vorzutragen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube doch, daß die Bauern mit dieser Theorie nicht ganz zufrieden sein würden, und mit Recht, denn der Bauer ist ein zäher, ein sparsamer, ein fleißiger Mann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er wird sich sehr lange wehren, bevor er einem kapitalkräftigen anderen Bauer oder einem Großgrundbesitzer seinen Besitz überläßt; er wird Einschränkungen machen, seine Reparaturen unterlassen, er wird schließlich den Düngerwagen mit einer halben Fuhre nur beladen, er wird sein Gesinde mehr oder minder einschränken, kurz, er wird den Kampf ums Dasein führen.
Und wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß dieser Zustand um das Hundert- und Tausendfache im Lande sich vervielfältigt, können Sie überzeugt sein, daß dadurch eine Degenerirung des Bauernstandes und des Besitzes eintreten würde, die einen un (2) erschlichen Schaden am Nationalvermögen darstellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe ja zu, der Rittergutsbesitzer ist eher zu ersetzen als der Bauer; aber um so mehr müssen wir dafür sorgen, daß der Bauernstand in seinem jetzigen Bestände erhalten bleibe.
Der Versuch des Freisinns des ckiviäs et irnxsra, der Versuch, den großen und kleinen Grundbesitz von einander in ihrem ganzen Standesbewußtsein, ihrer Thätigkeit zu trennen, ist gescheitert.
Die in den nächsten Tagen zu erwartende Versammlung wird dieses beweisen, die, wie ich dringend hoffe.
Maß halten, ruhig, in keiner Weise turbulent verlaufen wird, die aber, sollte in derselben irgend ein unvorsichtiges Wort von dem einen oder anderen gesprochen werden, deshalb jedenfalls doch nicht verurtheilt werden darf, ebenso wie schon jetzt dagegen Verwahrung einzulegen ist, daß eine zu weitgehende Aeußerung von dem einen oder anderen nicht der ganzen Landwirthschaftspartei, wie ich es fast fürchte, in die Schuhe geschoben werden wird.
Glauben Sie, daß eine derartige Versammlung zu Stande gekommen wäre, wenn wir das, was wir seit Jahren wünschen, erreicht hätten, nämlich Landwirthschaftskammern
Gerade diese Empfindung, daß wir nicht die nöthige Vertretung haben, nicht die Beachtung finden, nicht diejenigen Körperschaften wie der Handelsstand besitzen, ruft derartige Versammlungen hervor, aus denen der Verzweiflungsschrei der Landwirthschaft heraus zuhören sein wird.
Es ist gestern angedeutet worden, daß diese Bewegung entstanden und poussirt wäre von einem Mann, der nicht mehr im Amte ist.
Meine Herren, glauben Sie mir, daß eine solche Bewegung nicht von einem Einzelnen ge macht w., d° », -mn sondern daß sie aus dem inneren Bedürfniß der Landwirthschaft mit elementarer Kraft, mit solcher Gewalt entstanden ist, weil außergewöhnliche Verhältnisse vorliegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Manche derjenigen Forderungen, die aufgestellt werden, sind (6) meiner Ansicht nach so bescheiden, daß ich mich frage: warum sind sie nicht schon längst bewilligt
Die Unterstützungswohnsitzfrage ist im Jahre 1887 angeregt; es sind fast 6 Jahre vergangen, und wir haben noch keine Vorlage.
Die Frage, inwieweit die Freizügigkeit beschränkt werden darf, ist ja komplizirter, denn das Prinzip darf nicht berührt werden.
Aber auf einen Punkt möchte ich aufmerksam machen, der mir sehr am Herzen liegt.
Meine Herren, ich beobachte vielfach, daß junge Leute, die eben eingesegnet sind, ihr Elternhaus verlassen und in die Fabrik wandern, wo sie zu 10, 20 zusammen wohnen, alltags arbeiten, des Sonntags nicht in das Elternhaus zurückkehren, sondern kneipen und rauchen, von den Eltern verlassen, ganz auf sich angewiesen sind.
Ich frage mich, ob es rathsam wäre, in der Beziehung eine Einschränkung eintreten zu lassen.
Ich gebe vollkommen zu, daß es für manche Eltern von wesentlicher Bedeutung ist, wenn sie den Knaben von 15 Jahren in die Fabrik schicken können; aber es wird doch zu erwägen sein, ob nicht die elterliche Autorität gestärkt werden muß und die Eltern über die abwesenden Kinder eine Kontrole durch Einsetzung eines Vormunds erlangen könnten.
Diese Jugend ist allen möglichen Gefahren ausgesetzt, sie ist den sozialdemokratischen Verführungen voll und ganz preisgegeben.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Richter mit Recht neulich auf den Krebsschaden hingewiesen hat, daß unsere jungen Leute von 14 bis 18 Jahren relativ viel verdienen, aber wenig sparen, so gehört diese Sache auch in das Kapitel der Beschränkung der Freizügigkeit insofern, als ich meine, daß es wünschenswerth ist, daß diese Kinder von 16 bis 18 Jahren eben noch unter der Autorität ihrer Eltern resp.
ihrer Stellvertreter verbleiben und nicht unbeaufsichtigt dieses zügellose Leben führen, wie es vielfach beobachtet wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich will auf die Frage nicht näher eingehen, wie es möglich ist, das Anwachsen der Städte einzuschränken.
Das ist ein Kapitel, über das man ein Buch schreiben kann; aber ein Anzugsgeld seitens der Städte zu verlangen, wäre meiner Ansicht nach nicht so unberechtigt.
Ich glaube selbst nicht, daß es der Berliner Stadtverwaltung angenehm ist, wenn die Stadt in dieser Weise wächst; denn Sie werden mir zugeben: die Unterhaltung der Arbeiter im Winter durch Schneeschaufeln, wie sie jetzt geschieht, um überhaupt Arbeit zu schaffen, ist doch eine unsichere Basis; denn wer garantirt uns, daß es jeden Winter fußhoch schneit
(Sehr gut!
rechts.)
Können Sie es unter diesen von mir angedeuteten Mißständen den Landwirthen verdenken, daß sie zusammentreten und als ein Zeichen ihres einmüthigen Zusammenhaltens ihre Stimme erheben
Sie können nicht verlangen, daß der Landwirth und der Bauer darüber grübelt, ob thatsächlich diese 120 Mark, die jetzt der Roggen kostet, ob dieser niedrige Preis durch die bisher abgeschlossenen Handelsverträge allein herbeigeführt worden ist.
Und wenn er nun vernimmt, daß ein neuer Handelsvertrag abgeschlossen werden soll, der eventuell den Preis weiter drückt, können Sie die Beunruhigung ihm verargen
Wenn mich der Betreffende fragt: kannst du mir die Garantie geben, daß der russische Handelsvertrag die Preise nicht weiter drückt
so bin ich nicht im Stande, die Versicherung abzugeben: die Preise werden nicht noch niedriger werden.
Und deshalb bin ich der Ansicht, daß der Landwirth nicht ohne Grund mit Sorge in die Zukunft blickt, besonders in einem Augenblick, wo schwere Anforderungen an ihn gestellt werden, wo er bereit sein soll, Gut und Kräfte für die neue Militärvorlage zu opfern.
Er wird, was Gott verhüten wolle, wenn es zum Kriege kommen sollte, seinen Mann natürlich stehen wie bisher.
(Bravo!)
156'1072 Reichstag.
-15.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
() Er wird auch das, was zur Sicherung unseres Sieges nöthig ist, opferwillig tragen.
Aber daß diese monarchisch gesonnenen, treuen Leute, diese Grundpfeiler der Monarchie, anfangen, besorgt zu werden für ihre Existenz, das können Sie ihnen nicht verdenken angesichts der jetzigen Lage; und ich glaube, daß es die Pflicht der Regierung ist, gerade die Interessen der Landwirthschaft bei dem neuen Handelsvertrag in die allerernsteste Erwägung zu ziehen und nicht mit einer fatalistischen Handbewegung zu sagen: das ist der Zug der Zeit, dagegen ist nicht viel zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme noch mit ein paar Worten auf die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs von Marschall in Betreff der Befürchtungen, die ich und mit mir einige Freunde damals über die Wirkung des Handelsvertrags in Betreff der Glasindustrie und der Papierindustrie ausgesprochen haben.
Der Herr Staatssekretär gab gestern einige Zahlen, aus denen hervorging, daß der Export an Glas sowohl wie an Papier wesentlich zugenommen habe.
Dieses beweist aber nichts; denn wenn auch die Quantität zugenommen hat, so steht es doch fest und das wird durch die Nachfrage bei der einzelnen Industrie leicht zu eruiren sein —, daß die Preise wesentlich, ganz besonders bei einzelnen Glasbranchen, zurückgegangen sind.
Ich kann aus meiner Erfahrung sagen, daß die Papierpreise für Holzstoffpapier von 24 auf 18 bis 19 Mark heruntergegangen sind (Widerspruch links) —allerdings nicht in einem Jahre, aber in stetig fallender Tendenz.
Eine Steigerung ist jedenfalls, es sei denn ganz vorübergehend durch Wassermangel, nicht eingetreten, wie aus dem vermehrten Export eventuell zu schließen sein dürfte.
Der vermehrte Export erklärt sich daraus, daß die innere Kaufkraft und der Konsum abgenommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Er erklärt sich auch daraus, daß von Schweden und Norwegen ein Import stattgefunden hat zum Schaden der Industrie; und das ist ein Punkt, auf den ich schon hingewiesen habe, daß, wenn wir Schweden und Norwegen durch die Meistbegünstigungsklausel in dieselbe Lage versetzen wie Oesterreich und Ungarn, es uns mit seiner Konkurrenz sehr gefährlich werden würde.
Das hat sich schon jetzt voll und ganz bewahrheitet; es hat sich z.
B. für geschliffene Holzstoffe herausgestellt, daß Schweden und Norwegen in dem einen Jahre die doppelte Quantität zu uns exportirt hat, im Jahre 1891 64 000 Doppelzentner und 1892 134 000 Doppelzentner!
In Betreff der Glasindustrie hat der Herr Abgeordnete Rickert eine Autorität angeführt, ohne sie namentlich zu nennen, die sich dahin ausgesprochen hat, daß der betreffende Industrielle mit der Wirkung der Handelsverträge sehr einverstanden sei.
Ich glaube, ihm auch sagen zu können, wer das gewesen ist, —das ist ein Flaschenfabrikant gewesen, wenn ich nicht irre, und zwar deshalb, weil die Flaschenfabrikation angesichts der Zollsätze in einer ganz besonders, exceptionell günstigen Lage sich befindet unter anderen auch dadurch, daß beispielsweise Rußland keinen Zoll auf Flaschen im Schwarzen Meere erhebt, wogegen an unseren Grenzen ein hoher Zoll erhoben wird.
Die anderen Branchen der Glasindustrie sind doch wesentlich zurückgegangen.
Ich möchte zum Belege dafür, daß doch die Glasindustriellen seiner Zeit begründete Bedenken äußerten, eine Resolution der Generalversammlung des Verbandes der Glasindustriellen verlesen, die folgendermaßen lautet: Der Verband erklärt, daß die deutsche Glasindustrie mit den abgeschlossenen Handelsverträgen sich schon deshalb hat befreunden können, weil nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Aeußern in der Sitzung des Reichstags vom 22.
Januar auch seitens der Reichsregierung anerkannt wird, daß die Stetigkeit der.
Tarife für die gesicherte Entwicklung unserer Industrie die wesentlichste Grundlage ist.
Die durch die Handelsverträge herbeigeführte (6) Schädigung der deutschen Landwirthschaft bedauert der Verband (hört!
hört!
rechts) an und für sich ungemein, aber auch aus dem Grunde, weil diese Schädigung rückwirkend auf die deutsche Industrie sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich, meine Herren, daß die deutsche Industrie ein Verständniß dafür hat, daß sie hauptsächlich ihren Absatz im Inlands finden muß, und daß, wenn im Jnlande die Kaufkraft abnimmt, sie wesentlich geschädigt wird.
Ich möchte die Regierung bitten, daß, wenn sie in den Zollverhandlungen mit Rußland weiter geht, sie den Industriellen Zeit läßt, sich gutachtlich zu äußern.
Es sind Klagen laut geworden darüber, daß die Einladungen zu den Vernehmungen in einer Weise spät ergangen sind, daß eine Orientirung über das ganze Gebiet, eine Verständigung unter den einzelnen Industriellen gar nicht mehr möglich ist.
Zweitens möchte ich an die Regierung das dringende Verlangen stellen, eine recht gründliche Nachfrage bei den Landwirthen zu halten und die Prüfung der traurigen landwirthschaftlichen Verhältnisse nicht ohne Einfluß auf den Gang der Verhandlungen zu lassen und, wenn es möglich ist, abzuwarten, wie sich noch die Verhältnisse in Folge der bisherigen Handelsverträge entwickeln.
Ich halte die Verhandlungen mit Rußland in diesem Augenblick nicht für opportun.
Wir können warten!
Einen dritten Wunsch möchte ich an die Reichsregierung richten; das ist der, in Bezug auf die Frage der Währung, über welche sich der Herr Abgeordnete von Kardorff noch heute mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger auseinandersetzen wird, in Form einer Enquete, wie sie in England vor Jahren stattgefunden hat, auch hier einmal festzustellen, wie denn die Wirkung des niedrigen Silberpreises sich auf Export- und Importpreise geltend macht.
1 Ich glaube nicht, daß der Herr Bamberger mit Recht sagt: fragen Sie doch die Kapitalisten, ob die für die Einführung der Doppelwährung sind!
Meine Herren, das erinnert mich an die Frage, die den Sachverständigen der Börsenenquete vorgelegt wurde, ob sie eine schärfere Staatsaufsicht wollen, oder ob sie eine höhere Börsensteuer wünschen; natürlich wünschen diese Herren den Fortbestand ihres Steuerprivilegs gerade so, wie die Herren Kapitalisten die Doppelwährung, zu deren Vortheil die Goldwährung gereicht.
Schließlich möchte ich noch eins betonen.
Diejenigen Mitglieder der konservativen und der Reichspartei, welche an irgend einer Maßnahme der Regierung Kritik üben, stehen wahrlich nicht auf einem prinzipiellen Oppositionsstandpunkt (sehr richtig!
rechts).
sondern sie stehen auf dem Standpunkt von unabhängigen Männern, die jederzeit ihre Ansicht zu sagen berufen und verx »d.
Wir werden angegriffen, wenn wir Ja sagen; dann heißt es: wir sind Ja-Sager.
Wir werden Frondeurs genannt und prinzipieller Opposition geziehen, wenn wir einmal Nein sagen.
Wem sollen wir es recht machen
Ich glaube, meine Herren, die Regierung kann sehr zufrieden sein, wenn auch die Männer der Rechten stets offen und ohne Scheu ihre Ansichten aussprechen, unbekümmert nach oben und nach unten; denn ich bin der Ansicht, daß die Regierung sich nur auf solche Leute stützen kann, die die Widerstandskraft ihrer Ueberzeugung be (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
1073 () Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Die Bitte des Herrn Vorredners, daß die Regierung bei den schwebenden Handelsvertragsverhandlungen die Interessenten hören möge, ist bereits erfüllt worden; auch der Wunsch, daß die Regierung bei diesen Verhandlungen die Interessen der Landwirthschaft sorgfältig ins Auge fasse, ist ein berechtigter er wird gleichfalls seine Berücksichtigung finden.
Wenn die landwirthschaftlichen Interessenten sich zu einer Versammlung zusammenthun, um da ihre Interessen zu vertreten, so ist das ihr Recht, das niemand ihnen verkümmern will.
Es ist aber doch ein charakteristisches Zeichen der Zeit, daß der Herr Vorredner jetzt schon von möglichen Ausschreitungen spricht (sehr gut!
links), daß er mildernde Umstände für dieselben plädirt und den Versuch macht, für die konservative Partei die Verantwortlichkeit abzulehnen.
Man könnte daraus gewisse Schlußfolgerungen ziehen; ich will es nicht thun, um die Diskussion nicht unnöthig zu verschärfen.
Im übrigen kann ich sagen: ich habe den Eindruck, daß die Diskussion über die Einwirkung der Tarifverträge auf die Landwirthschaft einigermaßen erschöpft ist.
Das schließt aber nicht aus, daß ich jederzeit bereit bin, Rede und Antwort zu stehen.
Falls die Herren etwa wünschen, bei dem Etat des Auswärtigen Amts die Angelegenheit nochmals, und zwar ganz gründlich, zu diskutiren, bin ich dazu sehr gern bereit.
(Heiterkeit.)
Alle die Klagen der Landwirthschast sie mögen nun berechtigt sein oder nicht können die Thatsache nicht aus der Welt schaffen, daß ohne Konzessionen bezüglich der Getreidezölle Tarifverträge überhaupt nicht zu schließen waren (Zuruf rechts); (8) ohne den Abschluß von Tarifverträgen war es aber un möglich, der deutschen Arbeit die auswärtigen Absatzgebiete zu erhalten; und angesichts der protektionistischen und prohibitivistischen Strömungen im Ausland würde der Nichtabschluß von Tarifverträgen mit mathematischer Sicherheit einen Rückgang und eine schwere Schädigung der deutschen Ausfuhr zur Folge gehabt haben in einem Maße, das nothwendig auch seine Rückwirkung auf die Landwirthschaft geübt hätte.
Ich sage also: hätten wir die Zölle auf der alten Höhe belassen, hätten wir in Folge dessen keine Tarifverträge geschlossen, so hätte auch die Landwirthschaft einen schweren Schaden davongetragen.
Sie hat jetzt einen Zoll, von dem ich zugebe, daß er bei außerordentlichem Preisdrucke vielleicht nicht seine volle Schuldigkeit als Schutzzoll thut, aber in nor- malen Zeiten diese Funktion ausübt, und der bei außergewöhnlichen Preissteigerungen Stand hält gegenüber Agitationen und gegenüber dem Bestreben, den Getreidezoll überhaupt zu beseitigen.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Industrie.
Der Herr Vorredner hat von der Papier- und Glasindustrie gesprochen, er hat uns eine Resolution einer Versammlung von Glasinteressenten vorgelesen, von der ich annehme, daß der Herr Abgeordnete Vopelius ihr nicht ganz fern stand.
(Heiterkeit.)
Ich charakterisire die Resolution der Glasinteressenten mehr als eine Art Beileidsadresse an die Landwirthschaft als eine sachliche Kritik der Handelsverträge.
Uebrigens genügt es mir, daß die Glasinteressenten sich in der Hauptsache mit den Tarifverträgen einverstanden erklären, indem sie unter Hinweis auf meine Erklärung es ganz zutreffend für einen großen Vortheil jeder Industrie betrachten, daß auf 12 Jahre stabile Verhältnisse für sie geschaffen sind.
Was dann die Papierindustrie betrifft, ja, meine Herren, die niedrigen Preise haben schon vor den Tarifverträgen bestanden; daran sind die Verträge nicht schuld.
Und wenn ich zurückblicke auf die Prophezeiung des Herrn von Kardorff, (0) daß diese Industrie in Folge der Handelsverträge ruinirt sei und nächstens ganz zu Grunde gehen würde, so ist es immerhin kein unerfreuliches Resultat, wenn die Einfuhr für das Jahr 1892 nur ein Plus von 2 Millionen gegenüber dem Jahr 1891, dagegen die Ausfuhr ein Plus von 3 Millionen konstatirt.
Da im preußischen Landtag in den letzten Tagen sehr viel gesprochen wurde von den ungünstigen Erfahrungen, die die Landwirthschaft und Industrie, diese beiden wirthschaftlichen Faktoren, mit den Handelsverträgen gemacht hätten, habe ich mit besonderem Interesse den Bericht der gestrigen Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses nachgelesen in der Erwartung, nun doch irgend welche Argumente für die Behauptung zu finden, daß auch in der Industrie schlechte Erfahrungen gemacht worden seien.
Meine Auslese war aber zu meinem Bedauern eine sehr geringe.
Es hat der Abgeordnete von Erffa in dieser Beziehung gesagt: Auch die Rede des Abgeordneten Vopelius, eines so hervorragenden Vertreters der Industrie, sollte der Regierung zu denken geben.
Und der Herr Dr. Arendt hat gesagt: Und was die Industrie anlangt, so haben wir aus dem Munde des Abgeordneten Vopelius (Heiterkeit), der zu den angesehensten Industriellen Deutschlands gehört, eine sehr scharfe Kritik der Handelsverträge gehört.
Also, wie ich gestern sagte: wenn man fragt: wie steht es mit den Erfahrungen der Industrie
so antwortet man: lesen Sie die Rede des Herrn Abgeordneten Vopelius!
und wenn ich dann die Rede des Herrn Vopelius gelesen habe, bin ich genau so klug wie vorher.
(Heiterkeit.)
Denn abgesehen von einigen persönlichen Bemerkungen, die gestern eine genügende und richtige Kritik hier gefunden, hat der Abgeordnete Vopelius eigentlich gar nichts gesagt; und diese persönlichen Verdächtigungen von Beamten liefern denn doch nur den einen Beweis, daß man so ziemlich bankerott ist mit sachlichem Material.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Dr. Arendt fährt aber fort: Auch die Handelskammern von Essen, Dortmund, Krefeld, Frankfurt am Main und Briefe, besonders von Nähmaschinenfabrikanten, fällen ein sehr ungünstiges Urtheil.
Es war mir sehr interessant, daraus zu erfahren, daß auch Handelskammerberichte, vorausgesetzt, daß sie ungünstig lauten, als Beweise gelten.
Ich habe mich bisher auf Handelskammerberichte zu gunsten der Handelsverträge nicht berufen, weil ich wußte, daß man dem entgegenhalten würde: die haben keinen Werth, das ist nur ein Tummelplatz von freisinnigen Handelskammersekretären.
Ich war nun begierig, in den angezogenen Handelskammerberichten aus Essen, Dortmund, Krefeld und Frankfurt am Main zu finden, was da Schlimmes über die Handelsverträge steht.
Ich kenne Herrn Dr. Arendt als einen sehr gewissenhaften Forscher und war überzeugt, er würde aus den hundert und so und so vielen Handelskammerberichten wirklich etwas gefunden haben, was schlagend gegen die Handelsverträge spricht.
Also zunächst der Handelskammerbericht von Frankfurt am Main.
Da scheint der Herr Dr. Arendt einen kleinen Mißgriff gethan zu haben.
Ich habe diesen Handelskammerbericht durchgelesen und habe nur eine Stelle gefunden, die Herr Dr. Arendt aber unmöglich im Auge gehabt haben kann; denn die lautet folgendermaßen: Man Muß es der deutschen Staatsregierung als hohes unbestreitbares Verdienst anrechnen, daß sie in so schwieriger Lage mit Aufbietung aller Thatkraft 1074 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
M und unter Schonung aller Lebensinteressen unserer Industrie und Landwirthschaft mit einer Reihe von Nachbarstaaten Verträge zu Stande gebracht hat, die vor allem das seither übliche fortgesetzte Hinaufschrauben der Zölle für die Dauer von 12 Jahren verhindern und ferner eine Reihe festgebundener, gegen früher ermäßigter Zollsätze zur Grundlage haben.
Und es heißt weiter: Die mit Oesterreich-Ungarn, Italien, der Schweiz und Belgien abgeschloffenen Tarifverträge, welche eine große Zahl von Positionen auf 12 Jahre binden, haben, abgesehen von manchen Produzentengruppen, welche sich in ihren Spezialinteressen verletzt glauben, allgemeine Befriedigung hervorgerufen.
Also, meine Herren, wenn die Kritik nicht schlimmer lautet als die, das können wir uns schon gefallen lassen.
Nun kommt der Handelskammerbericht von Crefeld.
Der sagt: Es ist einleuchtend, daß Deutschland keine günstigen Verträge mit den Nachbarstaaten erzielen konnte, ohne auch seinerseits den grundlegenden Einfuhrtarif vom Jahre 1879 in manchen Punkten herabzusetzen; und da ist in erster Linie die wesentliche Herabminderung der Getreidezölle zu erwähnen, welche auch wir für richtig erachten, da im Zolltarif von 1879 die agrarischen Interessen zu stark gegenüber der überwiegenden Bedeutung des Reichs als Industrie- und Handelsstaat betont worden waren.
Das ist der Handelskammerbericht von Crefeld.
Der von Essen lautet: Alle unsere Wünsche sind bei Abschluß der Verträge nicht erfüllt worden, aber wir vertrauen, daß die Handelsbeziehungen, auf praktischer und nationaler Grundlage aufgebaut, auch in der weiteren Entwicklung zwischen den Vertragsmächten sich den (8) 1 gegenseitigen Verhältnissen praktisch anpassen und mehr Verbesserungen und Erleichterungen herbeiführen werden.
Endlich der Handelskammerbericht von Dortmund, und da gebe ich zu, daß der einigermaßen anders lautet.
Da wird zuerst von den Befürchtungen und von den Hoffnungen gesprochen, die man an die Tarifverträge geknüpft hat, und dann heißt es: Die Handelskammer glaubt, daß jene Hoffnungen und diese Befürchtungen zu weit gehen, sie glaubt, daß Landwirthschaft und Industrie in dieser Hinsicht über die derzeitigen Absichten der deutschen Reichsregierung beruhigt sein dürfen, und ist der Meinung, daß verschiedene von maßgebender Stelle abgegebene beruhigende öffentliche Antworten die Bedeutung einer Garantie fizr die Stetigkeit unserer Zollverhältnisse auch nach unten wohl haben können.
Nun kommt ein Satz, der Ihnen (rechts) voraussichtlich gefallen wird: Die Landwirthschaft hat den Abschluß der Handelsverträge als einen schweren Schlag empfunden.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Eine Maßregel von solcher Tragweite konnte nur um großer Zwecke oder werthvoller Gegenleistungen willen von einem Staate getroffen werden.
Oesterreich hat uns auf kommerziellem Gebiet positive Gegenleistungen von auch nur annähernd gleichem Werthe nicht gemacht.
Also, meine Herren, mit dem Urtheil der Handelskammer ist es nicht weit her.
Ich wäre in der Lage, Ihnen aus hundert Handelskammerberichten überaus günstige Urtheile über unsere Handelsverträge vorzuführen.
Nun bleiben noch übrig die Nähmaschinenfabrikanten, die dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt Briefe geschrieben haben.
Es ist immer kein Zeichen von sehr umfangreichem Material, (6) wenn man bei der Beurtheilung einer Reihe von umfassenden Tarifverträgen sich nur auf die Nähmaschinenfabrikanten berufen muß.
Ich bin aber der Ansicht, daß auch in der Hinsicht der Herr Dr. Arendt einen Mißgriff gethan hat.
Denn der deutsche Zoll auf Nähmaschinen ist in dem Tarifverträge mit Oesterreich-Ungarn und überhaupt in den Tarifverträgen gar nicht herabgesetzt worden; wohl aber hat Oesterreich-Ungarn in seinem Vertrage den Zoll auf Nähmaschinen von 30 Gulden auf 25 Gulden heruntergesetzt, und das Ergebniß ist gewesen, daß die Einfuhr im wesentlichen dieselbe blieb, die Ausfuhr sich um etwa 40 000 Mark gehoben hat, und daß, während wir im Jahre 1891 speziell nach Oesterreich-Ungarn ausgeführt haben an Nähmaschinen 3600 Doppelzentner im Werthe von 286 000 Mark, wir im Jahre 1892 ausgeführt haben 4752 Doppelzentner im Werthe von 399 000 Mark.
Die Herabsetzung des Zolles in Oesterreich hat also eine nicht unerhebliche Vermehrung der Ausfuhr dorthin zur Folge gehabt.
(Sehr richtig!
links.)
Aus alledem ziehe ich den Schluß, daß, wenn im anderen Hause fortwährend von Handel und Industrie gesprochen wird, diese Industrie eigentlich mehr eine dekorative Natur hätte, weil man es für mehr salonfähig ansieht, die Landwirthschaft nicht allein gehen zu lassen, sondern ihr noch die Industrie beizugesellen.
Irgend etwas sachliches das behaupte ich hier mit aller Bestimmtheit bezüglich ungünstiger Erfahrungen der Industrie bei den Handelsverträgen ist auch im anderen Hause nicht vorgebracht, am allerwenigsten bewiesen.
Es hat dann am Schluß Herr Dr. Arendt noch eine sehr wohlwollende Warnung an die Regierung gerichtet.
Er sagt, er sähe Sturmzeichen, die vorhanden sind, und er hoffe, daß die Regierung diesen Sturmzeichen noch rechtzeitig Rechnung tragen möge.
Diese Sturmzeichen sehen auch wir; ich kann aber die bestimmte Versicherung abgeben, daß die Regierung sich nicht dadurch einschüchtern lassen wird, daß sie den Weg weiter gehen wird einer maßvollen Handelspolitik zur Ausgleichung der verschiedenen Interessen der Landwirthschaft, der Industrie und des Handels.
Mir schien eine Warnung in diesem (Zwischenruf rechts) und der Landwirthschaft!
der Landwirthschaft, des Handels, der Industrie!
Mir schien eine Warnung viel mehr gerechtfertigt an diejenigen, die gegenwärtig Wind säen und ganz sicher Sturm ernten werden.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wilbrandt.
Abgeordneter Wilbrandt: Meine Herren, als ich mich vorgestern zum Worte meldete, hatte ich nur die Absicht, zur Frage der Beschränkung der Freizügigkeit zu sprechen, die ja den Ausgangspunkt der ganzen heutigen Debatte bildete, und die ich allerdings für so bedeutungsvoll halte, daß sie eine eingehende Erörterung geradezu herausfordert.
Aber in diesen beiden Tagen hat die Diskussion einen so großen und weiten Flug angenommen, daß ich mich in meiner Eigenschaft als Landwirth und namentlich bei dem Interesse, das ich an dem Emporblühen der Landwirthschaft habe, nicht enthalten kann, auch noch auf einige andere Punkte, die in diesen Tagen zur Diskussion gestanden haben, zurückzukommen.
Meine Herren, gestern hat uns ja der Herr Graf von Mirbach ziemlich eingehend dargelegt, was er alles vom agrarischen Standpunkte der Gesetzgebung und dem Reiche zur Last legt.
Der Staat soll die Pflicht für die Landwirthschaft versäumt haben, weil wir noch immer keine Wollzölle haben, weil es noch immer eine Grund- und Gebäudesteuer gegeben habe und eine hohe Stempelsteuer, und vor allen Dingen soll die Einführung des römischen Rechts ein großes Unrecht für die Landwirthschaft gewesen sein.
Ja, dieses römische Recht soll die Veranlassung gegeben haben, daß die Landwirthschaft im großen und ganzen Reichstag.
b.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
1075 M in so hohem Maße verschuldet worden ist.
Also, meine Herren, wenn jemand ein Landgut kaust und zu theuer bezahlt, oder wenn jemand einen landwirthschaftlichen Betrieb eröffnet mit zu geringfügigen Kapitalmitteln, wenn jemand ein Gut vererbt und dabei den Werth des Gutes bedeutend überschätzt, dann sollen an den Nachtheilen und Uebelständen, die daraus hervorgehen, nicht diejenigen Schuld haben, die es eben veranlaßt haben, sondern dann trägt das arme römische Recht die Schuld, und weil der Staat das römische Recht eingeführt hat, soll der Staat gewissermaßen die Verpflichtung haben, den Grund und Boden wieder von seinen Schulden zu entlasten.
Nein, meine Herren, ich habe mich während dieser langen Debatte oft und wiederholt gefragt, was denn eigentlich an wirklich sachlichem Material zu Tage gefördert ist, und namentlich habe ich mich gefragt: wie begründen die Herren eigentlich alles das, was sie verlangen, und wie können ihre Gründe zu dem Schluffe führen, daß sie in der Sache recht haben
Ich kann nicht leugnen, daß mich in dieser Beziehung die Diskussion in keiner Weise befriedigt hat.
Einen Gewinn aber habe ich gehabt, und das ist der, daß ich zu der klaren Ueberzeugung gelangt bin, daß die Herren Agrarier an einem sehr großen Fehler leiden: an dem Fehler, daß sie nicht genugsam einen Unterschied machen, den sie schon in ihrer Stellung als Vertreter des gesammten deutschen Volkes nothwendig treffen müßten; ich meine den Unterschied zwischen der Landwirthschaft als solcher und den einzelnen Personen, welche die Landwirthschaft betreiben.
Ja, meine Herren, die Landwirthschaft das leugnet kein Mensch ist von einer hohen Bedeutung für die gesummte Volkswirthschaft, und es ist eine der wichtigsten Aufgaben des Staates, diesem wichtigen Erwerbszweig die nöthige Pflege und Sorgfalt angedeihen zu lassen.
Das ganze deutsche Volk hat das lebhafteste Interesse daran, daß der deutsche Grund und Boden reichlich Früchte trägt, und nicht minder auch daran, daß auch die landwirthschaftliche (U) Arbeit sich ausreichend verlohnt.
Ganz etwas anderes aber ist es mit den einzelnen Personen, die Landwirthschaft betreiben.
Der Staat ist gar nicht in der Lage, irgend jemand dazu anzuhalten, daß er, wenn er sich ein Gut kauft, es nicht zu theuer bezahlt; er ist nicht in der Lage, irgend jemand dazu wirksam anzutreiben, daß er als Landwirth seinen Betrieb mit aller Sorgfalt ausführt, und er kann niemand verhindern, Schulden über Schulden zu machen.
Und wenn der Staat in dieser Weise all den einzelnen so machtlos gegenübersteht, so kann in keiner Weise die Forderung begründet werden, daß der Staat die Aufgabe habe, in besonderem Maße für das Wohl der einzelnen Landwirthe Sorge zu tragen.
Ja, meine Herren, ich bin namentlich auf diesen Gedanken dadurch gekommen, daß in diesen Tagen wieder, wie ja schon früher bei jeder Gelegenheit, wo Veranlassung zu einer agrarischen Debatte vorhanden war, die Währungsstage herangezogen ist.
Ich kann sehr gut begreifen, daß einzelne Landwirthe ein sehr hohes Interesse daran haben, daß eine Doppelwährung eingeführt werde.
Aber, meine Herren, was die Landwirthschaft als solche, die Landwirthschaft als Erwerbszweig für Nutzen haben sollte, wenn es zur Einführung der Doppelwährung käme, das habe ich mir niemals klar zu machen vermocht.
Wie würden dann die Dinge sich gestalten, wenn die Bestrebungen der Herren Agrarier in Erfüllung gebracht, und das Silber wieder bei uns eingeführt würde, und wenn das einträte, was die Herren doch vorzugsweise wünschen, daß der Geldwerth im allgemeinen zurückgeht, und in Folge dessen der Werth der Produkte und Erzeugnisse steigt
Nun, meine Herren, für die Landwirthschaft würde in der That weiter gar nichts entstehen, als daß in der landwirthschaftlichen Buchführung andere Zahlen vorkommen würden.
Im Einnahmekonto würden ja die Einzelpositionen, je nachdem der Geldwerth gesunken sein würde, um 20, 30, 40 Prozent höher sein, und auf der anderen Seite würde das Ausgabekonto ähnlich hohe Zahlen aufweisen; und wenn man dann von den Einnahmen die Ausgaben abzöge, so würde sich (G ja wieder ein Reinertrag ergeben, der auch um 20, 30 Prozent höher wäre als unter den jetzigen Verhältnissen.
Aber, meine Herren, dieses Mehr im Reinertrag würde ganz genau nur denselben Werth haben, den es heute bei der Goldwährung hat; und da weiß ich in der That gar nicht, weshalb Sie immer meinen, daß die Landwirthschaft es dringend erforderlich mache, daß wir zu einer Währung übergehen, die wir einmal gar nicht haben wollen, und die jetzige Währung, die sich so vorzüglich bewährt hat, beseitigen.
Aber ich will nun einmal ein wenig zurückkommen auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Grafen von Mirbach.
Es will mir doch scheinen, als wenn die Dankbarkeit unter den Tugenden der Herren Agrarier nicht gerade eine der höchsten ist.
Sie haben sich in diesen Tagen so ausgesprochen, als ob sie geradezu vom Staate verlassen und verrathen wären, als wenn der Staat gar nichts für Sie gethan hätte, und ich meine, wenn wir unsere Erinnerungen auf einen Zeitraum von etwa zehn Jahren zurückwerfen, so würde sich doch manches aufzählen lassen, was gerade in bevorzugter Weise für die Landwirthschaft geschehen ist.
Ich will hier nur an eins erinnern.
Als im Jahre 1878 die Idee der Kornzölle auftauchte, da war es der damalige Reichskanzler, Fürst Bismarck, welcher sagte, daß das nur ein geringfügiger Zoll wäre, den man einzuführen beabsichtige, und daß gewiß kein Agrarier daran dächte, daß wir jemals im Deutschen Reiche einen Kornzoll von 30 Mark haben könnten.
Fünf Jahre darauf, meine Herren, da hatten wir den Zoll von 30 Mark, und wenn es nach den Wünschen der damaligen Regierung gegangen wäre, dann hätten wir noch drei Jahre später einen Kornzoll von 60 Mark gehabt, und wir haben es ja nur den Herrn des Zentrums zu verdanken, daß es so schlimm nicht gekommen ist, daß wir bei 50 Mark stehen geblieben sind.
Also, meine Herren, gerade in dem allerwichtigsten Punkte hat der Staat für die Landwirthschaft gethan, was er irgendwie thun konnte, was er gar nicht einmal thun konnte, ohne (D) andere Interessen geradezu gröblichst zu verletzen.
Nun sind wir ja durch die neuen Handelsverträge in den Kornzöllen um 15 Mark heruntergekommen.
Das erscheint den Herren nun als ein ganz ungeheures Unglück für die Landwirthschaft.
Ich meine, hier läge eine andere Frage näher; in der That die Frage: wenn nun doch noch fort und fort die Klagen der Landwirthschaft ertönen, ob denn die Kornzölle oder überhaupt die Schutzzollpolitik als ein so wirksames Mittel sich bewährt habe, daß man noch ferner daran festhalten muß.
Ja, meine Herren, ich möchte die Herren der agrarischen Partei bitten und möchte diese Bitte auch an Herrn Dr. Buhl richten, der, wie mir scheint, gestern nahe daran gewesen ist, die Herren Agrarier noch zu übertrumpfen —ich möchte an die Herren die Bitte richten, doch einmal eine sorgfältige Prüfung darüber anzustellen, in welchem Maße noch seit dem Jahre 1878 neue Urbarmachungen auf der Erde stattgehabt haben.
Meine Herren, das ist eine sehr wichtige Frage; denn darüber hat niemals ein Zweifel bestanden und besteht auch kein Zweifel, daß die ganz außerordentlich starken Fortschritte in der Urbarmachung von Grund und Boden, die namentlich in den Vereinigten Staaten Nordamerikas gemacht worden sind, daß diese kolossalen Fortschritte in den Urbarmachungen wesentlich veranlaßt haben, daß eine Reihe von Jahren hindurch größere Mengen Getreides auf den Weltmarkt gekommen sind, als wie man sie bisher gewöhnt gewesen war.
Wenn nun aber die Herren einmal prüfen wollten, in welchem Maße seitdem noch Urbarmachungen stattgehabt haben, —ich glaube.
Sie werden, wenigstens wenn Sie diese Prüfung sorgfältig anstellen, zu dem Ergebniß kommen, daß nicht allein die neuen Urbarmachungen nicht in demselben Maße wie bisher stattgehabt haben, sondern daß sie vielmehr seitdem in geringerem Maße dagewesen sind, als die Bevölkerungen im letzten Zeitraum sich vermehrt haben.
Ich glaube, wenn die Herren auf diese Thatsache stoßen würden bei ihren Unter1076 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893. suchungen, so würden sie doch zu dem Schluffe kommen und kommen müssen, daß ein Ueberwiegen des Angebots im Getreidehandel durchaus nicht die Veranlassung zu den Konjunkturen, die wir im jüngsten Jahrzehnt gehabt haben, gewesen sein kann.
Ich glaube, dieses Ergebniß würde die Herren dann wohl auch dahin führen, einmal auch einer anderen Frage näher zu treten.
Ich habe mich über nichts mehr gewundert, als über die Entrüstung, die auf einer Seite des Hauses so ziemlich allgemein entstand, als einmal das Wort ausgesprochen wurde ich weiß nicht, von welchem der Herren Redner —, daß Deutschland ein Industriestaat geworden sei.
Ja, meine Herren, das wurde förmlich mit Entrüstung zurückgewiesen.
Es schien, als wenn die Herren der Meinung wären, daß ein Industriestaat gar ein Staat wäre, in welchen die Landwirthschaft überhaupt keine Geltung habe.
Ich glaube, wenn die Herren sich einmal klar machen wollten, wie die Landwirthschaft sich zu entwickeln pflegt in einem Lande, das eine reiche industrielle Beschäftigung hat, und in dem das Volk sich stark vermehrt, gegenüber einem Lande, das im wesentlichen ein Ackerbaustaat ist, so würden sie sich sagen, daß es gerade ein Vorzug der deutschen Landwirthschaft ist, daß wir eine so bedeutende industrielle Entwicklung gehabt haben, daß namentlich dieser Vorzug auch darin beruht, daß wir gezwungen sind, Jahr für Jahr eine bedeutende Getreidemenge einzuführen.
Meine Herren, welches Land zwischen zwei Ländern, zwischen dem exportirenden und importirenden, bestimmt denn die Höhe des Preises
Allemal das importirende Land.
Allemal stehen die Landwirthe im importirenden Lande bedeutend begünstigt vor den anderen da.
Das können Sie sich mit Leichtigkeit klar machen, wenn Sie nur die Getreidepreise im nördlichen Osten von Preußen und in den stark bevölkerten westlichen und südlichen Gegenden des deutschen Vaterlandes einander gegenüberstellen.
Da sehen Sie, wie bevorzugt die Landwirthschaft in einem Industriestaats vor einem rein.
acker P) bautreibenden Staate ist.
Aber nun möchte ich den Herren empfehlen, zugleich auch die Statistik unserer industriellen Ausfuhr zur Hand zu nehmen; die Herren werden dann sehen, daß unsere Ausfuhr an industriellen Erzeugnissen lange nicht in dem Maße stattgehabt hat, wie sie hätte statthaben müssen, daß sie sogar in der letzten Zeit geringer fortgeschritten ist, als die Bevölkerungszahl sich vermehrt hat.
Und das ist eine bedauernswertste Erscheinung.
Meine Herren, das, was wir einführen an Getreide, müssen wir bezahlen mit der Ausfuhr an industriellen Erzeugnissen; und erst dann, wenn wir diese Erzeugnisse bezahlt haben, und wenn dann noch ein Ueberschuß verbleibt, erst dann können wir sagen, daß die Arbeit des Volkes zu seiner Bereicherung beigetragen hat.
Das ist in der That im Industriestaat die einzige oder wirklich hauptsächliche Quelle der Bereicherung; was durch Ueberschuß der industriellen Ausfuhr in das Land eingeführt wird, ist reiner Gewinn, der sich über alle Erwerbszweige befruchtend ergießt, und an dem auch die Landwirthschaft ihren Antheil hat.
Wenn nun gerade in diesem jüngsten Jahrzehnte, in welchem alle Hebel in Bewegung gewesen sind, die Produktion zu immer weiteren Fortschritten zu drängen, wenn wir in diesem Jahrzehnt eine solche Erscheinung gehabt haben, so ist das ein sicherer Beweis, daß die Entwicklung unseres Wohlstandes eine im höchsten Grade ungünstige gewesen ist.
Und da werden die Herren sich sehr gut sagen können, daß diese ungünstige Entwicklung der Landwirthschaft all den Schaden zugefügt hat, den Sie immer beklagt haben; aber diesen Schaden haben Sie niemand anders zu verdanken als sich selber, und ich meine, es wäre wohl an der Zeit, daß die Herren sich ernstlich die Frage vorlegten, ob sie vielleicht nicht bester thäten, nun einmal wieder umzusatteln und wieder zu denselben Prinzipien zurückzukehren, die in den fünfziger und sechziger Jahren immer die Prinzipien der Landwirthe gewesen sind: ich meine die Prinzipien des Freihandels.
Herr von Hammerstein hat uns verwiesen auf die hoch- (6) wichtige Versammlung, die übermorgen hier in Berlin stattfinden soll, und hat gewissermaßen damit gedroht, daß unter den Zuständen, unter denen die Landwirthschaft sich heute bewege, es ihnen gar nicht schwer sein würde, sich einen ungeheuren Anhang zu verschaffen, einen Anhang, der den anderen Parteien, der namentlich der freisinnigen Partei sehr gefährlich werden möchte.
Meine Herren, ähnliche Drohungen haben wir auch vor acht Tagen von den Herren der sozialdemokratischen Partei gehört, und ich bestreite so wenig den Herren der sozialdemokratischen Partei wie den Herren Agrariern, daß sie zunächst einen solchen Erfolg haben werden; aber ich weiß nicht, ob das nun gerade so ungewöhnlich imponirend ist.
Es giebt ja auch noch andere Geschöpfe Gottes, die man mit größter Leichtigkeit zu sich heranziehen und gewissermaßen in seinem Bann erhalten kann.
Wenn jemand mit einem Knochen über die Straße geht es braucht gar nichts daran zu sein, was irgend von Werth ist —, so hat er ein ganzes Rudel gewisser possirlicher Thiere hinter sich, und diese werden ihm folgen, so lange sie diesen Knochen bei ihm sehen.
(Heiterkeit.)
Und wenn er den Knochen dann unter die Thiere wirft, und eins das Glück hat, ihn zu erhaschen, so wird es ihn verstecken und verbergen und als einen Schatz von seltenem Werth betrachten, obgleich es gar nicht im Stande ist, sich irgend welchen Nutzen davon zu verschaffen.
Meine Herren, es ist ja nichts neues, daß sich durch Täuschungen und Vorspiegelungen sehr leicht eine Anhängerschaft gewinnen läßt.
Ich bin nun aber weit entfernt, von allen den Landwirthen, die morgen in den Mauern Berlins tagen werden, irgendwie schlecht zu denken; ich glaube vielmehr, daß die Herren Agrarier auch dann das Vertrauen dieser Herren gewinnen würden, wenn sie in ganz anderer Weise zu ihnen sprechen würden, wenn sie ihnen etwa offen und gerade heraus sagen würden: seit 14 Jahren sind wir beschäftigt gewesen, für das Wohl der Landwirthschaft zu sorgen; wir haben erstrebt und auch erreicht, daß wir hohe Kornzölle gehabt haben; wir müssen heute aber offen gestehen, daß die Erfolge, die wir euch damals versprochen haben, in keiner Weise einsind Eg!
link,; (0) und weil wir das heute einsehen, und weil wir erkennen, daß aus diesem Grunde die Reichsregierung vollkommen, recht hatte, die Handelsverträge abzuschließen, so halten wir es nun auch für besser, dem Abschluß des Handelsvertrags mit Rußland nicht mehr entgegenzutreten, und darum empfehlen wir Ihnen: gehen Sie nur ruhig wieder nach Hause (Heiterkeit), arbeiten Sie treu und fleißig auf Ihrem Grundstück und sehen Sie, daß Sie durch die eigene Arbeit das wieder einbringen, was durch unsere nicht ganz vorsichtige Politik zu Ihrem Schaden herbeigeführt worden ist!
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, wenn Sie am Sonnabend so zu den Herren sprechen würden, so würden Sie vielleicht nicht so rauschende Bravos haben, aber Sie würden in viel höherem Maße und viel dauernder sich das Vertrauen der Herren erwerben; und wenn Sie das nicht thun, dann wird die Zeit nicht fern sein so intelligent ist der deutsche Landwirth noch in allen Kreisen, ob er nun Großgrundbesitzer, Pächter oder Bauer ist —, wo Ihre Anhänger erkennen, daß der Weg, auf dem Sie sie geführt haben, ein verkehrter und verderblicher ist.
Meine Herren, ich will nun aber übergehen zu der Frage der Beschränkung der Freizügigkeit, der ich eigentlich eine viel höhere Bedeutung beimesse als allem anderen, was von agrarischer Seite bisher erstrebt worden ist.
Alles, was Sie bisher erstrebten, das bezog sich ja nur auf materielle Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
1077 () Dinge; und wenn irgend jemand durch Bevorzugung der Landwirthschaft geschädigt worden ist, so war es lediglich auf materiellem Gebiet.
Wenn Sie aber daran gehen, die Freizügigkeit zu beschränken, dann vergreifen Sie sich an dem Menschen selbst, an seinen höchsten und heiligsten Rechten; und ich muß offen gestehen, daß ich mich dafür in keiner Weise verantwortlich machen möchte.
Nun hat sowohl Herr Graf Mirbach als Herr Graf Kanitz gesagt, daß es sich nicht handeln solle um eine Beseitigung der Freizügigkeit, sondern nur um eine Beschränkung derselben.
Aber ich glaube, ein allzu großer Unterschied liegt hierin nicht (sehr richtig!
links); und ich spreche offen als meine Ansicht aus: wenn ich durchaus glaube, daß der Staat unter bestimmten ungünstigen Verhältnissen das Recht hat, zur Erhaltung des Ganzen einmal einzelne Theile zu opfern, in dieser Weise darf er nie in das Recht eines großen und überwiegenden Theiles unserer Bevölkerung eingreifen, so lange nicht der Nachweis geliefert ist, daß in der That der Uebelstand nicht allein ein großer ist, sondern daß diesem Uebelstand1auf1eine andere Weise gar nicht abzuhelfen ist.
Aber das ist es gerade: diesem Uebelstande ist durchaus auf andere Weise abzuhelfen.
Ich gestehe vollkommen zu, daß das, was Herr Freiherr von Manteuffel und Herr Graf Kanitz angeführt haben, 1 daß die Bevölkerung der Städte sich dauernd stärker vermehrt1hat1als das platte Land, ja, daß auf dem platten Lande die Bevölkerung zurückgegangen ist, während die Gesammtbevölkerung gestiegen ist, vollkommen richtig ist; und die Herren haben ja auch das statistische Material dafür erbracht.
Nun meinte aber der Herr Graf Kanitz es sind zwar nicht dieselben Worte, aber doch der Sinn dessen, was er sagte —, die Statistik habe die Aufgabe, auf die Maßnahmen hinzuweisen, wie man zu einer Abhilfe gelangen könne.
Nein, meine Herren, das ist durchaus nicht Aufgabe der Statistik.
(U) Die Statistik hat einfach die Erscheinungen, die man untersuchen will, in ihrem ganzen Umfange und ihrer Bedeutung klarzulegen.
Wenn sie aber die Thatsachen zu klarer Erkenntniß gebracht hat, dann hat sie ihre Aufgabe gelöst; dann entsteht aber für die anderen Theile zunächst die Aufgabe, zu prüfen, aus welchen Gründen diese oder jene Erscheinung hervorgetreten ist; und wenn sich zeigt, daß diesen Erscheinungen gar nicht anders zu helfen ist als durch die Hilfe des Staates, dann erst ist die Gesetzgebung berufen, die Klinke in die Hand zu nehmen.
Mn, meine Herren, in diesem Falle würde die Frage also lauten: liegen irgend welche tieferen Ursachen vor, also etwa in der Natur des Menschen begründete, die zu der Ansicht führen, daß die Arbeiter der städtischen Lebensweise und der städtischen Beschäftigungsweise einen Vorzug vor der ländlichen einräumen
Aber ich halte mich nach allen meinen Beobachtungen und Erfahrungen versichert: die Entscheidung dieser Frage würde wahrlich nicht zu ungunsten der Landwirthschaft in die Waage fallen.
Es mag ja ein Glück sein auf der Welt, daß die Neigungen der Menschen sehr verschieden sind, daß sehr viele lieber unter Dach und Fach arbeiten und lieber an jedem Tage eine und dieselbe Arbeit verrichten, überhaupt lieber eine industrielle oder künstlerische Beschäftigung ausführen, andere wieder mehr zu gröberen, ländlichen Arbeiten Neigung haben; aber, meine Herren, das wird niemand bestreiten können, daß unter allen Neigungen der Menschen die weitverbreitetste und tiefbegründetste die ist, aus der Bearbeitung des Grund und Bodens einen Gewinn zu erzielen und zugleich am Wachsthum der Pflanzen eine persönliche Freude zu haben; und dieser Neigung gesellt sich auch noch die andere bei, im Umgang mit den Hausthieren und in der Pflege und Ernährung der Hausthiere eine Quelle des Erwerbs zu finden.
Wenn wir diese Neigung der Menschen richtig ausnutzen, dann haben wir unverkennbar einen großen Vorzug vor den städtischen, vor den industriellen Arbeitgebern; und darin liegt eben der Fehler, daß die ländlichen Arbeitgeber Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
sich diesen tiefbegründeten Trieb der Menschen nicht genügend (6) zu Nutze gemacht haben.
Meine Herren, der Landmann°muß ja verschiedene Kategorien von Arbeitern haben.
Er braucht zunächst einen Stamm seßhafter Arbeiter, mit dem er in einem möglichst festen Arbeitsverhältniß steht, einen Stamm, der zahlreich genug ist, auszureichen für diejenige Jahreszeit, in welcher die landwirthschaftliche Beschäftigung die geringste ist das ist die Winterszeit; er braucht außerdem aber für die ganze Dauer der Sommermonate zahlreiche Kräfte, mit denen er nicht in dauerndem Verhältniß bleiben kann, und die ihm doch nothwendig zur Verfügung stehen müssen.
Diese sogenannten freien selbstständigen Arbeiter, die er haben muß, zu gewinnen und zur Ansiedlung zu bringen, das wäre gar nicht schwer, wenn nur die Einzelstaaten genügende Vorkehr träfen, damit der kleine Mann sich Grund und Boden erwerben kann.
Wo der Grund und Boden sich ihm darbietet, da ist er immer bereit, ihn sich zu erwerben, sich niederzulassen, und auf diese Weise könnte die Landwirthschaft, gleichviel in welchem Territorium des deutschen Vaterlandes, überall diesen Theil der Arbeiter in vollem Maße haben.
Und nun diese seßhaften Tagelöhner oder Arbeiter, die der Arbeitgeber nothwendig haben muß, weshalb sind denn diese Arbeiter fort und fort von dem Land in die Städte gezogen
Der Herr Freiherr von Hammerstein verwies neulich auf mein engeres Heimatland Mecklenburg, indem er behauptete, daß hier die Verhältnisse noch gesund und befriedigend wären, und er führte als Grund an: weil hier noch das alte patriarchalische Verhältniß herrsche.
Da hat nun freilich Herr von Hammerstein nicht ganz recht.
Das patriarchalische Verhältniß ist längst verschwunden, und die Arbeiterfrage spielt auch in Mecklenburg auf dem Lande eine ziemlich bedeutende Rolle.
Allerdings sind die Verhältnisse hier noch nicht so schlimm wie anderwärts, und ich glaube daher, daß sich dort gerade recht eingehende Studien machen lassen.
Nun, meine Herren trotz alledem, trotzdem diese Arbeiter, die in festem Dienst stehen, materiell weit besser gestellt sind M) als die städtischen Arbeiter, sind sie thatsächlich fort und fort in die Städte gezogen und haben nicht in dem Verhältniß bleiben wollen, in dem sie sich ihrem Einkünften nach sehr wohl hätten fühlen können.
Die Ursache dieser in meinem engem Heimatland Mecklenburg hervortretenen Erscheinung liegt aber so klar auf der Hand, daß die Landwirthe mit der größten Leichtigkeit den ganzen Uebelstand beseitigen könnten.
In Mecklenburg und ähnliche Verhältnisse finden sich in anderen Ländern ja auch verlangt der ländliche Arbeitgeber von seinem Tagelöhner, daß er ihm einen sogenannten Hofgänger stellt, das heißt, einen jugendlichen Arbeiter, den der Tagelöhner in Kost, Pflege und Dienst zu nehmen, und der gegen einen gewissen billigen Lohn für den Arbeitgeber zu arbeiten hat.
Das führt ein Verhältniß herbei, das dem Tagelöhner die Existenz geradezu unerträglich macht.
Das ist in früheren Jahrzehnten die Ursache gewesen, weshalb gerade die ländlichen Tagelöhner in Mecklenburg so besonders zahlreich nach Amerika ausgewandert sind, und das ist, seitdem wir die Freizügigkeit haben, die Ursache gewesen, daß sie sich mehr in die Städte gezogen haben.
Aber wenn man dieses Institut der Hofgänger abschafft, wenn man den Arbeiter von dieser Verpflichtung entbindet, ist es dem Arbeitgeber noch stets sehr leicht gewesen, dieselben Leute, die sich vom Land in die Städte verzogenhaben, wieder zurückzugewinnen; ja er hat sogar vollständig die Auswahl unter ihnen gehabt: er hat sich die besten und jüngsten und solidesten Kräfte aussuchen können.
In dieser Beziehung habe ich selber bei mir und anderen Freunden die allerbesten Erfahrungen gemacht.
Und wenn man hie und da bei der Abschaffung der Hofgänger nicht so günstig gefahren ist, so hat das auch seinen ganz natürlichen Grund: man hat häufig beim Verzicht auf den Hofgänger die Emolumente des Tagelöhners zu sehr beschränkt.
Also ich halte mich fest versichert, daß nirgends das Wort mehr Geltung hat: hilf dir selber!
Der Landwirth, wenn er nur will, wenn er sich nur 1 b 1078 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
() entschließen kann, von alten Anschauungen und Gewohnheiten zurückzugehen, kann in der That dem Arbeitermangel, unter dem er heute leidet, Einhalt thun und sich in eine bevorzugte Stellung dem industriellen Arbeitgeber gegenüber versetzen; und sobald er nur thut, was in dieser Beziehung ihm zu Gebote steht, wird niemand mehr den Uebelstand zu empfinden haben, daß die Leute fort und fort in die Städte strömen und dort die Arbeitslosigkeit, von der hier so viel gesprochen ist, zu Tage fördern.
Meine Herren, die Frage der Beschränkung der Freizügigkeit hat nun aber, abgesehen davon, daß sie so tief in die heiligsten Rechte des Menschen eingreift, daß sie als ein schweres Unrecht erscheinen muß, noch eine andere Seite, die aus allgemein politischen Gesichtspunkten sehr zu berücksichtigen sein dürfte.
Art.
3 der Reichsverfassung giebt uns Deutschen das große Jndigenat, wonach jeder Deutsche in allen Ländern des deutschen Vaterlandes sich niederzulassen berechtigt ist, ohne daß andere Beschränkungen, als sie dem Inländer gegenüber bestehen, ihn zurückhalten könnten.
Meine Herren, dieses Jndigenat haben wir immer als einen der Grundpfeiler der deutschen Einigkeit betrachtet, und ich glaube in der That, es ist eins der allerwichtigsten Fundamente unserer Verfassung, an welchem nie gerüttelt werden darf, weil sonst das Ganze zerbröckeln und durchlöchert werden würde.
Nun würde ja nicht schon durch diese oder jene Beschränkung der Freizügigkeit sofort das Jndigenat beseitigt sein; aber ein Loch hätte es zweifellos.
Alle diese Bestrebungen machen uns das ja nur allzu klar.
Wenn heute der ländliche Arbeitgeber des Nordostens sich dem widersetzt, daß die Waare Mensch aus seiner Gegend nach dem Westen wandert, wenn hier schon im eigenen Staat der eine Theil sich dem anderen entgegensetzt, wie lange würde es da dauern, bis etwa der Sachse sagen würde: wir wollen keinen Preußen mehr bei uns aufnehmen oder der Bayer: wir wollen keinen Sachsen mehr!
Und die allmählich eintretende Folge würde die sein, daß diese Beschrän (L) kungen der Freizügigkeit, die eben ein Bindemittel der deutschen Volksstämme ist und auch bleiben soll, das so nothwendige Gefühl der Zusammengehörigkeit wieder vernichten.
In der That, meine Herren, diese Forderung der Beschränkung der Freizügigkeit setzt in meinen Augen allen agrarischen Forderungen die Krone auf, und ich meine, daß wir hier, die wir gerade berufen sind, die Interessen des gesummten deutschen Volkes und nicht einzelner Klassen zu vertreten, die wir mit ein Schutz und Schirm des Deutschen Reichs und unserer deutschen Verfassung sein sollen, daß wir alle die Pflicht haben, solchen Forderungen Mann für Mann ein so bestimmtes und klares Nein entgegenzuhalten, daß die Herren mit dergleichen Unbilligkeiten niemals wieder die deutsche Volksvertretung zu behelligen wagen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Wenn der geehrte Herr Vorredner sich für einen Schutz und Schirm des deutschen Volks und des Deutschen Reichs hält, so kann ich ihm dagegen die Versicherung geben, daß er ein Schutz und Schirm der deutschen Landwirthschaft nicht ist, wenn er auch ein Landwirth zu sein behauptet.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.
Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich würde mich auch wegen der Aeußerung des Herrn Vorredners nicht zum Wort gemeldet haben; ich habe es lediglich gethan, weil ich von den anderen Herren aus seiner Partei gestern und vorgestern so vielfache Liebenswürdigkeiten zu hören bekommen habe, daß es ein falsches Licht auf die ganze Situation werfen würde, wenn ich meinerseits auf diese Aeußerung der geehrten Herren nicht antwortete.
Das, was der geehrte Herr Vorredner gesagt hat ich meine: gesagt hat abweichend oder außerhalb dessen, was seine Fraktionsgenossen geäußert haben —, das läßt sich eigentlich (6) in zwei Punkte zusammenfassen.
Erstens hat er uns die großartige Entdeckung vorgeführt, daß ein Unterschied sei zwischen Landwirthschaft und Landwirth, und er machte uns zum Vorwurf, daß wir diesen Unterschied nicht kapiren könnten.
Nun meine ich aber, meine Herren, wenn es den Landwirthen schlecht geht, dann muß es nothgedrungen auch der Landwirthschaft schlecht gehen (sehr richtig!
rechts Widerspruch links); denn wenn die Landwirthe sich in der Lage befinden, daß sie die Landwirthschaft nicht betreiben können, dann liegt die Landwirthschaft darnieder.
Ich weiß also nicht, was diese großartige Entdeckung des Herrn Vorredners für eine besondere Wichtigkeit für uns haben soll, und wie uns da ein Mangel an Intelligenz vorgeworfen werden kann, daß wir diesen Unterschied bisher nicht erfaßt haben.
Dann hat er über die Doppelwährung einige Aeußerungen sich erlaubt und gesagt, die Doppelwährung wäre für die Landwirthschaft ganz gleich.
Für die Landwirthschaft, das will ich ihm zugeben; aber für die Landwirthe jedenfalls nicht.
Denn wenn der Landwirth durch die Einführung der Doppelwährung prosperirt, so ist ihm das gewiß nicht gleichgiltig und in diesem Sinne auch der Landwirthschast nicht gleichgiltig; denn der prosperirende Landwirth wird die Landwirthschaft rationeller und lukrativer betreiben können und so, daß sie dem Vaterlands nützt, als ein Landwirth, der nicht prosperirt.
In einem gebe ich ihm aber recht: dem Korn Roggen, dem Korn Hafer, dem Korn Weizen, wenn es im Sack liegt, ist es vollkommen egal, ob Goldwährung oder Doppelwährung existirt.
(Sehr richtig und Heiterkeit.)
Eine Aeußerung zwingt mich noch, weiter auf den Vorredner einzugehen.
Er hat auch von der Versammlung, die übermorgen hier stattfinden soll, gesprochen; ich werde mich damit später noch zu beschäftigen haben.
Er hat aber einen Vergleich hier angestellt ich überlasse dem Urtheil des (0) Hauses, ob es den Vergleich sehr geschmackvoll findet und gesagt, es käme ihm vor, als ob man an einem Bindfaden einen Knochen binde und durch die Straßen zöge, dann würde ein Haufen von Thieren, die er nicht näher bezeichnet hat, dem Knochen nachlaufen, und derjenige, der am stärksten und am gierigsten wäre, würde den Knochen ergreifen und als etwas werthvolles vergraben.
Meine Herren, ich muß offen gestehen: Herr!
dunkel war der Rede Sinn.
(Heiterkeit.)
Vor allem fehltedas tertiuva ooiuparutionis vollständig.
Wollen wir denn, daß irgend etwas, was übermorgen gesagt wird, vergraben werden soll
Nein, meine Herren, für die Oeffentlichkeit ist diese Versammlung bestimmt und durchaus nicht zum Vergraben und Verbergen, wie ein Schatz, den man in Sicherheit bringen und den man den Augen der Welt entziehen will.
Also mir ist der Vergleich vollständig unklar gewesen und ebenso der ganzen Rede Sinn.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun komme ich zu den Ausführungen des verehrten Herrn Abgeordneten Rickert, mit denen er gestern meine Rede kritisirt hat.
Er sagte zunächst, ich stünde, wie das aus meinen Ausführungen ganz deutlich hervorgegangen sei, auf einem durchaus verlorenen Posten, und nur von dem Gefühl getrieben, daß dieser Posten ein verlorener sei, hätte ich meine Angriffe gegen die freisinnige Partei gerichtet, nebenbei Angriffe, wie er sich ausgedrückt hat, die ganz unqualifizirbarer Natur seien.
Ja, meine Herren, diese Vorwürfe könnte ich dem Herrn Abgeordneten Rickert hundertfach wiedergeben; denn ich kenne keine Rede des Herrn Abgeordneten Rickert, in der er nicht Ausfälle gegen die konservative Partei massenhaft gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich unterlasse es, einen derartigen Vorwurf oder eine solche Unterstellung, wie ich es lieber nennen will, denn es war Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
Februar 1893.
1079 () thatsächlich eine Unterstellung, zu machen; ich stand durchaus nicht auf einem verlorenen Posten und stehe auch heute noch nicht aus einem verlorenen Posten, sondern ich habe eine sehr gute Position zu vertheidigen.
Ich unterlasse es, meine Herren, in einer solchen Weise zu repliziren, aber auch deshalb, weil ich eine derartige Unterstellung für sehr wenig geschickt erachte; denn wenn man in einer Defensive und zwar in einer schwierigen Defensive steht und geht in die Offensive über, so sucht man eine ganz besonders schwache Seite aus, die man angreifen will; und was ich mir ausgesucht habe, ist die freisinnige Partei gewesen und der Herr Abgeordnete Rickert.
1,, (Heüerkeü.)
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Rickert und das hat der geehrte Herr Vorredner auch gethan sich mit dem Bunde der Landwirthe beschäftigt, der am Sonnabend hier tagen wird.
Es scheint, als ob die Sache den Herren doch lebhaften Schmerz bereitet.
(Zuruf links.)
Ja, wirklich; denn sonst würden Sie nicht immer auf die Sache zurückkommen.
Jetzt wollen Sie uns dafür verantwortlich machen.
Ja, meine Herren, was will denn die Landwirthschaft mit dem Bunde der Landwirthe
(Zuruf links.)
Sie irren sich, Herr Dr. Witte!
Sie verfolgt dabei nur einen Rath des Königlich preußischen landwirthschaftlichen Ministers, den er auf seinen Reisen mehrfach gegeben hat, und der auch ausgesprochen worden ist von ihm, wenn nicht direkt, so doch indirekt in den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses.
Die Landwirthschaft will sich organisiren, und das können Sie ihr doch nicht verübeln; das ist der Zweck dieser ganzen Versammlung, die übermorgen stattfinden soll; und ich meine, wenn die Landwirthschaft in einer Lage ist wie die, in der sie sich augenblicklich befindet, soll man ihr nicht verwehren (L) und verübeln, wenn sie sich organisirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Graf von Arnim hat vorhin schon ausgeführt, man könne nicht verantwortlich sein für alle diejenigen Worte, die in dieser Versammlung etwa fallen würden.
Ich gebe ihm da recht.
Aber ich meine, die Verantwortung wird doch zu einem großen Theil auch die verbündeten Regierungen resp.
die preußische Regierung treffen; denn der Ton, der in dieser Versammlung herrschen wird, wird einigermaßen geregelt werden durch die Antworten, die, sei es im preußischen Landtag, sei es in der Diskussion, die jetzt hier stattfindet, seitens der preußischen Regierung oder der verbündeten Regierungen gegeben wird.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn diese Antwort beruhigend ausfällt, bin ich allerdings überzeugt, daß der Ton, der dort in der Versammlung vorherrschen wird, auch ein ruhiger, sachlicher und gemessener sein wird.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Rickert mir ein eoHsZiuia pnblieum gelesen über parlamentarischen Anstand.
Er hat gesagt: Meine Herren, der Freiherr von Manteuffel erlaubte sich zu sagen im Parlament pflegt man derartige Dinge sonst nicht zu sagen, wenn man noch die gewohnheitsmäßige Höflichkeit beobachtet —: 1 die Herren von der freisinnigen Partei scheinen es darauf abgesehen zu haben, die landwirthschaftliche Verhältnisse in Norddeutschland zu Grunde zu richten.
Nun, ich meine, diese Ausführung des Herrn Abgeordneten Rickert allein ist so ich will mal sagen deutlich, daß alles, was ich dagegen gesagt habe, der reine Alberti gewesen ist, (Heiterkeit) und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Rickert nach den Ausführungen, die er gemacht hat, kaum in der Lage war, (0) mir die vorgelesene Belehrung zu ertheilen, am allerwenigsten aber, wenn er gewußt hätte, daß wenige Stunden später ich glaube, daß es kaum eine Stunde später war der Herr Abgeordnete Barth in seinen Ausführungen mir durchaus recht gegeben hat.
Ich habe vorgestern gesagt, die freisinnige Partei ginge darauf aus, die landwirthschaftlichen Verhältnisse Deutschlands, insonderheit Norddeutschlands, wie sie sich augenblicklich gestaltet haben, zu Grunde zu richten.
Ich habe ausdrücklich mit Vorsicht hinzugefügt: „wie sie sich augenblicklich gestaltet haben.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mich also falsch zitirt, wenn er behauptet, ich hätte gesagt, sie wollten die gesammte Landwirthschaft und die ganzen landwirthschaftlichen Betriebe zu Grunde richten, während ich gesagt habe: die augenblicklichen landwirthschaftlichen Verhältnisse; und das, was der Herr Abgeordnete Barth an demselben Tage ausführte, giebt mir vollständig recht in meiner Behauptung, und der Herr Abgeordnete Rickert hätte nicht nöthig gehabt, sich mir gegenüber zu erhitzen und mir parlamentarischen Brauch beizubringen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth sagte: Der eine Grund ist der, daß so häufig der Grundbesitz zu theuer gekauft ist; der andere, daß so häufig dieser Großgrundbesitz bewirthschaftet wird mit zu geringem Kapital; der dritte, daß jene Herren viel zu hohe Ansprüche ans Leben machen und sich nicht einzuschränken wissen (sehr richtig!
links) ich komme auf alles das noch zurück —; und der vierte ist der, daß die Herren in Bezug auf die landwirthschaftliche Ausbildung nicht fortgeschritten sind.
Geringe Leistungsfähigkeit auf der einen Seite, zu hohe Ansprüche auf der anderen, die haben es wesentlich verschuldet, daß wir unter unseren Großgrundbesitzern so viele nicht mehr leistungsfähige Elemente haben.
1 Und diese nicht leistungsfähigen Elemente sollen wir nun aus allgemeinen Mitteln erhalten, d. h. die Schäden, die sich jetzt im Großgrundbesitz befinden, bis in alle Ewigkeit hinein verlängern.
Es wird nothwendig, daß endlich einmal hiermit ein Ende gemacht wird, und wirkliche Gerechtigkeit wieder eintritt.
Nun, meine Herren, bestätigt das nicht, was ich ausgeführt habe
Hatte da der Herr Abgeordnete Rickert wirklich recht, mir die Vorwürfe, die er gemacht hat, zu machen
(Sehr gut!
rechts.)
Nun komme ich auf die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Dr. Barth selbst zu sprechen.
Wenn jemand ein Landgut zu theuer kauft, so kann man ihn ja bemitleiden; er ist aber selber schuld daran, wenn er zu Grunde geht.
Das Zweite war, daß der Grundbesitz zu hoch mit Schulden belastet und mit zu geringem Kapital bewirthschaftet wird.
Ja, meine Herren, das liegt doch sehr häufig an der Liebe, die der Besitzer zu seiner Scholle, seiner ererbten Scholle hat; und das hat ja schon der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach ausgeführt, wie gerade in dieser Beziehung das römische Recht hindernd auf die fruchtbare Bewirthschaftung des Großgrundbesitzes eingewirkt hat.
Und das werden Sie doch den Leuten nicht verdenken können, wenn sie sich schwer von ihrem Grundbesitz trennen.
Gewiß würde es viel besser um sie stehen, wenn sie bei Zeiten eingesehen hätten: du kannst es nicht halten und willst es darum verkaufen!
aber die Liebe zum ererbten Besitz ist so groß, daß sie sich nur ungern von dieser Scholle trennen, und da tritt dann der Fall ein, daß der Gutsbesitzer, wenn er zu wenig Baarmittel hat, um das Gut bewirthschaften zu können, es nicht weiter rentabel machen kann.
Ich stehe ganz gewiß auf dem Boden: Was du ererbt von deinen Vätern hast.
Erwirb es, um es zu besitzen!
157« 1080 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
(1) Aber um das zu können, muß man doch auch in der Lage sein, etwas erwerben zu können, und man muß nicht gebundene Hände haben, sodaß die Möglichkeit zu diesem Erwerb dadurch Mrb.
wahr!
Nun kommt der dritte Punkt: daß die Herren viel zu hohe Anforderungen an das Leben machen.
Diejenigen Grundbesitzer, die das thun, die ein zu luxuriöses Leben führen, gebe ich alle dem Herrn Dr. Barth preis; ich befinde mich da im Gegensatz zu dem Herrn Grafen Arnim, der da meinte: man kann 51 Wochen hungern, und die 52.
Woche geht man nach Berlin und trinkt Champagner.
Ich tadle den Grundbesitzer, der so lebt.
Aber wenn Herr Or.
Barth dann sagt: der vierte Grund ist der, daß die Herren in Bezug auf landwirthschaftliche Fortbildung nicht fortgeschritten sind, so muß ich ihm auf das allerentschiedenste widersprechen.
Ich glaube, daß kein Stand so eifrig und fleißig gewesen ist.
Fortschritte herbeizuführen in seinem Berufe, wie gerade der Stand der Gr-ßgr-M-fid-r, (Schr richtig!
chL »Und daß sie so weit fortgeschritten sind, das danken ihnen auch die mittleren und kleineren Grundbesitzer, die es ihnen nachmachen.
Wenn die Herren sich dann in der Praxis überzeugen wollen, so würden sie sehen, wie da, wo solche Großgrundbesitzer sind, gewirthschaftet wird auch von den mittleren und kleinen Grundbesitzern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Graf Arnim hat vorhin gesagt, Sie möchten einmal eine Aktiengesellschaft gründen und uns vormachen, wie derartige landwirthschaftliche Betriebe wirklich schwunghaft gemacht werden können, und wie man in der jetzigen Zeit in der Landwirthschaft prosperiren kann.
Ich fürchte, das Aktienunternehmen wird nicht zu Stande kommen; aber ich möchte Herrn Dr. Barth einen anderen Vorschlag machen: ich möchte ihm ein größeres (V) Brennereigut im Osten anbieten zum landwirthsch östlichen Tax (Zwischenruf.
Heiterkeit.)
Mit der Liebesgabe!
Ich fürchte, daß mich allerdings Herr Dr. Barth, wenn ich ihm dies Anerbieten mache.
Nimmt aber Herr Dr. Barth mein Anerbieten an, dann wird er sehr bald zu der Ueberzeugung gelangt sein, daß es schwer ist, auf einem Brennereigut in den östlichen Provinzen mit ziemlich leichtem Boden es zu wirklich erheblichen Einnahmen zu bringen, ja selbst zur Verzinsung des landwirthschaftlichen Taxwerthes.
Jedenfalls werden Sie sehr bald das Eine merken, daß von der sogenannten Liebesgabe absolut nicht die Rede rst.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Nun komme ich zu der von Ihnen so stark in den Vordergrund gestellten Freizügigkeit.
Da sind Herr Dr. Barth, Herr Buhl, Herr Rickert, Herr Baumbach und jetzt auch Herr Wilbrandt alle über mich hergefallen, weil ich die Courage gehabt habe, diese Freizügigkeit als etwas hinzustellen, was man wenigstens in einzelnen ihrer Bestandtheile antasten oder abändern kann.
Ja, meine Herren, zunächst will ich die Freizügigkeit als solche ja gar nicht beseitigen; ich will nur einige Einschränkungen einführen, die nach meiner Meinung ganz nothwendig eingeführt werden müssen.
Die Herren sind zu ganz wunderbaren Suppositionen mir gegenüber gekommen.
Herr Baumbach sprach von Paßzwang, Verehelichungsrecht ich weiß nicht, was die Herren mir noch in den Mund gelegt haben.
Herr Dr. Barth hat mir die Domizilordnung von 1827, die in irgend einer hannöverschen Gegend in Geltung gewesen ist, vorgehalten.
Ich habe ganz klar und deutlich die drei Punkte vorgezeichnet, in denen ich eine Aenderung für erstrebenswertst hielt, ohne das System der Freizügigkeit dadurch zu gefährden.
Und nun frage ich: sind das wirklich Beeinträchtigungen der Grundrechte, gegen die man mit solchem (6) Pathos fechten muß, wie es die Herren und insonderheit der letzte Herr gethan hat
Ja, meine Herren, wenn ich die jungen Leute, die zwischen 14 und 20 Jahren oder meinethalben auch 18 Jahren stehen, hindern will, in die großen Städte zu gehen, hindern will, sich zu entziehen der Autorität ihrer Eltern und Vormünder, hindern will, in den großen Städten in körperliche und moralische Verwahrlosung zu gerathen, ist das eine Beraubung der persönlichen Freiheit, eine Verkümmerung der Grundrechte des deutschen Volks
Ich meine, daß davon absolut nicht die Rede sein kann.
Wenn ich ferner den großen Städten das Recht geben will, ein Einzugsgeld zu erheben und dadurch für die Abstellung der Noth der ärmeren Klassen Fonds zu sammeln und damit der Vermehrung des Proletariats zu steuern, ist das eine Beeinträchtigung der Grundrechte des deutschen Volks
Und ferner, wenn ich in sanitätlicher Beziehung die Bestimmung einführen will, daß man die betreffenden Familien nicht anziehen läßt, ehe sie nicht nachgewiesen haben, daß sie Mittel haben, eine gute Wohnung zu bekommen, wenn man sie hindert, ihren gesunden, ländlichen Aufenthalt zu verlassen, um ganz ungesunde Wohnungen in der Stadt zu beziehen, ist das eine Beeinträchtigung der Grundrechte des deutschen Volkes
(Bravo!
rechts.)
Ich sehe nicht ein, warum man sich so sehr echauffirt, und ich glaube auch, daß Sie nicht viel Glück damit haben werden, wenigstens nicht in der Bevölkerung, die über diese Sachen etwas näher nachgedacht hat.
Ich gebe also die Hoffnung nicht auf, daß die Herren, die auf jener Seite (links) sitzen, mit mir schließlich noch mal für diese Vorschläge stimmen werden; denn ich finde, diese Forderungen sind so naturgemäß und so gesund, daß ich glaube, der gesunde Sinn im deutschen Volke kann sich dem nicht verschließen, daß den Mißständen auf eine durchaus nicht schroffe Weise abgeholfen werden kann.
Herr Dr. Baumbach hat mir gesagt, er würde diesen Kampf im Herrenhause mit mir weiter fortsetzen.
Ich bin sehr gerne erbötig, das zu thun; aber ich fürchte, daß die Situation für Herrn Baumbach dort eine viel schlechtere sein wird; denn ich glaube, daß ein großer Theil seiner Spezialkollegen, die im Herrenhause sitzen, sich auf meiner Seite befinden wird und nicht auf Seiten des H, rr „B-umr-ch.
Ehr!
r-chts.
Nun habe ich mich noch in einigen Worten zu beschäftigen mit dem Herrn Grafen von Behr, den ich leider nicht auf seinem Platze sehe.
Ich kann aber nicht noch zum dritten Male reden; ich muß also diese Sache hier bei dieser Gelegenheit loswerden.
Der Herr Graf von Behr hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte durch meine Rede vorgestern diese Debatte inszenirt und so die Verlängerung der Diskussion über den Gehalt des Staatssekretärs des Innern herbeigeführt.
Meine Herren, am Sonnabend sind es 3 Wochen, daß wir über das Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Innern diskutiren.
Das ist für mich sehr bedauerlich und für den Herrn Staatssekretär des Innern vielleicht auch, weil er so lange hier sitzen muß.
Bezüglich seines Gehalts macht das keinen Unterschied, das bekommt er doch erst am 1.
April; darüber kann er sich also trösten.
(Heiterkeit.)
Aber wenn wir mehr als 14 Tage gesprochen haben über den Zukunftsstaat der Sozialdemokraten, über die Weltausstellung in Chicago, die Sonntagsruhe und über die Fabrikinspektoren, dann soll man doch den Landwirthen nicht verschränken, 2 bis 3 Tage zu sprechen über die Nothstände, die bei ihnen herrschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, daß der Vorwurf des Herrn Grafen Behr in dieser Beziehung vollkommen ungerechtfertigt ist.
(Beifall rechts.)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
1081 () Noch ungerechtfertigter ist aber der Vorwurf, den er mir dadurch machte, daß er sagte, die Diskussion wäre von mir inszenirt worden im Hinblick auf die Diskussion im preußischen Abgeordnetenhause.
Ich hatte mich zum Wort gemeldet ich habe schon vorhin ausgeführt, 3 Wochen sprechen wir bereits über das Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Innern—, wie wir noch von Chicago sprachen.
Da war von der Verhandlung im Abgeordnetenhause noch absolut keine Rede, und ich kann versichern, daß das, was ich zu sagen hatte, genau ebenso, wie ich es vorgestern gesagt habe, von mir zur Sprache gebracht worden wäre, wenn ich am ersten Tage an die Reihe gekommen wäre.
Ich könnte dem Herrn Grafen Behr den Vorwurf in anderer Weise wiedergeben, die vielleicht begründeter wäre, nämlich daß er seine Ausführungen vorgestern gemacht hat im Hinblick auf die sehr scharfe Interpellation, die sein Fraktionsfreund Dr. Arendt im Abgeordnetenhause vorgebracht hat.
(Heiterkeit.)
Dieser Einwurf wäre vielleicht berechtigter als derjenige, den er mir gemacht hat.
Nun ist mir immer wieder zum Vorwurf gemacht worden, daß ich diese ganze Angelegenheit hier angeschnitten hätte, und daß über den russischen Handelsvertrag diskutirt sei, was unstatthaft sei, da vor der Hand der Handelsvertrag noch im Stadium der Berathung liege.
Ja, meine Herren, wie ist es denn beim österreichischen Handelsverträge ergangen
Da waren wir in die Lage gekommen, über die Sache zu diskutiren, als die Handelsverträge fertig waren.
Bei jeder Position hieß es da: nur nicht anrühren, sonst wird aus den ganzen Handelsverträgen nichts.
Da war die Sache bereits abgemacht.
Ich habe im Namen meiner politischen Freunde in meiner Rede bei dem österreichischen Handelsvertrag den Antrag gestellt auf Berathung in der Kommission.
Und dieser Antrag, der doch wahrhaftig kein unbescheidener war, 1 (sehr richtig!)
ist damals von der Majorität des Hauses abgelehnt worden.
„Gebranntes Kind scheut das Feuer '', und deshalb, finde ich, sind wir vollständig berechtigt, daß wir, wo die Gelegenheit dazu geboten wird, unsere Aeußerungen über die Handelsverträge an die richtige Adresse zu bringen, die Gelegenheit auch wahrnehmen und nicht abwarten, bis wir einem ks.
it soooinxli gegenüberstehen.
(Sehr richtig!)
Ich muß nun noch mit einigen wenigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger übergehen.
Er schloß seine Ausführungen gestern mit den Worten: welchen deprimirenden Eindruck es in Frankreich machen würde, wenn wir hier in Deutschland den Handelsvertrag mit Rußland schließen würden.
Ich weiß nicht mehr genau den Ausdruck, den er dabei gebrauchte; „welch langes Gesicht Frankreich machen würde ''— sagte er, glaube ich.
Ich fürchte aber, daß ein wesentlicher Trost für Frankreich darin zu finden sein wird, wenn es die Ueberzeugung gewinnt, daß durch den russischen Handelsvertrag die deutsche Landwirtschaft und die Wehrkraft geschwächt wird.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß das eine ganz erhebliche Abschwächung des trüben Eindrucks für Frankreich sein wird.
Dann hat Herr Dr. Bamberger zunächst uns noch den Vorwurf gemacht, und der war sehr hart, wir wären eigentlich das schrecklichste, was es gäbe, eine absolute Partei; nicht bloß ein absoluter König das wäre schon nicht ganz nach seinem Geschmack, allein den wollte er sich noch zur Noth gefallen lassen —, bei uns hieße es; 1 'Dtst o'est inoi!
uns müßt ihr gehorchen!
Und das deduzirt Herr Dr. Bamberger daraus, daß wir uns der Landwirthschaft so energisch annehmen.
Es ist schlimm genug, daß die konservativen Parteien und das Zentrum die einzigen Parteien sind, die sich der (6) Landwirthschaft annehmen.
(Oho!
links.)
—Ich nehme den Herrn Dr. Buhl aus (große Heiterkeit links), auf den komme ich auch noch zu sprechen.
(Zuruf.)
—Die Polen habe ich zum Zentrum gerechnet.
Sie könnten sich gerade so gut zu diesem „1 'Dtst o'sst moi!
rechnen, wenn Sie die Güte hätten, sich auch etwas der Landwirthschaft anzunehmen; denn nur darauf hin haben Sie Ihren Vorwurf begründet.
Nun sind aus der ganzen Diskussion der drei Tage für mich vier wirklich wichtige Punkte herausgesprungen.
Der erste war die Ausführung des Herrn Reichskanzlers, daß er die Getreidezölle in der Höhe von 3 Mark 50 Pfennige auf 12 Jahre für vollkommen festgelegt erachtet.
Das ist für mich immerhin eine nicht unerhebliche Beruhigung gewesen, und ich nehme hiervon mit großer Freude Akt.
Dann zwei Aeußerungen des geehrten Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts; die eine heute gefallen bei Gelegenheit der von Graf Arnim angeführten Vopeliusschen Ausführungen.
Da erklärte er diese im wesentlichen für eine Beileidsadresse an die Landwirthschaft.
Ja, damit gab der Herr Staatssekretär des Aeußern zu, daß der Landwirthschaft Leid geschehen sei, und daß deshalb eine Beileidsadresse an die Landwirthschaft gerechtfertigt gewesen wäre.
(Sehr gut!)
Dann die wesentlichere Erklärung des Herrn Staatssekretärs von Marschall die, welche er bezüglich der Währung abgegeben hat, und von der die Herren auf der Linken ja schon das volle Gefühl der für sie daraus entstehenden Unbequemlichkeit hatten; denn die Herren Abgeordneten Dr. Barth sowohl wie Dr. Bamberger haben bezüglich dieser Aeußerung (v) bereits ihre warnenden Hände erhoben.
Hier nochmals die Aeußerung des Herrn von Marschall: Nun, meine Herren, man hat von der Währungsfrage gesprochen als einem Remedium.
Ich erkenne die Bedeutung der Währungsfrage vollkommen an und bin persönlich der Ueberzeugung, daß allerdings unter der Silberentwerthung ein erheblicher Preisdruck für das Getreide sich herausgestellt hat.
Darüber ist für mich kein Zweifel.
Mit dieser Aeußerung des Herrn Staatssekretärs des Aeußern versehen, hoffe ich, werden wir doch noch in die Lage kommen, den Wünschen Gehör zu verschaffen, die von unserer Seite jetzt wiederholt hier zum Ausdruck gebracht worden sind und im Dezember noch in der allerschroffsten Weise zurückgewiesen worden sind, vo!
rechts.)
Das Dritte, was mir von besonderem Interesse gewesen ist, war die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl.
Ich muß zwar zugeben, daß noch ein Zwiespalt existirt bezüglich meiner Forderung der Freizügigkeit; ich hoffe aber, daß er in nicht zu langer Zeit auch in dieser Beziehung mit mir sympathisier wird.
1 (Zuruf links.)
—Ja, es kommt dazu; Sie können sich darauf verlassen.
Denn vor zehn Jahren hätte ich es nicht für möglich gehalten, daß ein Mitglied der nationalliberalen Partei eine Rede halten würde, wie gestern der Herr Abgeordnete Dr. Buhl, eine Rede, die einem strammen Agrarier alle Ehre gemacht haben würde.
(Hört!
hört!
links.
Bravo!
rechts.)
Und das Vierte war für mich das eigentlich Werthvollste in der ganzen Debatte: das war die unverhohlene und nackte Feindschaft der freisinnigen Partei gegen die Landwirthschaft und die Landwirthe, wie sie hier wieder zu Tage getreten ist.
Das war es, was mir am meisten von der ganzen Sache zu Herzen 1082 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
() gegangen ist.
Aber es hat mich dabei auch mit einer gewissen Freude erfüllt, daß diese Partei den wichtigsten Produktionszweig so vernachlässigt; denn eine Partei, die das thut, kann thatsächlich eine Zukunft nicht haben.
Ja, meine Herren, mögen Sie nun das manchesterliche Streitroß in die Arena führen, bekleidet mit der Goldwährungsschabracke, mag dieses Roß nun getummelt werden von Herrn Rickert oder von Herrn von Herrn Bamberger oder von Herrn Baumbach, ich glaube, man wird in nicht zu langer Zeit sagen können: Und Roß und Reiter sah man niemals wieder.
(Lebhaftes Bravo rechts und große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Der Herr Vorredner hat im Anfang seiner Rede ausgesprochen, der Ton bei den Verhandlungen des Landwirthschaftsbundes würde im wesentlichen von dem abhängen, was die Vertreter der verbündeten Regierungen hier äußerten.
Nach dem guten Zeugnisse, das er uns gegeben hat, würde ich zu der Schlußfolgerung berechtigt sein, daß der Ton im Landwirthschaftsbunde ein vorzüglicher sein wird.
Ich möchte aber doch die Verantwortlichkeit nicht ohne weiteres dafür übemehmen, bin indeß gern geneigt, auf einige Fragen, die hier noch gestellt worden sind, meinerseits, soweit ich kann, Antwort zu geben.
Ich werde mich dabei auf diejenigen Dinge beschränken, die das Reich angehen.
Es sind hier eine Menge von einzelnen Gegenständen, Klagen, Wünsche berührt worden, welche die einzelnen Landtage, die Einzelregierungen angehen, und ich kann mich des Eindrucks nicht ganz erwehren, daß es vielleicht zweckmäßiger gewesen wäre, eine Arbeitstheilung insoweit vorzunehmen, daß die preußischen Gravamina in Preußen und die Reichsgravamina hier vorgebracht worden wären.
(2) Von den Dingen, die das Reich berühren, will ich zunächst antworten auf eine Frage, die in Bezug auf den Identitätsnachweis an uns gerichtet worden ist.
Die preußische Regierung, die ja bei der Frage am meisten betheiligt ist, hat sie nicht aus dem Auge verloren.
Es ist auf die Reise zweier Minister Bezug genommen worden, die damals sich dafür ausgesprochen haben.
Die Herren stehen noch auf demselben Standpunkt, und das preußische Staatsministerium hat nicht aufgehört, der Frage sein Interesse zuzuwenden; aber es liegt auf der Hand, daß, so lange die Verhandlungen mit Rußland im Gange sind, es vielleicht nicht möglich, auf jeden Fall nicht wünschenswerth ist, auf die Frage näher einzugehen.
Ueberdies ist ja bekannt, daß der Süden und Westen von Deutschland vielfach eine andere Stellung zu ihr einnimmt als der Osten und Norden.
Es ist ja auch bekannt, daß selbst die Landwirthschaft eine andere Stellung bis vor kurzem dazu einnahm als heutzutage.
Es bleibt also immerhin eine schwierige Frage, die ernst erwogen werden muß.
Aber darüber, glaube ich, kann kein Zweifel sein, daß diese Frage für die oft- und westpreußischen Handelsstädte von der höchsten Bedeutung ist, und ich lasse mich hier durch eine Aeußerung, die ich aus dem Berichte im Abgeordnetenhause entnommen habe, nicht irre machen, die dahin ging, Danzig und Königsberg hätten ja genügendes Hinterland.
Eine zweite Frage, die hier berührt worden ist, ist der Bimetallismus und unsere Vertretung auf der Brüsseler Konferenz.
Die letztere ist dahin präzisirt worden: „dessen ungeachtet haben unsere Delegirten die allerfeindlichste Stellung dagegen eingenommen ''.
Ich habe mir hier erlaubt, die Instruktion für unsere Vertreter vorzulesen.
Wir stehen genau noch auf demselben Standpunkt, auf dem wir früher gestanden haben.
Unsere Vertreter haben diesen Standpunkt durchaus festgehalten, und ich weiß nicht, worauf der Abgeordnete von Kardorff seine Ansicht gründete, daß sie zu der Frage die allerfeindlichste Stellung eingenommen hätten.
Ich würde sehr gern bereit sein, wenn es dem Herrn Abgeordneten von Kardorff (6) darum zu thun wäre, sich näher über die Sache zu informiren, ihm eine Zusammenkunft mit denjenigen beiden in Berlin anwesenden Beamten zu vermitteln, die auf der Konferenz gewesen sind, und ich glaube, es würde den Herrn nicht schwer werden, ihn vom Gegentheil zu überzeugen.
Ein dritter Gegenstand, der hier zur Sprache gebracht worden ist, sind die Staffeltarife.
Die berühren die Einzelstaaten in erster Linie; durch deren Gesetzgebung, durch deren Verwaltungsanordnungen sind sie hervorzurufen, zu unterhalten oder abzuschaffen.
Aber ich will vom Reichsstandpunkte doch darauf aufmerksam machen, daß, wenn man diesen Einrichtungen jetzt einen so hohen Werth beilegt und ihre Ausdehnung wünscht, auch darüber doch die Ansichten in Deutschland vielfach getheilt sind, und daß ich deutsche Regierungen kenne, die ein sehr lebhaftes Interesse daran haben, daß die Staffeltarife keine weitere Ausdehnung erfahren.
Man hat dann auch den Wunsch nach Wollzöllen kundgegeben und hat gesagt: eine Regierung, die das Ganze im Auge habe, könne auch die Wollzölle nicht aus dem Auge lassen.
Man hat das Wünschenswerthe der Einführung solcher Zölle betont.
Ich darf mir erlauben, aus einem Erlasse des Fürsten Bismarck vom 25.
Dezember 1885 Folgendes vorzulesen: Was die Einführung eines Schutzzolls für Wolle betrifft, so ist diese Frage sowohl bei der Berathung des Zolltarifgesetzes vom Jahre 1879 als auch bei derjenigen der jüngsten Zolltarifnovelle von den verbündeten Regierungen sorgfältig erwogen worden.
Diese Erwägungen haben zu der Ueberzeugung geführt, daß die Auflegung eines Zolls von wirksamer Höhe auf die Einfuhr von Rohwolle die auf Grund der bisherigen Gesetzgebung entstandenen Industriezweige in ihrer auf Export basirten Existenz gefährden würde, ohne die Sicherheit zu gewähren, daß diese Schädigung unserer wirthschaftlichen Interessen (v) durch gleichwerthige Vortheile für die heimische Wollproduktion ausgewogen werden würde.
Zum mindesten wird der Schluß hieraus gerechtfertigt sein, daß die Sache nicht einfach liegt und nicht durch ein Votum des Landwirthschaftsbundes wesentlich gefördert werden würde.
Ich habe mir erlauben wollen, das hier mitzutheilen, weil ich voraussetze, daß auch diese Frage dort behandelt werden wird, und weil es mir wünschenswerth erscheint, die Stellung, die die Regierung dazu einnehmen würde, von Haus aus nicht im Unklaren zu lassen.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach geäußert: Staatsbeamte haben die Aufgabe, sich zu bemühen, Mittel und Wege zu suchen und zu finden, die dazu führen können, eine Nothlage, soweit es überhaupt möglich ist, von uns abzuwenden.
Ich gebe das zu, das gilt auch für Reichsbeamte; aber es gilt auch noch weiter.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach „von uns abzuwenden ''sagt, so nehme ich an, daß er damit die Landwirthschaft meint.
Die Beamten der Regierung und je höher, um so mehr haben die Pflicht, diese Fürsorge allen Zweigen des Erwerblebens (sehr richtig) links) und nicht allein ihr zuzuwenden.
Sie sind auch verpflichtet, auf die Konsumenten Rücksicht zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir glauben auch, diesen Pflichten bisher genügt zu haben; und wenn nun in der vorgelesenen Aeußerung vielleicht ein indirekter Vorwurf für uns dahin gefunden werden sollte, daß wir eben noch keinen Plan haben, um der Landwirthschaft und deren Erwerbszweigen wirksam zu helfen, so möchte ich doch eben anführen, was ich schon gestern angedeutet habe.
Die Sache liegt nicht so einfach, und mit dem Aufstellen von Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
1083 (-) 6 oder 9 Punkten, wie man sie jetzt in den Zeitungen liest, ist sehr wenig gewonnen.
Das sind unendlich schwierige Fragen, die langsam reifen und gelöst werden müssen.
Nur möge man uns nicht den Vorwurf machen, daß, wenn wir noch kein Auskunftsmittel gefunden haben, wir es daran hätten fehlen lassen, uns bewährten Rathes zu sichern!
Als der Herr Minister von Boetticher gestern hier über die Handelsverträge und unsere Vertretung sprach, wurde hier ein Zwischenruf laut: wir hätten die Landwirthschaft vorher nicht gehört.
Ja, ich kann das nicht akzeptiren.
Während wir anfingen, über diese Dinge zu berathen, tagte der deutsche Landwirthschaftsrath, und ich bin wenigstens bisher der Meinung gewesen, daß diese Behörde eine der kompetentesten zur Beurtheilung landwirtschaftlicher Verhältnisse wäre.
DieserMndwirthschaftsrath hat sich mit der Sache beschäftigt und hat in seinem Berichte über 100 Seiten mit den Handelsverträgen gefüllt.
Er ist natürlich zu dem Resultat gekommen, da er nur einer einseitigen Jnteressenverwaltung willen da ist, daß es nicht wünschenswerth wäre, die Handelsverträge einzuführen; das haben wir auch von anderen Landwirthen gehört; das konnten wir uns auch vorhersagen, daß, wenn wir die Landwirthe fragen würden, sie „nein!
sagen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso fest stand aber für uns, daß wir zu diesen Verträgen unmöglich kommen konnten, ohne auf dem Gebiet der landwirtschaftlichen Zölle eine Konzession zu machen.
Das ist geschehen.
Ich will also mit dem, was ich zuletzt hier gesagt habe, den Vorwurf von uns abweisen, daß wir taube Ohren für die Landwirthschaft gehabt hätten.
Das ist keineswegs der Fall gewesen.
Wir haben ihre Klagen gehört; wir sind aber nach pflichtmäßiger Erwägung dieser Klagen zu der Ueberzeugung gekommen, daß es nichtsdestoweniger räthlich wäre, die Handelsverträge abzuschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichsgraf von und zu Hoensbroech.
Abgeordneter Reichsgraf von« nd z« Hoensbroech: Meine Herren, bei der langwierigen Debatte mögen Sie einem Vertreter aus dem Westen auch einige Worte zu Gute halten.
Meine Ausführungen werden nur kurz sein; aber ich halte es für unbedingt nothwendig, daß in dieser schwierigen Lage von allen Seiten die Stimmungen hier im Hause zur Geltung kommen.
Das ist durchaus nothwendig für die Reichsregierung, damit sie klar sehe, bevor sie irgend welchen Entschluß nach der einen oder anderen Seite hin faßt, damit sie klar sehe, in welcher Weise die Vertreter der einzelnen Landestheile sich zur Sache stellen.
Verlassen Sie sich darauf, daß ich mich in meinen Ausführungen durchaus sachlich halten werde; ich bin ein entschiedener Gegner davon, daß diesen Verhandlungen irgend welcher agitatorische Charakter gegeben werde.
Wir haben es den Herren von der sozialdemokratischen und von der freisinnigen Partei immer mit Recht vorgeworfen, daß sie dieser Schutzzollfrage einen derartigen agitatorischen Charakter geben, und ich sollte meinen und ich möchte das speziell den Herren von der konservativen Partei zu bedenken geben wir sollten uns sehr hüten, in diesen Fehler zu verfallen, den wir den Anderen bisher immer mit Fug und Recht vorgeworfen haben.
Derartige Fragen löst man nach meiner Ansicht nicht durch turbulente Volksversammlungen, durch Klubs der Landwirthe oder wie sie immer heißen mögen —, die sich all llov konstituiren.
Wir wissen alle, da mischen sich mehr oder weniger auch unlautere Elemente in diese Versammlungen hinein, die derartige Agitationen zu ganz anderen Zwecken gebrauchen, als wir sie für richtig halten.
Wir haben im Reichstag als Vertreter des Volkes einzig und allein die Pflicht, unsere Ansicht klar und offen auszudrücken, unbekümmert darum, was einzelne Versammlungen, die unbedingt einen agitatorischen Charakter an sich tragen, in dieser Frage sagen.
Ich will bei meinen Ausführungen gleich einige Punkte (6) vorweg nehmen, die der Herr Reichskanzler soeben erwähnt hat.
Derselbe hat sich zunächst über die Frage des Identitätsnachweises geäußert, und da kann ich nur sagen, was ich bei früheren Gelegenheiten auch schon gesagt habe, daß ich in Bezug auf diesen Punkt mit den Vertretern der konservativen Partei durchaus nicht harmonire.
Vor allem, meine Herren, vergessen Sie doch nicht, daß Ihre besten Bundesgenossen bei der Forderung der Aufhebung des Identitätsnachweises doch drüben auf der linken Seite, beim Fortschritt und bei der Sozialdemokratie, sitzen.
Das sollte Ihnen doch zu denken geben.
Dann, meine Herren, müssen Sie doch erwägen, was für mich unzweifelhaft feststeht: Sie schaffen durch Aufhebung des Identitätsnachweises dem Zwischenhandel, den wir so sehr beklagen, ein neues, weites Feld der Thätigkeit.
Sie werden zweifellos durch die Aufhebung des Identitätsnachweises momentan eine Steigerung der Getreidepreise herbeiführen.
Sie werden momentan einen Vortheil davon haben; aber der Rückschlag wird nicht ausbleiben und um so empfindlicher sein, als wir durch den Zwischenhandel dann noch viel größeren Schwankungen im Getreidepreise ausgesetzt werden als jetzt und das ist doch zum Theil gerade die Kalamität, worunter wir leiden.
Der immobile Charakter des Grundbesitzes fordert unbedingt, daß derartige Preisschwankungen in seinen Produkten möglichst vermieden werden.
Geben wir den Identitätsnachweis auf, so muß das nach meiner festen Ueberzeugung unbedingt zur vollständigen Aufhebung der Zölle führen.
Deshalb kann ich es nur beklagen, daß von Seiten des Herrn Reichskanzlers keine entschiedenere Stellung in dieser Frage eingenommen, daß nicht klipp und klar erklärt worden ist: die Reichsregierung kann der Aufhebung des Identitätsnachweises im Interesse des Schutzes der Landwirthschaft und der Aufrechterhaltung des Schutzzolls nicht zustimmen.
Dann hat der Herr Reichskanzler die Staffeltarife angeführt und hervorgehoben, daß darüber auch verschiedene An- M sichten unter den deutschen Regierungen herrschen.
Diese Staffeltarife sind, soviel ich weiß, ja auch eine Forderung, welche die Herren von der konservativen Partei stellen.
Ich gebe ja zu, daß die Staffeltarife Ihnen dadurch, daß sie den Export Ihrer Produkte nach dem Westen erleichtern, von einigem Vortheil sind.
Ja, wenn es damit gethan wäre, würden wir ja dieses hinnehmen; wir leben ja unter demselben Dache und müßen uns vertragen.
Aber nehmen Sie doch an, daß bei den früheren Tarifen die Fracht von Königsberg nach Köln 533 Mark betrug, wohingegen sie jetzt bei den ermäßigten Tarifen bloß 302 Mark beträgt, also eine Differenz von 231 Mark!
Diese Vergünstigung von 231 Mark kommt nicht allein Ihnen zu gute, sie kommt gerade so gut Rußland zu gute.
Rußland führt seinen Roggen nach Königsberg, setzt ihn da auf die Bahn und bringt ihn zu dem billigen Tarif nach Köln.
Thatsächlich wird also durch den Staffeltarif jetzt schon der Getreidezoll gegen Rußland illusorisch gemacht.
Wenn wir die Staffeltarife behalten würden und gleichzeitig durch einen Handelsvertrag den Zoll gegen Rußland wie im österreichischen Vertrage um 1, 50 Mark ermäßigen, so würde das in Summa eine Zollermäßigung von ungefähr 3, 81 Mark, also ungefähr 4 Mark darstellen, also wir hätten thatsächlich Rußland gegenüber gegen jetzt einen Zoll von nur 1 Mark.
Wir geben durch den Staffeltarif dem Auslande geradezu eine Importprämie dafür, daß es uns mit Getreide überschwemmt.
Sie sehen also, daß diese Sache sehr ihre zwei Seiten hat.
Ich muß allerdings mein Erstaunen darüber ausdrücken, daß, wenn auch damals, als vor zwei Jahren in dem sogenannten Nothstandsjahr die Staffeltarife von der preußischen Regierung eingeführt wurden, auch eine gewisse Berechtigung dazu bestand, daß jetzt die Reichsregierung noch nicht Veranlassung genommen hat, die preußische Regierung zu bewegen, nunmehr die Staffeltarife aufzuheben.
Das macht mich in der ganzen Frage höchst bedenklich.
1084 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
(L) Was nun, meine Herrren, die ganze Handelsvertragsfrage betrifft, so erinnere ich Sie daran, daß, als vor 14, Jahren die Handelsverträge hier berathen wurden, auch die Landwirthschaft des Westens ihre Stimme dahin geltend gemacht hat, daß sie allerdings jede Herabminderung des landwirtschaftlichen Zolles unbedingt beklagen muffe, daß sie aber aus höheren Gesichtspunkten, aus den Rücksichten auf die Erhaltung des Friedens, die uns damals vorgeführt wurden, um den Dreibund zu stärken, auch patriotisch und opferwillig und bereit sei, dieses schwere Opfer auf sich zu nehmen.
Ich bin nicht in der Lage, zu beurtheilen, ob die politischen Wirkungen, die man sich Oesterreich und Italien gegenüber von den damaligen Handelsverträgen versprochen hat, eingetreten sind; ich bin auch nicht in der Lage, zu beurtheilen, ob die wirthschaftlichen Vortheile, die man sich davon versprochen hat, eingetreten sind auch dann nicht, wenn der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Freiherr von Marschall Stimmen anführt von Handelskammern.
Hierauf sage ich: jeder führt die Stimmen an, die ihm gerade passen.
Wir könnten ja auch hinlänglich Stimmen anführen, die sich ganz anders aussprechen.
Auf diese Sachen lege ich schon aus dem Grunde sehr wenig Werth, weil nach meiner Ansicht mit Fug und Recht gesagt wird: nach einer so kurzen Zeit, wie die Handelsträge jetzt bestehen, ist es absolut unmöglich, ein irgendwie annähernd begründetes Urtheil über die Wirkung dieser Handelsverträge zu fällen.
Diese beiden Fragen lasse ich also völlig aus dem Spiel, weil ich sie nicht beurtheilen kann.
Aber Rußland gegenüber liegt die Sache doch thatsächlich anders.
Was die politische Situation Rußland gegenüber betrifft, so brauche ich lediglich darauf hinzuweisen, daß sie hinlänglich illustrirt wird durch die Truppenanhäufung Rußlands an unserer Grenze und von unserer Seite durch die Verhandlungen in der Kommission zur Berathung der Militärvorlage.
Was die wirthschaftliche Seite betrifft, so waren wir ja in der glücklichen Lage, möchte ich sagen, niemals ein Vertragsverhältniß (8) mit Rußland zu besitzen.
Meine Herren, wir fürchten alle die Gefahr, die der Panslavismus für Deutschland und für Europa in sich trägt.
Ich bin unbedingt der Ansicht, daß wenn wir zu einem Vertragsverhältniß mit Rußland kommen, wir große Gefahr laufen, daß diese für ganz Europa gefährliche Regung zunächst auf friedlichem Wege ihren Einfluß über unsere Grenzen hinaus fühlbar machen wird; und wenn in der Weise die Friedensarbeit vorgearbeitet hat, dann wird wohl auch der Moment kommen, wo das Schwert den Rest thun wird.
Meine Herren, wenn Sie thatsächlich für die heimische Industrie einen Handelsvertrag für nothwendig erachten was ich zunächst nicht für richtig halte warum, frage ich, muß wieder die arme Landwirthschaft die Rechnung dieser Zeche bezahlen
Ich möchte Sie auf eins verweisen.
Es ist ja sehr gut möglich, daß das alles in Betracht gezogen worden ist; wir Habenaber darüber meines Wissens noch nichts gehört.
Nehmen Sie doch den Petroleumzoll als Kompensationsobjekt für Rußland!
Wenn ich nicht irre, beträgt er 4 Mark.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß die Ausfuhr von Petroleum aus Rußland um das Vierfache gestiegen ist.
Sie sehen daraus, welchen enormen Werth die Herabminderung oder das gänzliche Fortfallen des Petroleumzolls als Konzession für Rußland haben würde.
Vielleicht kommen wir auf diesem Wege auch zu einer günstigeren Lage für die Industrie.
Ich kann mich aus den verschiedenen Gesichtspunkten nur unbedingt gegen ein Vertragsverhältniß mit Rußland aussprechen, dessen Kosten wiederum die Landwirthschaft tragen soll.
Zum Schluffe, meine Herren, möchte ich noch auf die Worte hinweisen, die gestern der Herr Reichskanzler am Schluffe seiner Rede gebraucht hat.
Der Herr Reichskanzler sagte nach dem Bericht in der „Norddeutschen Allgemeinen '': Wenn ich die Kornzölle ins Auge fasse, so gehe ich von der Ansicht aus, daß sie an sich eine schwere Last für das Land sind, und daß ich habe das auch schon vor einem Jahr bereits geäußert man (6) nicht recht thut, von Opfern der Landwirthschaft zu reden, sondern richtiger von den Opfern, die für die Landwirthschaft gebracht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses „sehr richtig!
steht auch in der Zeitung; das haben Sie auch gestern dem Herrn Reichskanzler zugerufen.
Meine Herren, es wäre ja leicht, an dieses „sehr richtig!
und an dieses „bravo!
das jetzt immer bei Aeußerungen von Seiten der Reichsregierungen auf der linken Seite, auf der sozialdemokratischen oder freisinnigen Seite, erschallt, einige kritische Bemerkungen zu knüpfen; aber ich will nur sachlich und objektiv bleiben.
Ich muß nun sagen: als ich diese Worte las, haben mich diese Aeußerungen thatsächlich erschreckt.
Ich kann in dieser Aeußerung, die der Herr Reichskanzler gestern gemacht hat, nichts anderes sehen, als daß der Herr Reichskanzler, der, wie ich vermuthe, im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen spricht, sich von jetzt ab prinzipiell auf einen durchaus freihändlerischen, manchesterlichen Standpunkt stellt, und daß, wenn dieser Standpunkt noch nicht vollständig zur Geltung kommt, es bloß daran liegt, daß man mit der Schutzzollpolitik doch nicht an einem Tage tabula rasa machen kann.
Meine Herren, wenn das eine schwere Last des Landes sein soll, daß die Produktion des Landes geschützt werde, dann folgt ganz nothwendig daraus, daß es eine Wohlthat des Landes ist, wenn die Produktion des Landes schutzlos dem Auslande preisgegeben wird.
Das ist das nothwendige Korrelat dieses Ausspruchs.
Wir haben im Jahre 1879 und ich mache dieses Verdienst unbedingt für diese Majorität des Reichstags geltend; nicht der Fürst Bismarck, sondern die Majorität des Reichstags hat damals die Schutzzollpolitik inaugurirt, Fürst Bismarck hat sie späterhin nur ausgeführt, denn er war bis dahin Freihändler gewesen wir haben im Jahre 1879 diese Schutzzollpolitik doch wahrhaftig zum Segen des Landes inaugurirt und bis jetzt durchgeführt.
Die Vertreter der Reichsregierung werden wahrlich nicht bestreiten können, daß dieser Segen nicht nur in Worten gelegen hat, sondern sich wirklich in jeder Beziehung fühlbar gemacht hat.
Jetzt sagt man allerdings: diese Schutzzollpolitik ist eine Last für das Land.
Ja, glauben denn der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen, daß bloß mit den billigen Brodpreisen zu rechnen wäre
Glauben die verbündeten Regierungen, daß, je billiger das Brod, desto glücklicher das Volk werde
Wo soll denn dies das Geld hernehmen, um das billige Brod zu bezahlen
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollen Sie das Proletariat, worüber wir jetzt schon klagen, ins Unendliche vermehren
wollen Sie die Industrie und damit das Schwanken der Industrie ins Unendliche hinein vermehren
Ich erinnere mich, daß in früheren Zeiten ich weiß nicht, ob es auch in diesen Tagen geschehen ist von freisinniger Seite so gern in dieser Sache auf England exemplifizirt wurde, daß die englischen Zustände so begehrenswerth wären.
Wo ist denn die englische Landwirthschaft hingekommen
Der Körnerbau ist thatsächlich sozusagen verschwunden, die Industrie hat eine ungeheure Ausdehnung angenommen.
Damit haben sich die Gegensätze des größten Reichthums und der schroffsten Armuth um so unvermittelter und schärfer gegenübergestellt; und die Schwankungen, die wir in sozialer Beziehung in England sehen sind das begehrenswerthe Zustände
Ich will wirklich nicht den Ruin Irlands und seine wirthschaftliche Nothlage allein zu Lasten der Aufhebung der Zölle in England in der zweiten Hälfte der vierziger Jahre setzen, sie ist viel älteren Datums; aber verschärft und beigetragen zur unglücklichen Lage Irlands hat dieses manchesterliche System ganz unbedingt.
Und wollen wir uns im Osten Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
1085 () ein zweites deutsches Irland schaffen, indem wir zu Prinzipien zurückkehren, die wir im Jahre 1879 Gott sei Dank über den Haufen geworfen haben
Meine Herren, der Herr Reichskanzler sagte gestern: meines Wissens bekommt in Deutschland noch jedermann sein Recht, und meines Wissens hat das Bestreben bei den verbündeten Regierungen immer vorgelegen, auch gleiches Maß zu geben.
Wir speziell im Zentrum werden Veranlassung nehmen, bei anderer Gelegenheit den Herrn Reichskanzler und die verbündeten Regierungen an dieses Wort zu erinnern, an dieses gleiche Recht und gleiche Maß für Alle.
Aber und damit schließe ich lassen Sie auch der Landwirthschaft das Recht auf den Schutz, wie Sie ihn der Industrie in so reichem Maße gewähren!
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Als ich gestern von dem Opfer, das in den Schutzzöllen liegt, gesprochen habe, habe ich erwähnt, daß ich dieselbe Ansicht schon einmal vor einem Jahre ausgesprochen hätte.
Ich gehe auf den stenographischen Bericht der Sitzung vom 10.
Dezember 1891 zurück.
Damals habe ich gesagt ich habe da meine Ansicht vollständiger ausgesprochen als gestern und will es deshalb hier vorlesen —: 1.und es ist ja ein schweres Opfer für den Staat, welches in den Getreidezöllen liegt; denn es kommt in Betracht nicht bloß die Verzollung des Getreides, welches eingeführt wird, sondern auch die Steigerung des Getreidepreises im Inland.
Ich verkenne also die Größe dieses Opfers nicht; aber das Opfer muß gebracht werden, und ich habe zu meiner Freude in einer Broschüre, die mir sonst nicht sympathisch ist, die überschrieben ist: „Ablehnen oder Annehmen ''— ich glaube, sie entstammt einem agrarischen Konsortium zum ersten Mal in der Ueberschrift eines Kapitels gelesen: „Opfer, die für die Landwirthschaft zu bringen sind ''.
Da möchte ich die Herren Agrarier beim Wort nehmen.
Die Regierung ist bereit und will diese Opfer weiter dem Lande auferlegen, weil sie sie für unumgänglich hält; aber sie verkennt immerhin nicht, daß es Opfer sind, die das Land bringt.
Ich glaube weiter: jeder Schutzzoll ist ein Opfer, das das Land bringen muß; (sehr richtig!)
ich glaube weiter: jede Steuer ist eine Last, die vom Lande gefordert wird und ich glaube nicht, daß man aus diesen Behauptungen den Schluß machen könnte, die verbündeten Regierungen verfolgten manchesterliche Tendenzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Als vorhin der Herrr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel zum zweiten Mal in der Diskussion das Wort nahm, entschuldigte er sich damit, seine Ausführungen, die er bei Beginn der Diskussion gemacht habe, hätten so viel Bemerkungen seitens der anderen Partei hervorgerufen, daß er, um sich nicht Mißverständnissen auszusetzen, gezwungen sei, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Meine Herren, mir geht es genau ebenso.
Speziell die Herren von der konservativen Partei haben sowohl gestern als heute meine Ausführungen, die ich vorgestern gemacht habe, nach den verschiedensten Richtungen hin einer Beleuchtung unterzogen.
Sie haben sich damit in merkbaren Widerspruch gesetzt mit dem, was gestern der Herr Abgeordnete Graf Mirbach gegen mich geäußert hat; denn, wie die Herren sich vielleicht noch erinnern werden, hatte dieser freundliche Herr die Höflichkeit, mir gegenüber auseinanderzusetzen, daß meine Reden, die ich hier im Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Hause hielte, von so untergeordneter wissenschaftlicher und (6) parlamentarischer Qualität seien, daß ein so ausgezeichneter Mann wie der Herr Graf Mirbach gar nicht daran dächte, sie anzuhören oder nachher zu lesen; letzteres könne ihm nur passiren, wenn er zufälligerweise mal eine andere Rede nachschlagen wolle; dann käme es wohl vor, daß er bei dieser Gelegenheit sich wieder einmal davon überzeuge, welcher Ignorant ich in volkswirthschaftlichen Dingen sei.
Nun, seine Herren Parteifreunde haben sich gestern und heute so ausgiebig mit meinen Ausführungen beschäftigt, daß sie doch wohl nicht ganz seiner Ansicht sind.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel war sogar so liebenswürdig, mir ein Brennereigut zum Kauf anzubieten; er muß mir also auch wohl ein gewisses landwirthschaftliches Geschick zutrauen; denn ich kann bei seiner Humanität nicht vermuthen, daß er mit diesem Angebot mich ins wirthschaftliche Verderben hat hineinlocken wollen; er wird vielmehr gemeint haben: jemand, der sich auch sonst in volkswirthschaftlichen Dingen umthue, sei möglicherweise im Stande, ein von einem Agrarier verwirthschaftetes Gut wieder auf die B.
», u bri », ».
Diese Möglichkeit will ich keineswegs ganz ausschließen; da er mir aber den Kaufpreis des Gutes nicht genannt hat, bin ich einstweilen nicht in der Lage, auf dieses Anerbieten einzugehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach, den ich mit zwei Worten nur noch erwähnen werde, da er sachlich nichts wesentliches gesagt hat, hat gestern bei seinen Ausführungen darauf hingewiesen: wenn er einmal seinen Wählern ein besonderes Vergnügen bereiten wolle, so lese er ihnen aus meinen Reden etwas vor, damit sie sich überzeugten, was für Menschen in der freisinnigen Partei und hier im Reichstag säßen, und wie wenig Verständniß sie für die Landwirthschaft und deren Lage hätten; und er hat damit, wie er ausführte, auch große Heiterkeitserfolge erzielt.
Ja, meine Herren, darüber wundere ich mich nicht; denn die (v) Gruppe von Leuten, an die er sich wendet, wird von ihm seit Jahr und Tag, vermuthlich seit länger als 10 Jahren, mit der geistigen Kost genährt sein, die er ihnen zu bieten in der Lage ist; und daß sie dadurch intellektuell so weit heruntergekommen sind, daß sie eine wirklich gesunde geistige Kost nicht mehr verdauen können, das glaube ich ihm gern.
Nun, meine Herren, damit genug von dem Herrn Grafen Mirbach!
Ich möchte zu etwas wichtigerem übergehen, zu dem, was andere Herren von seiner Partei ausgeführt haben, speziell zu dem, was Herr von Manteuffel vorhin ausgeführt hat.
Der geehrte Herr hat sich gegen meinen Fraktions- und persönlichen Freund Wilbrandt gewendet und sein Erstaunen darüber zu erkennen gegeben, daß dieser Herr, obgleich er Landwirth ist, trotzdem einen so abweichenden Standpunkt gegenüber dem der Agrarier einnimmt.
Ja, meine Herren, die Sache liegt doch thatsächlich so, daß keine Partei hier im Reichstag vorhanden ist, in der so viele wirkliche Landwirthe, die dem mittleren Grundbesitz angehören, zu finden sind, wie gerade die unselige.
Wir haben auch Großgrundbesitzer bei uns, allerdings keinen Agrarier; aber wir haben und das zeichnet uns vor anderen Parteien hier im Hause aus eine relativ erhebliche Anzahl von mittleren Landwirthen unter uns.
Und außerdem, meine Herren, vertreten wir zu einem großen Theil ländliche Wahlkreise; ich für meine Person vertrete ebenfalls einen ländlichen Wahlkreis und habe bereits dreimal die Erfahrung gemacht, daß die Herren Agrarier mit Leichtigkeit zu besiegen sind, wenn man den Landleuten und Arbeitern nur vollständig klaren Wein darüber einschenkt, wie die eigentlichen Grundsätze der Agrarier beschaffen sind.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat sich gewundert gegenüber dem Herrn Abgeordneten Wilbrandt, der doch ein wirklicher Landwirth ist und dieses Gewerbe persönlich ausübt, daß Herr Wilbrandt darauf aufmerksam 158 1086 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
(A) machte, welcher große Unterschied bestände zwischen den Interessen der Landwirthschaft und den Interessen der Grundbesitzer, die Grund und Boden ihr eigen nennen.
Ich habe ebenfalls schon häufig auf diesen Gegensatz hingewiesen, und dieser Gegensatz ist für die Beurtheilung dieser Dinge ein fundamentaler.
Die großen Grundbesitzer stehen in sehr häufigen Fällen mit ihren Interessen, die darauf hinauslaufen, eine möglichst große Rente aus dem Grund und Boden zu ziehen, auf einer ganz anderen Seite als diejenigen Landwirthe, die zwar ihr Geschäft vom Grunde aus kennen, die aber keinen Grundbesitz ererbt haben und vielleicht nicht in der Lage sind, wegen des sehr hohen Preises, den der Grund und Boden angenommen hat, sich diesen Grund und Boden zu erwerben, und die deshalb gezwungen sind, in der Stellung als Inspektoren u. s. w. ein mehr oder weniger kümmerliches Dasein zu fristen.
Ja, meine Herren, hier tritt deutlich der Gegensatz zwischen den Interessen der Landwirthschaft und denen des Großgrundbesitzes hervor.
Wenn der Grund und Boden nicht durch die falsche agrarische Wirthschaftspolitik so hoch im Preise gestiegen wäre, würde es den Landwirthen, die ihr Gewerbe gründlich verstehen, aber über große Kapitalien nicht verfügen, viel leichter sein, Grund und Boden zu erwerben, und auf diese Weise würde der ganze landwirthschaftliche Betrieb einen rationelleren Charakter bekommen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat ferner darauf hingewiesen, wie man es den Grundbesitzern zum Vorwurf machen könne, daß sie nicht mit genügendem Kapital wirthschafteten.
Das mache ich allerdings den Grundbesitzern, wenn sie nachher in wirtschaftliches Verderben gerathen, zum allerschwersten Vorwurf.
Es gehört zur ersten Aufgabe jemandes, der vernünftig wirthschaftet, daß er, ehe er an ein Unternehmen geht, sich überlegt, wie weit die Mittel reichen, die er zur Verfügung hat, ob er in der Lage ist, mit diesen Mitteln einen rationellen Betrieb zu führen.
Daß die Grundbesitzer diese so nothwendige Kalkulation nicht anstellen, ist in der That eine wesentliche Ursache dafür, (6) daß so manche Großgrundbesitzer nur noch unter einer verdeckten Insolvenz weiter arbeiten.
Verlangt man denn nicht Gleiches auf allen anderen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens
Wenn der Kaufmann ein Geschäft anfängt und nicht genügende Kapitalien zur Verfügung hat und dann Bankerott macht, so kommt er nicht selten auf die Anklagebank wegen leichtsinnigen Bankerotts.
Dasselbe, was man von Kaufleuten und Industriellen als selbstverständlich verlangt, verlangen wir auch von den Landwirthen.
Und wenn dem gegenüber der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel das schöne Wort in die Diskussion gezogen hat: Was du ererbt von deinen Vätern hast.
Erwirb es, um es zu besitzen!
so mache ich darauf aufmerksam, daß der Schwerpunkt gelegt werden muß auf das Wort „erwirb es ''.
Wenn jemand von seinen Vätern ein verschuldetes Gut überkommen hat und er sich davon überzeugt, daß er mit dem vorhandenen Kapital nicht im Stande ist, das Gut weiter zu bewirthschaften, so ist es kein Zeichen von Pietät oder gesundem Familiensinn, unter so bedrängten Umständen weiter auszuharren; sondern das „erwirb ''bedeutet dann, daß man sich eine neue, anständige wirthschaftliche Existenz schaffe unter Aufgabe der Position, die man nicht mehr halten kann.
Nun ist gestern und heute verschiedentlich hervorgehoben zu meiner großen Verwunderung sogar von einem Mitglieds der nationalliberalen Partei, von Herrn Dr. Buhl, der dafür einer Anerkennung seitens des Führers der konservativen Partei auch nicht entgangen ist die Getreidezölle seien eigentlich gar kein Opfer, das die Konsumenten der Landwirthschaft, dem Großgrundbesitz oder dem Grundbesitz überhaupt brächten.
Das war mir neu, daß man das Opfer, was die Konsumenten in der Summe von Hunderten von Millionen Mark alljährlich in den Getreidezöllen bringen, noch gar nicht als Opfer ansieht.
Bisher hat man sich im Kreise derjenigen Leute, die sich mit dieser Frage wissenschaftlich beschäftigt haben, niemals vorgestellt.
daß die Getreidezölle etwas anderes als ein Opfer sein könnten.
(6) Ich habe schon vorgestern hingewiesen auf eine Aeußerung über unsere Wirthschaftspolitik seit dem Jahre 1878, die ich entnahm dem ausgezeichneten Werk von Wilhelm Roscher über „Politik '', das vor einigen Wochen erschienen ist.
Ich ziehe den betreffenden Passus noch einmal heran, weil in dieser Beziehung mich Herr Buhl auch mißverstanden hat.
Ich habe es nicht bloß als meine eigene Meinung es ist meine eigene Meinung allerdings auch in meiner ersten Rede hervorgehoben, daß die ganze Wirthschaftspolitik seit 1878 viel weniger eine Schutzpolitik sei als eine Gunstpolitik, sondern ich habe mich darauf berufen, daß ich mich auf eine Aeußerung eines so außerordentlich gemäßigten Mannes wie Roscher stützen könne, der, wie Alle, die davon etwas verstehen, mir zugeben werden, an der Spitze der Volkswirthe Deutschlands steht und der mit Recht das größte Ansehen auf diesem Gebiete genießt.
Roscher sagt: die Wendung, welche unsere Wirthschaftspolitik seit 1878 genommen hat, sollte nicht mit dem Namen Schutzsystem bezeichnet werden.
Es handelt sich hier nicht sowohl um Schutz, sondern um Gunst für einzelne Volkswirthschaftszweige.
Um welche Volkswirthschaftszweige, das wissen wir, die wir die Politik seit 1878 mitgemacht haben, zur Genüge.
In Bezug auf das Thema, das uns vorzugsweise hier beschäftigt, finden wir auf derselben Seite noch eine andere sehr instruktive Stelle.
Es heißt dort gleich, nachdem jene Ausführung gegeben ist, die ich bereits zitirte: Unsere Korn- und Viehzölle nöthigen alle Nichtlandwirthe zu Opfern, die mindestens eben so groß, wahrscheinlich größer sind als der Gewinn der Landwirthe.
Meine Herren, so äußert sich ein Mann, der viel von diesen Dingen versteht, der länger als ein Menschenalter mit der Ergründung dieser Fragen sich beschäftigt hat, und der bis zu der höchsten Stufe im Range der europäischen Volkswirthe, (O) ja der Volkswirthe der ganzen Welt, emporgestiegen ist.
Wie man aus dieser Aeußerung sieht, hält es Roscher für ganz selbstverständlich, daß man die Getreidezölle als ein Opfer bezeichnet.
Er fragt sich nur, ob das Opfer, welches damit seitens der Konsumenten gebracht mird, nicht größer ist als der Gewinn, der den Landwirthen daraus erwächst.
Das ist auch die einzige Frage, die uns hier beschäftigen sollte.
Statt dessen haben wir uns hier zwei Tage lang darüber unterhalten, ob die Getreidezölle ein Opfer wirklich sind.
Ich fühle mich deshalb verpflichtet, noch mit ein paar Worten auf diese Opferfrage einzugehen.
Was bedeutet ein Schutzzoll auf Getreide, wenn er überhaupt wirkt
und daß er wirkt, geben Sie auf der anderen Seite ja jetzt zu.
Jene alte Legende, daß das Ausland den Zoll trage, ist von Ihnen längst preisgegeben; davon ist heutzutage gar nicht mehr die Rede.
Sie sind schon empört, wenn von dem Schutzzoll den Agrariern nicht auch dasjenige zufällt, was durch die Handelsverträge erlassen ist, die mit OesterreichUngarn u. s. w. abgeschlossen sind.
Sie wollen die erlassenen 15 Mark auch noch festhalten.
Deshalb machen Sie einen Hauptsturm gegen das Projekt eines Handelsvertrages zwischen Deutschland und Rußland.
Also das ist jedenfalls eine jetzt vollständig zugegebene Thatsache: die 35 Mark per Tonne, um mich einstweilen darauf zu beschränken, sollen das ist die Absicht in die Kasse derjenigen hineinfließen, welche in der Lage sind, Korn auf den Markt zu bringen.
Nun, meine Herren, wenn es feststeht, daß diese 35 Mark in die Kasse jener Interessenten fallen, und wenn es ferner feststeht, daß es in Deutschland noch Leute giebt, die kein Getreide bauen, die es bloß konsumiren, dann ist es auch klar, daß jene Gruppe von Konsumenten, die kein Getreide baut, sondern alles kaufen muß, und zwar per Familie im Laufe des Jahres rund eine Tonne in Form von Brod und Mehl, thatsächlich 35 Mark per Tonne und Jahr in die Taschen Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
1087 () derjenigen hineinsteuert, die mehr Getreide bauen, als sie für sich und ihre Familien verbrauchen.
Das ist eine klare und liquide Rechnung.
Wenn Sie sich dann vergegenwärtigen, daß es mindestens 6 Millionen derartige Familien giebt, und wenn Sie diese Zahl multipliziren mit 35, dann kommen Sie schon zu der kolossalen Summe von über 200 Millionen Mark bei dieser so vorsichtigen Rechnung.
Es werden also diese 200 Millionen Mark geopfert allein von Seiten derjenigen, die ihr Getreide ausschließlich kaufen müssen, zu Gunsten derjenigen, die mehr Getreide produziren, als sie für sich und ihre Familien brauchen.
Das ist ein Exempel, das nicht ang-s. ch, m w-rd-n, °n ».
Diese 200 Millionen werden aber erhoben von der armen und ärmsten Bevölkerung, und das erschwert dieses Opfer.
Dies Exempel kann nicht angefochten werden; Sie können nur sagen, diese 200 Millionen Mark thun in den Taschen derjenigen, die sie bekommen, Wunder.
Das ist die Theorie, die auch Herr I) r. Buhl uns gestern vorgetragen hat.
Er hat uns einen mystischen Prozeß vorgeführt, indem er sagte: wenn die Getreidezölle bestehen bleiben und auf diese Weise das Opfer seitens der Konsumenten erfolgt, dann wird eine Befruchtung der Landwirthschaft eintreten; sie wird viel kaufkräftiger, und wenn sie kaufkräftig ist, kauft sie auch denjenigen, die die Konsumenten des Kornes sind, Waare ab; wenn sie aber nicht kaufkräftig ist, dann kauft sie keine Waaren, und dann haben die Leute, wie er sich ausdrückte, nicht so viel Geld, um das Brod zu kaufen.
Das ist eine merkwürdige Verschiebung der Thatsachen, eine Verwechslung von Ursache und Wirkung.
Natürlich kann, wenn jemand von einem Anderen etwas geschenkt bekommt, er sich dafür auch allerlei nette Dinge kaufen, auch unter Umständen bei denjenigen, die ihm diese betreffende Summe geschenkt haben.
Aber das nun als etwas besonders Wohlthuendes und Angenehmes für denjenigen zu bezeichnen, der gezwungen wird durch die Gesetzgebung, dieses Geschenk herzugeben, (U) das, muß ich sagen, geht doch über die landesübliche Logik.
Das heißt mit anderen Worten nichts anderes als: Konsumenten, schenkt mir etwas, schenkt per Familie 35 Mark, dann werde ich mir bei euch auch etwas kaufen!
Schön, es wird gekauft; aber was heißt das
Die Konsumenten müssen ihre Waaren hergeben, um dasjenige Geld zurückzubekommen, was sie vorher durch die Gesetzgebung gezwungen waren auszuliefern an die Anderen, die jetzt ihre Waaren kaufen.
So liegt die Sache, und deswegen kann man nicht davon reden, daß es sich hier nicht um ein Opfer handelt, um ein schweres Opfer.
Deshalb bleibe ich dabei stehen, daß unter allem, was überhaupt die Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck an schädlichen Dingen uns verschafft hat, die Auferlegung der Kornzölle die allerschädlichste Maßregel gewesen ist.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf rechts.)
Nun möchte ich nur noch mit zwei Worten auf etwas kommen, was mir sehr am Herzen liegt, weil es, wie ich zugebe, mit einem gewissen Geschick immer wieder hineingetragen ist in die Diskussion seitens derjenigen, die eine Aenderung der Währungsverhältnisse wünschen.
Man hat auf eine Aeußerung sich berufen, die der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall gemacht hat, und die Herr von Manteuffel heute wieder rekapitulirt hat.
Dieselbe lief darauf hinaus, daß darüber kein Zweifel bestehen könnte, daß ein starker Preisdruck aus das Getreide durch die Silberentwerthung herbeigeführt sei.
Sowohl mein verehrter Freund Dr. Bamberger wie ich selbst haben uns bemüht, diese, wie wir glauben, gänzlich verfehlte Anschauung zurückzuweisen; aber da sich, wie mir scheint, in dieser Beziehung bei den Herren Bimetallisten die Meinung festzusetzen beginnt, als ob sie in einem Vertreter der Regierung hier einen unerwarteten Bundesgenossen gefunden hätten, so möchte ich mich gegen die Behauptung des Herrn Staatssekretärs noch einmal mit ein paar Worten wenden.
Diese Behauptung wird ja sehr viel kolportirt; ich habe (0) sie niemals für zutreffend gehalten, und ich halte sie noch weniger jetzt als früher für zutreffend nach den inzwischen gemachten Erfahrungen.
Was sagt man zur Begründung dieser Behauptung
Man weist auf Ostindien hin, man sagt: Ostindien hat die Silberwährung, wenn der Preis des Silbers in Ostindien heruntergeht, ist man in der Lage, den Körnerbau billiger vorzunehmen, und auf diese Weise werden die Produktionskosten für Getreide verbilligt und kann das ostindische Getreide im Ausland billiger angeboten werden.
Der Schluß beruht, glaube ich, auf einer Verkennung der Art und Weise, wie überhaupt die Preise auf dem Weltmarkt sich bilden.
Die Preise, die auf dem Weltmarkt für einen Artikel bezahlt werden, richten sich doch nicht nach den Produktionskosten des Landes, welches am billigsten produzirt, sondern sie richten sich nach den Produktionskosten des am theuersten produzirenden Landes, sofern dies Getreide überhaupt fortdauernd Käufer auf dem Weltmarkt findet.
Dies Getreide markirt den Weltmarktpreis, dem die Preise anderer Länder sich anschließen.
Es giebt keinen Produzenten auch die Herren Agrarier hier zu Lande pflegen es nicht zu thun —, der weniger für seine Waare nimmt, als er bekommen kann; das geht dem Produzenten in Ostindien genau so, er hat durchaus kein Interesse daran, zu Schleuderpreisen etwa sein Getreide auf den Londoner Markt zu werfen, sondern er ist so klug, die Engländer vor allen, denn die wissen genau, was auf dem Weltmarkt vorgeht und nimmt auf dem Markte genau so viel, wie er bekommen kann, und er bekommt so viel wie Produzenten aus Goldwährungsländern Getreide gleicher Qualität auf dem Weltmarkt erhalten.
Das ist meines Erachtens das ABC der Volkswirtschaft, soweit sie sich mit der Bildung der Weltmarktpreise befaßt.
Ich will im Anschluß daran nur ein paar Worte über England sagen.
Einer der letzten Redner hat darauf hingewiesen, wie dieses England durch seine Manchesterpolitik doch eigentlich ein unglückseliges Land geworden sei; er hat darauf hin- (v) gewiesen, daß in England der Körnerbau heuzutage überhaupt gar nicht mehr vorkäme, daß das manchesterliche System eigentlich verantwortlich zu machen sei für alle Unbequemlichkeiten, die aus dem Verhältniß zwischen England und Irland erwachsen sind.
Nun scheint der geehrte Herr Vorredner sich aber doch über die Thatsache nicht recht genügend instruirt zu haben.
Die Behauptung, daß der Körnerbau in England nicht mehr vorkomme, wird ein englischer Landwirth sehr sonderbar finden.
Kein Land der Welt betreibt, allerdings nicht auf übermäßig großen Flächen, einen so intensiven Körnerbau als gerade England; kein Land der Welt erntet von derselben Fläche so viel Körner wie gerade England.
Gerade die landwirthschaftliche Technik hat sich in England in einer Weise entwickelt, wie keine landwirthschaftliche Technik der ganzen Welt sonst.
Und das liegt, meine Herren, wesentlich mit in den freien Verhältnissen, wie sie dort herrschen.
Wenn etwas klar ist, so ist es das, daß die Abschaffung der Kornzölle für England von eminentestem Segen gewesen ist.
Und wenn man noch gar hervorhebt, daß das schwierige Verhältniß zu Irland auf den Freihandel zurückzuführen wäre, so heißt das, die Dinge direkt auf den Kopf stellen.
Alle Welt weiß doch, unter was für geradezu kläglichen Verhältnissen sich Irland in den vierziger Jahren befand, wo es aus einer Hungersnoth in eine Revolte und aus einer Revolte wieder in eine Hungersnoth verfiel, und welches unsterbliche Verdienst sich der große Staatsmann Peel erworben hat, als er, nicht zum wenigsten um die Hungersnoth in Irland zu bekämpfen, die Kornzölle aufgehoben hat.
Das, meine Herren, das sind Thatsachen, die England noch nicht vergessen hat; in England giebt es deshalb keinen auch nur einigermaßen zurechnungsfähigen Staatsmann, der ernstlich daran dächte, in England Kornzölle wieder einzuführen.
Wenn sich eine Regierung in England beikommen ließe, einmal wieder Kornzölle vorzuschlagen, dann möchte ich den Sturm des 158 1088 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar -1893.
() Unwillens sehen, der in der englischen Arbeiterschaft ausbräche, die Regierung würde unter der Verachtung der öffentlichen Meinung zusammenbrechen!
Meine Herren, jetzt zum Schluß nur noch eine Bemerkung in Bezug auf die Verhandlungen zwischen Deutschland und Rußland über den Abschluß eines Handelsvertrages.
Die Herren von jener Seite des Hauses haben, vielleicht um dem Herrn Reichskanzler die Sache etwas schmackhafter zu machen, darauf hingewiesen, sie seien, wie man wisse, in Bezug auf die Militärvorlage außerordentlich entgegenkommend; sie seien, wie die übliche Wendung heißt, bereit, jegliches Opfer zu bringen.
Meine Herren, was für ein Opfer bringen denn die Herren Agrarier
Die Opfer, die zu bringen sind, bringen in erster Linie nicht die Agrarier, sondern bringt die große, breite Masse der Bevölkerung; und die Erhöhung der Steuern, die in Aussicht genommen ist, trifft wieder in erster Linie die große, breite Masse der Bevölkerung.
Wie stellt sich also das Exempel
Die Herren sagen: wenn ein Handelsvertrag mit Rußland nicht zu Stande kommt, sind wir gern bereit, das Volk noch weiter bluten zu lassen, und gern bereit, dafür zu sorgen, daß die ärmere Klassen der Bevölkerung noch eine große Zahl von Rekruten alle Jahre mehr zu stellen haben.
Dieses Opfer sind die Herren bereit, andere Leute bringen zu lassen.
Dafür wünschen sie aber schon vorher belohnt zu werden auf Kosten der allgemeinen Interessen, zum Schaden der Bevölkerung, indem die Handelsvertragsverhandlungen zwischen Deutschland und Rußland fallen gelassen werden.
Aber, meine Herren, ich wiederhole, was ich schon in meiner ersten Rede vorgestern gesagt habe: ich würde es für eine der schlimmsten Niederlagen halten, die die Reichsregierung treffen könnte, wenn, nachdem die Herren einen solchen Sturm in den Parlamenten und außerhalb der Parlamente gegen das Zustandekommen des Handelsvertrags mit Rußland in Szene gesetzt haben, ein Handelsvertrag mit Rußland nicht zu Stande kommen sollte.
Das würde von der (0) ganzen Welt als eine Niederlage angesehen werden, die das System Caprivi davongetragen hätte, welches seinen wesentlichsten Kredit in der Welt daher gewonnen hat, daß es die Handelsverträge zwischen den Dreibundmächten herbeigeführt hat.
1 (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
1 (Unruhe.)
Abgeordneter von Kardorff: 1 Ja, meine Herren, ich spreche nicht sehr gern noch einmal in dieser sehr langen Diskussion, aber Sie werden wohl selbst mir zugeben, daß ich mehrfach persönlich angegriffen und gezwungen bin, doch einiges zu antworten.
Ich möchte zunächst dem Herrn Reichskanzler auf die Frage, woher ich meine Information über das Verhalten unserer Delegirten auf der Brüsseler Konferenz habe, erwidern, daß mir die Protokolle der dortigen Konferenz zur Disposition gestanden haben.
Ich habe die Protokolle der Konferenz gelesen, und aus diesen habe ich mein Urtheil über das Verhalten unserer Delegirten geschöpft.
Die Haltung unserer Delegirten ist die gewesen, daß sie alle Sachen nur ack rskersnckuin genommen haben, und nicht, wie die englischen Delegirten, mit bestimmten Vorschlägen vorgetreten sind; und sie haben auch nicht an der Kommissionsberathung, die für die Vorbereitung späterer Schritte vorgesehen war, sich betheiligt, wie dies ebenfalls die englischen Delegirten gethan haben.
Also wenn das Urtheil der anderen Delegirten dahin gegangen ist, wie mir auch mitgetheilt worden ist, daß man sich gewundert habe, ein wie geringes Entgegenkommen unsere deutschen Delegirten bei der BrüsselerKonferenz gezeigt haben, so kann das nicht Wundernehmen.
Meine Herren, ich möchte dem Herrn Reichskanzler auch noch ein Wort sagen bezüglich der Aeußerung, die er machte, daß er die landwirtschaftlichen Zölle als eine schwere Last für das andere Volk bezeichnete.
Er stimmte da vollständig mit den Ausführungen des Herrn Dr. Barth überein.
Das sind (0) Ausführungen der Manchesterschule, und zwar der Manchesterschule, die in striktem Gegensatz zu den Lehren von Adam Smith steht; denn Adam Smith bezeichnet in seinem ganzen Werke als Hauptfaktor des gesummten Staatslebens und des Wirthschaftslebens eines Staates immer die Landwirthschaft.
Er sagt: um die Landwirthschaft muß sich alles drehen; jede Volkswirthschaft ist eine verkehrte, welche die Landwirthschaft eines Volkes schädigt; darauf ist sein ganzes Wirthschaftssystem berechnet, und im weiteren darauf, daß jedes im Innern angelegte Kapital des Landes einen doppelten und dreifach so hohen wirthschaftlichen Werth habe wie das für den auswärtigen Handel, den Export, angelegte.
Das, meine Herren, sind die Lehren von Adam Smith, die in striktem Gegensatz stehen zu denjenigen der Manchesterschule, die wir eben von Herrn Or.
Barth uns haben vortragen lassen, und an welche ich auch zu meinem Bedauern einen Anklang in der Rede des Herrn Reichskanzlers habe finden müssen.
Die agrarische Debatte hat ja schon ziemlich weite Ausdehnung erlangt.
Ich möchte mir aber erlauben, dem Herrn Reichskanzler gegenüber ein Gleichniß zu gebrauchen, welches ihn vielleicht in die Lage setzt, beurtheilen zu können, wie ich mit meinen agrarischen Freunden die Frage ansehe.
Einer meiner Freunds ist ein sehr sorgfältiger Gärtner und Baumzüchter, und er hat die Erfahrung gemacht, daß, wenn er einen Baum gepflanzt hat, dem Wachsthum dieses Baumes nichts förderlicher ist und dazu nichts mehr beiträgt, als wenn von Jahr zu Jahr in immer weiterem Umkreis um den Stamm das Erdreich gelockert, der schlechte Boden herausgethan und mit gutem Boden ausgefüllt wird; ich sage also, er hat die Erfahrung gemacht, daß dann eine Bewurzelung dieses Stammes eintritt, wie sie fast unglaublich erschien, und in Folge dieser starken Bewurzelung wächst dann die Krone ebenso kräftig und ebenso freudig.
Meine Herren, die Wurzel, auf der die ganze Industrie und alles gewerbliche Leben im Staate beruhen muß, ist die Landwirthschaft; erst auf dieser kann der Baum der Industrie eine üppige, (D) starke Krone treiben, und erst wenn die Bewurzelung so stark ist, wird der Baum auch kräftig genug sein, um Stürmen widerstehen zu können.
Ich bin bezüglich der Währungsfrage hier ja verschiedentlich mit Namen genannt worden.
Ich werde mich nicht auf eine große Währungsdebatte einlassen, das erspare ich mir auf einen anderen, gelegentlicheren Zeitpunkt.
Nur das eine möchte ich namentlich in Betreff des russischen Handelsvertrages von dem ich beiläufig wünsche, daß er zu Stande kommt mir erlauben zu sagen: der russische Handelsvertrag hat meiner Ueberzeugung nach seine höchste Schwierigkeit in den Schwankungen der russischen Valuta.
Darüber kann niemand im Zweifel sein, wenigstens ein Landwirth ist darüber nicht im Zweifel, daß, wenn wir ein starkes Fallen der russischen Valuta erleben und die Herabsetzung des Zolles von 5 auf 3, 50 Mark, dann ein großes Elend für die Landwirthschaft in den östlichen Provinzen die unmittelbare Folge sein wird.
Ich habe deshalb schon im preußischen Abgeordnetenhause darauf hingewiesen, ob es nicht in diesem Ausnahmefall möglich sei, mit einer KlickinA seals einen Zuschlagszoll einzuführen.
Es wird das nicht ganz leicht sein, aber es geht auszuführen.
Es läßt sich denken, daß man einen Zuschlagszoll erhebt ich will sagen: 40 Prozent —, so lange die russische Valuta 200 steht, und der entsprechend niedriger wird, wenn die russische Valuta steigt, bis beim Kurse von 250 der Zuschlagszoll in Wegfall kommt.
Wenn es möglich wäre, ein solches System in Ausführung zu bringen, dann, glaube ich, würden auch die Landwirthe ohne besondere Furcht dem russischen Handelsverträge entgegensehen dürfen.
Noch besser wäre es freilich, wenn Rußland sich entschlösse, seine Valuta zu reguliren, was es meiner Meinung nach mit viel größerer Leichtigkeit thun kann als das österreichische Kaiserreich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
1089 () Aber, meine Herren, da müssen wir allerdings den Wunsch haben, daß diese Valutaregulirung nicht nach dem Handelsvertrags kommt wie in Oesterreich, und daß nicht der Rubel so stabilisirt wird, wie die Oesterreicher ihren Gulden stabilisirt haben, nämlich zu 170 den Papiergulden, während er schon sehr häufig über 186 gestanden hat.
Meine Herren, das war ein Geschenk, das wir nachträglich noch bekommen haben, und das den Oesterreichern eine Exportprämie von 15 Prozent so lange sichert, als sich nicht die Verhältnisse der Goldwährung in Oesterreich übertragen haben auf die Lohnverhältnisse und auf die gesammten Zahlungsverhältnisse und darüber wird immerhin eine geraume Zeit vergehen, vielleicht eine Generation.
Also, eine solche Regulirung der Valuta für Rußland würde uns allerdings sehr wenig befriedigen können.
Aber Rußland ist in der That in der Lage, seine Valuta ganz anders zu reguliren wie das österreichische Kaiserreich, wenn es den guten Willen dazu hat; und in diesem Falle, glaube ich, würden wir auch den russischen Handelsvertrag ohne große Befürchtungen entgegennehmen können.
Meine Herren, was ich immer gesagt habe und wobei ich auch heute stehen bleibe, ist, daß der Differentialzoll, wie er jetzt besteht, in der That ruinirend wirken muß auf die großen Seehandelsplätze, die wir haben: Danzig, Elbing, Königsberg.
Und in Folge dessen habe ich den dringenden Wunsch, daß es auf irgend eine Weise möglich gemacht werde, daß der Zoll einheitlich gestaltet wird, und daß wir zu einem Handelsvertrags mit Rußland kommen.
Meine Herren, ich will nur ein einziges Wort bezüglich der Währungsfrage nach den Ausführungen des Herrn Dr. Bamberger sagen.
Herr Dr. Bamberger giebt sich immer den Anschein, als ob der Wunsch nach Doppelwährung, nach Wiederherstellung des Silberwerthes eine spezielle Marotte von einzelnen Leuten wäre; da wäre Herr von Kardorff, da wäre Herr von Schalscha, da wäre Herr Graf Mirbach und noch einer oder der andere, sonst kümmere sich eigentlich niemand (U) um die Frage, kein Mensch dächte daran.
« Sehr richtig!
links.)
Ganz so liegt die Sache nicht.
In den großen landwirthschaftlichen Kreisen wird der Frage allerdings eine größere Bedeutung beigemessen, als Herr Bamberger glaubt (sehr richtig!
rechts), und die Kenntniß der Frage ist auch dort eine weit größere, als Herr Bamberger vielleicht annimmt.
Aber das eine möchte ich ihm doch sagen: von allen Professoren der Nationalökonomie, die an irgend welchen Universitäten heute sind, ist der weitaus größte Theil Bimetallisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nur einige von den Namen nennen, die mir vorhin eingefallen sind.
Da sind aus alter Zeit Wolowski, Laveleye, Carey, der in Amerika verstorben ist, Cernuschi lebt noch (Zuruf links.)
Kein Professor

Mancher Professor könnte froh sein, wenn er so wissenschaftliche, gute Bücher geschrieben hätte wie Cernuschi.
Seine Bücher, die er über Geldwesen geschrieben hat, sind geradezu klassisch zu nennen und werden von allen Professoren der Nationalökonomie als Quellen zitirt.
Ferner will ich nennen in Deutschland Schaeffle, Wagner, Lexis.
(Zurufe links.)
Meine Herren, die stehen alle auf bimetallistischem Standpunkt.
(Zurufe links.)
Darüber sind die Herren allerdings zweifelhaft, ob man Bimetallismus ohne England machen kann oder nicht.
Lexis steht vollständig auf bimetallistischem Standpunkt, ich bin mit ihm selbst auf bimetallistischen Versammlungen gewesen, und seine Anschauungen werden sich nicht geändert haben, wenn er es auch heute nicht für opportun hält wenn das Deutsche Reich die Initiative zu der Doppelwährung ohne England ergreifen sollte.
Selbst Herr Soetber, auf den sich die Herren (0) als Autorität immer berufen haben, hat die schweren Schäden anerkannt, welche durch die Silberentwerthung durch die ganze Welt gezogen sind.
Er hat dies in seinem letzten Schwanengesange an dem Brüsseler Kongreß deutlich hervorgehoben und es wahrscheinlich in den letzten Tagen schwer bedauert, daß er seinerzeit so viel Hilfe geleistet hat, die Goldwährung über das Deutsche Reich zu bringen.
Nun nenne ich von Staatsmännern nur noch Herrn Goschen, gewiß keinen unwissenden Menschen.
Goschen hat im englischen Parlament deutlich und klar gezeigt, daß die Landwirthschaft bei der Goldwährung überhaupt nicht bestehen könne; er hat den klaren Beweis (Zurufe links.)
—Herr Bamberger, ich kann doch mit Ihnen keine Privatunterhaltung führen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das darf auch nicht sein.
Abgeordneter von Kardorff: Hören Sie mich doch auch an!
Ich will auch nicht weiter auf die Währungsfrage eingehen, ich will nur das sagen, daß wir nicht allein stehen, daß Sie sehr viel weniger wissenschaftliche Autoritäten haben, auf die Sie sich berufen können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie haben Leroy-Beaulieu und Gissen, der einfach sagt: mögen die Bimetallisten Recht haben, so viel sie wollen, es ist möglich, daß die Preise sehr gesunken sind durch die Entwertung des Silbers, es ist möglich, daß die Landwirthschaft dabei schwer bestehen kann, aber wir Engländer haben kein Interesse daran, wir sind ja die Bankiers der ganzen Welt, wir borgen allen Leuten Geld, unsere Macht als Kapitalisten wird durch die Goldwährung gestärkt.
Das ist die englische Anschauung, zu der wir keine Veranlassung haben, weil wir uns nicht in der Situation befinden, in der sich England befindet.
1 (v) Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger —da ich einmal bei ihm bin hat dann auch sehr elegisch den Rückgang des nationalen Gedankens beklagt, der sich darin kundgebe, daß diese Reichssachen, die hier verhandelt würden, nun auch im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gebracht würden.
Er hat gemeint, das wäre in früheren Zeiten nicht möglich gewesen.
Zugegeben!
Aber wer hat denn das gute Beispiel dazu gegeben
Das sind die Herren Rickert und Richter, Ihre Freunde gewesen!
Sie haben alle Augenblick über Getreidezölle im preußischen Abgeordnetenhause gesprochen, über die Liebesgabe der Brenner lauter Reichstagssachen!
Aber wenn wir es nachmachen, soll es nicht recht sein.
Sie wollen für sich ein Privilegium haben, solche Dinge dort zu besprechen.
Nein, meine Herren, wir wollen auch darüber reden, wenn so wichtige Sachen für das preußische Interesse vorliegen, wie der russische Handelsvertrag ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger noch die Insinuation aussprochen, die ganze jetzige Bewegung wäre zurückzuführen auf gewisse Agitationen und Beunruhigungen, und hat deutlich hingewiesen auf den Fürsten Bismarck.
Er den Namen nicht genannt.
(Zurufe links.)
—Herr Abgeordneter Dr. Bamberger, ich bitte um Verzeihung, wenn ich Sie mit Herrn Rickert verwechselt habe.
(Heiterkeit.)
Herr Rickert hat darauf hingewiesen.
Nun, ich habe 25 Jahre lang in dem Hause des Fürsten Bismarck verkehrt und habe dabei immer den Muth gehabt, meine Meinung zu sagen, auch wenn sie der des Fürsten widersprach, und habe mir auch gelegentlich Unmuthsausbrüche von ihm zugezogen über meine abweichende Meinungsäußerung.
Das hat mich nicht weiter genirt.
Aber ich bewahre ihm allerdings, so lange ich lebe, meine treue Dankbarkeit und Verehrung.
Wenn Sie 1090 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
A) meinen, Fürst Bismarck wäre an dieser Agitation schuld, so will ich zugeben, daß ein Stück davon insofern wahr ist, als das Land sich in vielen Beziehungen wundert, daß auf weiten Gebieten des öffentlichen Lebens eine andere Richtung eingeschlagen worden ist, als sie zu den Zeiten des Fürsten Bismarck eingeschlagen war also insofern ist eine Beunruhigung entstanden; aber im übrigen ihn als Sündenbock für die gegenwärtige agrarische Bewegung hinstellen zu wollen, das werden Sie wohl selbst nicht ernst meinen.
Ich habe allerdings schon einmal gelesen, daß man den Fürsten Bismarck auch für die antisemitische Bewegung verantwortlich machte; auf ihn wurde die antisemitische Bewegung zurückgeführt, auf ihn, der die Emanzipation der Juden unter seiner Regierung durchgesetzt hat!
Es ist ein wahres Glück, daß der Fürst Bismarck sich niemals um den Bimetallismus gekümmert hat; sonst würde wahrscheinlich alles, was ich vom bimetallistischen Standpunkt sage, auf ihn zurückgeführt werden.
Um den hat er sich leider nicht gekümmert; er hat es immer abgelehnt, sich in diese Frage einzudenken, und hat gesagt: ich kann mich auf dieses Studium nicht einlassen, ich habe zu viel in den Kopf zu nehmen, ich muß das Anderen überlassen.
Ich muß noch mit ein paar Worten auf den Freiherrn von Marschall zurückkommen.
Er hat ein paar Handelskammerberichte verlesen, die Herr Dr. Otto Arendt im Abgeordnetenhaus seiner Meinung nach zu Unrecht angezogen hatte, und die das Gegentheil von dem enthielten, was Herr Dr. Arendt ihnen zuwies.
Mir liegt hier der Bericht der Handelskammer zu Frankfurt vor, der nach der Verlesung des Herrn von Marschall das Gegentheil von dem enthalten soll, was Herr Dr. Arendt davon behauptet hatte.
Hier steht aber Folgendes: Handelskammerbericht Frankfurt: der neue Zollvertrag mit der Schweiz erfüllte nicht die Erwartungen, welche Handel und Industrie des Deutschen Reichs von ihm hegten, denn er brachte statt der lange ersehnten Mäßigungen des bisher in Kraft stehenden Tarifs von 1881 ganz bedeutende Erhöhungen für unsere Ausfuhr.
Das ist wahrscheinlich der Passus, den Herr Dr. Arendt im Auge gehabt hat, und der Herrn von Marschall vielleicht nicht zur Hand gekommen ist.
Ferner im Handelskammerbericht Essen war es ebenso.
Der sollte auch für die Handelsverträge sprechen.
Ich finde hier aber auch eine Ausführung, die nicht sehr freundlich für die Handelsverträge gehalten ist: Die seit den neuen Handelsverträgen verstrichene Zeit ist noch zu kurz, um über den Einfluß der Verträge auf das deutsche Wirthschaftsleben ein endgiltiges Urtheil abgeben zu können; in den uns nahestehenden Kreisen der Industrie besteht aber die Besorgniß, daß dieser Einfluß nicht allenthalben günstig sein wird.
Nun kommen die einzelnen Positionen: die Zollermäßigungen wären zu geringfügig, die verbleibenden Zölle noch zu hoch, als daß eine Hebung der Ausfuhr nach den erwähnten Ländern für unsere Gegend erwartet werden kann.
Andererseits sind Belgien in Bezug auf Eisenbahnachsen, Räder und Radreifen so erhebliche Zollerleichterungen zugestanden worden, daß der Wettbewerb mit der belgischen Industrie den heimischen Werken in Zukunft wesentlich erschwert sein wird.
Aehnlich wie für die Eisen- und Stahlindustrie liegen die Verhältnisse für das Textilgewerbe, das sich besonders durch den schweizerischen Vertrag geschädigt sieht.
Also so ganz freundschaftlich, wie Herr von Marschall meint, ist der Handelskammerbericht von Essen nicht.
Ich lege auf die Sache keinen besonderen Werth; ich möchte nur, daß Herr Dr. Arendt nicht in dem Lichte erschiene, ganz falsche Sachen zitirt zu haben; die von ihm behaupteten Aeußerungen (6) stehen wirklich in den betreffenden Handelskammerberichten darin.
Wenn im übrigen unsere Industrie allmählich mit den Handelsverträgen zufrieden ist, wie Herr Staatssekretär von Marschall heute behauptet hat, so würde das niemanden mehr freuen als mich. Mir sind damals von Industriellen sehr bedeutende Besorgnisse mitgetheilt worden, und ich habe mich für verpflichtet gehalten, sie im Reichstage vorzubringen.
Mir sind auch diese selben Besorgnisse und auch die nicht günstigen seitherigen Erfahrungen neuerdings mitgetheilt worden, namentlich aus der Papierindustrie; ich will auch darüber kein Wort weiter verlieren.
Es ist möglich, daß in der That die zwölfjährige Dauer, die ein großes Moment ist, auch der Papierindustrie, wenigstens in manchen Branchen, über viele Schwierigkeiten hinweghelfen wird.
Aber je besser es der Industrie geht, um so lieber will ich anerkennen, daß ich mit meinen Befürchtungen etwas zu weit gegangen bin und Unrecht gehabt habe.
Nun muß ich noch auf einen Punkt zurückkommen, der auch mehrfach erwähnt ist, und dazu giebt mir Herr l) r. Barth und Herr Wilbrandt Veranlassung.
Das ist bezüglich des indischen Weizens.
Da hat der Herr Abgeordnete Barth sehr hübsche Theorien aufgestellt.
Er sagt: wenn aus verschiedenen Ländern Waaren auf den Weltmarkt kommen, so gilt immer der höchste Preis, den ein Land verlangt.
Ach, meine Herren, das wäre ganz wunderschön für jeden, der verkauft!
Aber so liegen die Sachen leider nicht.
Man kann auch nicht sagen: der niedrigste Preis ist maßgebend, obgleich man das vielleicht noch eher sagen kann; sondern es wird sich ein Durchschnittspreis bilden nach Angebot und Nachfrage.
Wenn aber allein nach England 9 Millionen Zentner indischen Weizens exportirt werden von den 50 Millionen Zentnern, die England gebraucht, so ist das schon ein hübsches Quantum zu denen Frankreich mit 3 Millionen Zentner indischen Weizens tritt, das aber wegen der 30prozentigen Exportprämie der Silber- M) entwerthung den Weltmarktpreis drücken muß.
Wir wissen das genau vom russischen Roggen her.
Bei der Unterwerthigkeit der russischen Valuta kommt dieser Roggen auch mit 30 bis 40 prozentiger Exportprämie auf den Markt und drückt auf den Weltmarktpreis.
Ich glaube, das wird Herr Dr. Bamberger schwerlich abweisen können; ich glaube, er wird sicher dieser Deduktion seines Freundes I) r. Barth nicht ganz folgen.
Wunderbar ist es mir, wenn Herr Dr. Barth von den Zuständen der englischen Landwirthschaft spricht.
Ich war im vorigen Jahre, nachdem der Abgeordnete l) r. Barth hier ausgesprochen hatte, der englischen Landwirthschaft ginge es ausgezeichnet, zufällig mit einem englischen Landwirth zusammen.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Dr. Barth das hier hätte hören mögen, was der über ihn sagte!
Er hielt es wirklich nicht für möglich, daß man sich bei uns auf dem Kontinent in einer solchen Unkenntniß über die englischen Verhältnisse befinden könnte; und ich glaube, der beste Beweis dafür, wie schlecht es der englischen Landwirthschaft geht, ist der, daß selbst die englische Thronrede ausdrücklich einen Passus über die Noth der englischen Landwirthschaft enthält.
Das ist dem Abgeordneten Dr. Barth ganz und gar entgangen.
Ebenso wunderbar ist die Deduktion, daß Irland zu Grunde gegangen wäre durch die Kornzölle, und daß man die Kornzölle hauptsächlich Irlands wegen aufgehoben hätte.
Ja, meine Herren, wie verkehrt diese letzte Maßregel war, zeigt sich in Irland am besten; denn in Irland ist die Bevölkerung auf die Hälfte ihres früheren Bestandes, auf 3 Millionen, zurückgegangen nach Aufhebung der Kornzölle, allerdings, wie ich behaupte, auch unter dem Einflüsse der Goldwährung.
Der Abgeordnete Dr. Barth suchte nun zuletzt noch einen Trumpf auszuspielen, indem er sagte, in England, in diesem zivilisirten Lande, würde ein zurechnungsfähiger Staatsmann Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
1091 (-) überhaupt nicht daran denken können, wieder Kornzölle einzuführen.
Meine Herren, ganz so schlimm ist die Sache nicht.
Es giebt dort recht zurechnungsfähige Politiker, die sehr ernsthaft daran denken, ob es nicht möglich wäre, der englischen Landwirthschaft wieder durch Zölle aufzuhelfen; ich gebe zu, daß die Chancen hierfür beim Ueberwiegen der kapitalistischen Interessen und der Jndustrieinteressen in England sehr schwache sind.
Aber sie darzustellen als dort ganz unzurechnungsfähige Politiker, die an Körnzölle dächten, soll doch wohl nur heißen, daß Sie auch unsere Staatsmänner, die unsere Kornzölle aufrecht erhalten, für unzurechnungsfähig halten, weil sie so schwach sind und diesen Plunder nicht längst bei Seite geworfen haben!
Glücklicherweise ist auch die Stimmung im Deutschen Reich über diese Meinung nicht ganz so.
1 Ich erinnere mich sehr lebhaft, daß bei den letzten Wahlen selbst die freisinnige Partei anerkannte: ja, wir können die Zölle jetzt nicht aufheben; man kann sie modifiziren, aber aufheben nicht, man würde die Landwirthschaft zu sehr schädigen.
Es ist mir eine ganze Reihe von freisinnigen Reden erinnerlich, die in diesem Sinne gehalten wurden.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth das eine sagen: seine Reden sind mir immer ganz besonders werthvoll gewesen, seine Reden, 1 die1des1Abgeordneten Rickert und auch unter1Umständen1die1des1Abgeordneten Richter.
Diese Reden nämlich habe ich häufig in politischen Versammlungen aus dem stenographischen Bericht vorlesen lassen.
Das ist eine Praxis, die ich allen meinen Freunden nur empfehlen kann.
Ich habe es in dieser Praxis erlebt, daß die Stimmen der freisinnigen Partei in meinem Kreise dadurch von 4000 auf 1000 zurückgegangen sind.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
(L) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von MalHahn: Herr von Kardorff hat von den schweren Vorwürfen, welche er in Bezug auf die Brüsseler Münzkonferenz, gestern im preußischen Abgeordnetenhause gegen die Reichsfinanzverwaltung gerichtet hat, heute hier nur den einen wiederholt, daß unsere dortigen Delegirten eine feindselige Haltung gegenüber den Bestrebungen auf Hebung des Silberpreises eingenommen hätten.
Gestern im Abgeordnetenhause hat er aber, wenn der mir vorliegende Oldenbergische Bericht korrekt ist, außerdem einen ähnlichen Vorwurf gegen die Instruktion erhoben, welche unseren Delegirten von hier aus mitgegeben ist.
Ich kann nicht unterlassen, auf diesen Punkt einzugehen, weil ich für diese Instruktion, deren Entwurf nach meiner ressortmäßigen Pflicht von mir aufgestellt, dem Herrn Reichskanzler unterbreitet ist, voll und ganz die Verantwortung tragen muß, trage und mit gutem Gewissen tragen zu können glaube.
Diese Instruktion, welche wir unseren Vertretern mitgegeben haben, und die dem Reichstag ja bekannt ist, trägt allerdings vor allem der Thatsache voll Rechnung, daß die zur Zeit in Deutschland gesetzlich bestehende und gut funktionirende Währung die Goldwährung ist.
Die Instruktion nimmt aber den Bestrebungen auf Hebung des Silberpreises gegenüber keineswegs eine feindselige Haltung ein.
Im Gegentheil, es findet sich in der Instruktion ausdrücklich der Satz, daß wir nicht verkennen, daß die fortwährenden Schwankungen des Silberpreises und sein starkes Sinken auch für Deutschlands wirthschastliches Interesse sehr unerwünscht sind und eine nachhaltige Verminderung dieser Uebelstände auch für uns nützlich sein würde.
Hieraus folgte, daß unsere Vertreter die Anweisung erhalten mußten, über alle Verhandlungen auf der Brüsseler Münzkonferenz, über die Bestrebungen in den anderen Staaten, über die Aussichten der Versuche zur Hebung des Silberpreises sich genau zu informiren und uns darüber zu unterrichten.
Sie sind ausdrücklich angewiesen worden.
Vor- (0) schlüge anderer Regierungen in dieser Richtung zur Kenntniß der Kaiserlichen Regierung zu bringen, damit diese darüber in Erwägungen eintreten könnte.
Nun, meine Herren, haben aber vielleicht unsere Vertreter in Brüssel diese Instruktion nicht befolgt
Sind sie etwa wirklich, wie der Herr Abgeordnete sagte, unter allen dort anwesenden Herren die feindseligsten gegen die Bestrebungen auf Erhöhung des Silberpreises gewesen
Nein, meine Herren, das ist nicht richtig.
Der Herr Abgeordnete hat zum Beweise dieser Behauptung zwei Dinge heute angeführt.
Er sagte, unsere Delegirten hätten sich nicht an den Berathungen der Subkommission betheiligt, die dort eingesetzt war; sie hätten ferner nicht wie die englischen Delegirten ihrerseits Vorschläge formulirt.
Das letztere ist richtig; nach ihrer Instruktion waren sie dazu nicht einmal befugt.
Aber, meine Herren, namens der englischen Regierung ist von den englischen Delegirten auch kein Vorschlag formulirt worden; im Gegentheil, bezüglich der Vorschläge, welche von einem hervorragenden englischen Vertreter, dem Baron Rothschild, eingebracht wurden, erklärte ein anderer englischer Vertreter, daß er sich außer Stande sähe, sie seiner Regierung zu empfehlen.
Von den sämmtlichen Vorschlägen, die auf der Brüsseler Konferenz gemacht worden sind, hat die dort eingesetzte Kommission, an der unsere Vertreter zwar nicht theilgenommen haben, über deren Verlauf wir aber nichts destoweniger durch ihre Berichte vollständig informirt sind, nur über drei Beschluß gefaßt, zwei von diesen Vorschlägen hat sie abgelehnt, den dritten angenommen, die übrigen sind, glaube ich, nicht zur förmlichen Abstimmung innerhalb der Kommission gelangt.
Das einzige positive Ergebniß, welches bisher auf der Brüsseler Konferenz erreicht wurde, ist also ein zustimmender Majoritätsbeschluß der Subkommission zu dem Vorschlag Levy.
Unsere Vertreter haben sich ihrer Instruktion gemäß über diesen Vorschlag nicht geäußert, sondern ihn aä rsksrsnäuna genommen und uns vorgelegt.
1 (v) Wie sind aber die Vertreter der übrigen hauptsächlich in Betracht kommenden Regierungen gegenüber diesem Vorschlag der Subkommission aufgetreten
Im Plenum der Konferenz haben die englischen Vertreter erklärt, die englische Regierung sei nicht in der Lage, ohne geeignete Kompensationen den Levyschen Vorschlägen näher zu treten.
Und der französische Vertreter, Herr Tirard, hat die Erklärung abgegeben, daß die aus den Levyschen Vorschlägen resultirende Einziehung der Zehnsranksstücke für Frankreich schwer ausführbar sei.
Ich glaube, diese Haltung der Vertreter von Frankreich und England gegenüber den in den Levyschen Vorschlägen verkörperten Bestrebungen auf Hebung des Silberpreises war „feindlicher ''als diejenigen der deutschen Delegirten, welche diesen Vorschlag wie die übrigen ihrer Regierung unterbreitet haben.
Nun, meine Herren, ist aber auch das bisherige Verhalten der deutschen Regierung überhaupt den Bestrebungen auf Hebung des Silberpreises in keiner Weise feindlich gewesen.
Die Einführung unserer Goldwährung erfolgte zu einer Zeit, wo das alte Verhältniß des Goldes zum Silber von 1: 1512 noch vorhanden war; beim Beginn der bezüglichen Berathungen stand der Silberpreis etwas über 60 pro Unze, während der Verhandlungen fiel er auf 59, blieb also immer noch über dem Normalpreis für die amerikanische Währung.
Daß seitdem der Silberpreis, und zwar, wie ich glaube, wesentlich in Folge der Produktionszunahme über diesen Punkt werden wir uns zweifellos in späteren Reichstagsverhandlungen noch unterhalten gefallen ist bis auf etwa 38, daß also der innere Werth des Thalers im Verhältniß zum Golde jetzt unter zwei Mark beträgt, das ist eine Thatsache, die wir beklagen, die aber aus deutschen Kräften allein abzustellen wir uns nicht für mächtig genug halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere Sie an die Versuche, die Amerika, welches ay 1092 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893. dieser Frage wahrlich mindenstens ebenso sehr, nach meiner Meinung sehr viel stärker als wir interessirt ist, gemacht hat auf dem Wege der Gesetzgebung und durch der Gesetzgebung folgende Verwaltungsmaßregeln, um den Silberpreis zu heben.
Ich erinnere daran, daß damit zwar eine vorübergehende Steigerung von 44 bis auf etwa 54 erreicht wurde, daß dann aber der Umschwung eintrat und nun ein rapides Sinken bis zu dem heutigen Preisstand des Silbers, der nach meiner Meinung es für einen einzelnen Staat unmöglich macht, den Versuch einer Aenderung zu unternehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber daß wir den Versuchen zur Hebung des Silberpreises nicht feindlich gegenüberstehen, das, meine ich, zeigt unser Verhalten in der Münzpolitik seit Einführung der Goldwährung.
Noch heute haben wir unserem Thaler den Werth von drei Mark belasten.
Die Silberverkäufe, denen ja die Herren Bimetallisten einen so starken Einfluß auf die Depretiation des Silbers zuschreiben, sind sistirt seit dem Jahre 1879; und auch in jener Zeit, als der Preis des Silbers vorübergehend höher stand als zur Zeit der Sistirung der Silberverkäufe, haben wir, obwohl es an Anregung dazu nicht gefehlt hat, die Silberverkäufe nicht wieder aufgenommen.
Ebenso, meine Herren, ist unser Umlauf an kleinen Goldmünzen, unter 20 Mark, verhältnißmäßig ein sehr geringer.
Mit der Ausprägung der Zehnmarkstücke sind wir sehr zögernd vorgegangen, auch aus der Erwägung, dem noch vorhandenen Silber Raum zu lasten.
Wir haben allerdings jetzt in neuester Zeit eine neue Ausprägung von Zehnmarkstücken beschlossen, weil der Verkehr dies dringend forderte, und sie einfach nicht mehr zu haben waren.
Aber wir haben recht lange damit gezögert, und auf die weitere Ausprägung von goldenen Fünfmarkstücken, die dem Silberumlauf Konkurrenz machen könnten, haben wir seit Jahren verzichtet; die vorhandenen liegen meines Wissens zum größten Theil in den Kellern der Reichsbank.
Meine Herren, ich halte es bei der späten Stunde nicht M für angebracht, auf die Währungsangelegenheit noch weiter einzugehen.
Sollte der Reichstag das wünschen, so werden ja die Herren, die sich heute oder in einer späteren Sitzung noch äußern werden, die Frage wieder aufnehmen, und ich bin dann gern bereit, die Frage auch beim Etat des Reichsamts des Innern zu diskutiren, obwohl ich eigentlich der Meinung war, daß sie bei meinem Etat diskutirt werden würde.
Ich schließe für heute nur mit einer kurzen Antwort auf die letzten Ausführungen des verehrten Herrn von Kardorff im preußischen Landtage.
Herr von Kardorff hat dort gesagt, er wünsche, daß die preußische Regierung sich seine Ausführungen zu Herzen nähme und nicht mehr auf dem rein manchesterlichen Standpunkt stehen bliebe, der zu seinem Bedauern in dem Reichsschatzamt immer noch herrsche.
Ich bedaure, wenn der Standpunkt, den ich in der Währungsfrage einnehme, von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff als ein rein manchesterlicher dargestellt wird.
Ich glaube, diese Bezeichnung trifft nicht zu.
Aber das kann ich versichern: mag die Beurtheilung des Verhaltens des Reichsschatzamts hier oder im preußischen Landtag ausfallen, wie sie wolle, sie wird uns nicht irre machen daran, unserer Pflicht gemäß nach bestem Misten und Gewissen so zu handeln, wie wir es für nothwendig halten zur Aufrechterhaltung der Währung des Landes, welche die Grundlage aller wirthschaftlichen Verhältnisse bildet, und, soweit es damit vereinbar ist, zur Unterstützung der Bestrebungen, welche auf die Einschränkung derjenigen Mißstände gerichtet sind, welche im Laufe des Zeitraums, der seit der Einführung der Goldwährung verstrichen ist, hervorgetreten sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, bei der vorgeschrittenen Stunde werde ich mich auf wenige Bemerkungen beschränken.
Dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel bin (0) sehr dankbar für das freundliche Lob, das er mir gezollt hat.
Ich muß ihm gegenüber aber bemerken, daß ich bezüglich der Freizügigkeit auf meinen gestrigen Ausführungen vollständig stehen bleibe.
Da ich aber ein ebenso höflicher wie dankbarer Mann bin, so will ich meinen Dank dadurch bethätigen, daß ich Herrn von Manteuffel einlade, mit mir am nächsten Sonnabend von der „Tivoli-Versammlung ''wegzubleiben.
Nun möchte ich noch auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Barth ganz kurz zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat mich mißverstanden.
Ich habe die landwirthschaftlichen Zölle allerdings unter gewissen Voraussetzungen als ein Opfer anerkannt; aber ich habe auf der anderen Seite ausgeführt, daß für dieses Opfer auch große Gegenleistungen gebracht werden, und daß das Opfer im Interesse der gesammten Nation nothwendig ist.
Ich habe mich weiter zum Worte gemeldet, um auf eine gestrige Aeußerung des Herrn Staatssekretärs Freiherr von Marschall zurückzukommen.
Der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, als er über den Import italienischer Weine sprach, daß dieser Import nirgends Schaden, wohl aber in weiten weinbauenden Distrikten Vortheile gebracht habe.
Ich bedaure, daß ich diesen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs widersprechen muß.
Wir haben in unserer Gegend konstatiren müssen, daß, obgleich die 1891er Weine von sehr geringer Qualität waren, während die diesjährige Qualität eine durchaus gute war, bei unseren Rothweinen und diese sind besonders gefährdet die Preise trotzdem im letzten Jahre etwas niedriger waren als im Vorjahre.
Dieselbe Erscheinung soll sich auch in einem bekannten badischen Rothweinorte, in Zell, wiederholt haben.
Uebrigens darf man aus den diesjährigen Erfahrungen bezüglich der Weinzölle keine Schlüsse ziehen.
Wir hatten in diesem Jahre ganz abnorme Verhältnisse; in einem Theil des deutschen Weinbaugebiets war eine Mißernte, einige Gegenden waren bevorzugter und hatten einen ziemlich reichen Herbst; dabei waren die Bestände in (v) kleinen mittleren Weinen sehr gelichtet, und in Folge dessen war eine große Nachfrage nach kleinen und mittleren weißen Weinen, sodaß die Preise für diese gut waren, ich sage aber: nicht wegen, sondern trotz des italienischen Handelsvertrages.
Wir werden in dieser Beziehung abzuwarten haben, und ich will hoffen, daß der Herr Staatssekretär recht hat, und ich verspreche ihm, daß ich für meinen Theil nichts thun werde, um unsere Bevölkerung gegen die Handelsverträge einzunehmen.
Ich kann es auch nicht thun; denn ich habe ja selber dafür gestimmt.
Ich habe mich aber hauptsächlich deshalb zum Worte gemeldet, um gegen eine Ausführung des Herrn Dr. Bamberger zu sprechen.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten 1) r. Bamberger gegenüber behaupten, daß seine Ausführungen mir gegenüber über den Rahmen einer sachlichen Bekämpfung hinausgegangen zu sein scheinen, und daß einzelne seiner Vorwürfe mir an das Verletzende zu streifen schienen.
Ich halte es deshalb für meine Pflicht, hier zu konstatiren, daß ich zwar meinen Freund Möller als Quelle für meinen beschränkten Tadel über Details bei den Handelsverträgen nicht genannt habe, daß ich aber auch abgesehen davon in der Lage wäre, eine Reihe von Beschwerden über einzelne Details hier vorzubringen.
Ich halte es jedoch nicht für angezeigt, bei der Geschäftslage auf Einzelheiten einzugehen, würde aber, wie gesagt, im Stande sein, es zu thun.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger gemeint hat, daß meine Ausführungen bezüglich des russischen Handelsvertrages derartige gewesen seien, daß damit ein Vertragsabschluß unmöglich gemacht werde, so möchte ich dem Herrn Dr. Bamberger, obgleich das ihm vielleicht viel zumuthen heißt, einer so uninteressanten Lektüre sich zu unterziehen, einladen, den Eingang meines stenographischen Berichts zu lesen.
Er wird dann finden, daß das, was ich ausgeführt habe bezüglich des Modus proLsäsnäsi von dem Herrn Staatssekretär selber als beabsichtigt dargelegt wurde.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
1093 (H.) Im übrigen möchte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger darauf hinweisen, daß mein Hauptvorwurf der war, daß man nicht in ausreichendem Maße die richtigen Erkundigungen eingezogen habe.
Es wurde von dem Herrn Staatssekretär selber mitgetheilt, daß man das vorige Mal durch die einzelnen Regierungen habe Erkundigungen einziehen lassen, diesmal habe man das direkt von der Zentralstelle aus gethan.
Man scheint also auch da die Empfindung zu haben, daß man auf diese Weise weiter kommt, als es bei der früheren Methode der Fall war.
Mein Hauptzweck war, den Angriffen in dieser Beziehung die Spitze abzubrechen; denn ich klage nicht an, ehe ich nicht Beweise habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, viel Vergnügen kann es mir auch nicht machen, in dieser Stunde und von dieser Stelle aus zu reden.
Aber da ich einmal aufgerufen bin, will ich wenigstens einiges von dem sehr reichhaltigen Material benutzen, das ich verwenden wollte.
Ich möchte zuerst gegen die Rede mich wenden, die der Herr Reichskanzler gestern in diesem hohen Hause gehalten hat.
Er hat wieder die Landwirthe seiner Liebe versichert und seines Wohlwollens, und wir haben die süßesten Erklärungen von dieser Seite gehört.
Halten wir dagegen, was sich praktisch vollzieht, so ergiebt sich mir folgendes.
Bei jeder Gelegenheit heißt es: 1 „Ich habe das größte Wohlwollen für die Landwirthschaft; ich sehe, daß sie ein nothwendiger Faktor im Deutschen Reich ist; aber in diesem einen Falle muß sie bluten.
Und dieser eine Fall wiederholt sich jedesmal, und ich habe noch nie gehört: aus Wohlwollen für die Landwirthschaft will ich jetzt einmal etwas machen, was ihr Blut zuführt.
(Heiterkeit.)
(L) Unter diesen Umständen wäre es mir in der That angenehm, der Herr Reichskanzler würde weniger Wohlwollen auf der Zunge und mehr Wohlwollen in der That haben.
Auf alle Einzelheiten will ich nicht eingehen; ich möchte nur eines bemerken.
Der Herr Reichskanzler hat gestern in Abrede gestellt, daß er sich mit besonderer Vorliebe für die Entwicklung der Industrie ausgesprochen hat.
Es ist das aber am 10.
Dezember 1891 in der zweifellosesten Form geschehen, und es ist wiederholt darauf Bezug genommen worden.
Der Herr Reichskanzler hat damals ausdrücklich gesagt, daß das Fundament des Staates eigentlich die Industrie wäre ich habe den stenographischen Bericht auf meinem Platze und könnte hieraus vortragen —, daß also die Landwirthschaft erst an der Industrie die eigentliche Nährmutter habe, an der sie sich großsaugen sollte.
Ja, meine Herren, welche Erfahrung wir damit gemacht, hat er selbst gesehen; die neue Stütze der Industrie ist im höchsten Grade morsch geworden, sie ist zusammengebrochen, und sie hat den Dienst versagt gleich im ersten Jahre.
Nun möchte ich noch einiges auf das erwidern, was gestern der Herr Dr. Bamberger hier gesagt hat.
Er hat erklärt, er wäre es der Rücksicht auf das hohe Haus und auf seine Person schuldig, eine Währungsdebatte nicht mehr anzufangen.
Er hat sie angefangen, und sie ist heute im schönsten Flusse.
Ich hätte allerdings auch gewünscht, aus Rücksicht auf seine Person, daß er seine gestrige Rede nicht gehalten hätte.
Ich habe in dieser Rede in der That so viel vermißt, was ich sonst in den Reden des Herrn Ilr.
Bamberger zu finden gewohnt bin, daß ich es bedaure in seinem Interesse, daß er diese Rede gehalten hat.
Um nur einige Punkte aus dieser Rede herauszugreifen, so habe ich mit dem allergrößten Erstaunen gehört, daß Herr Dr. Bamberger sich darüber gewundert und gewissermaßen entrüstet hat, daß man die Frondeure rechts, wie er sie nannte, nicht schärfer treffe.
Das hörte man von einem Vertreter des Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Liberalismus!
Meine Herren, da sind ja die Sozialdemokraten (6) beinahe liberaler als die Herren von der freisinnigen Partei!
(Sehr gut!
rechts.)
Ist so etwas erhört
Wo ist der Herr Dr. Bamberger im vorigen Jahre geblieben, beim „Rütlibunde ''
War das keine Fronde
War das nicht ein sehr hoher Staatsbeamter, der anfing, zu frondiren
Und wenn hier einige Landräthe frondiren, wie der Herr Dr. Bamberger sagt, ist das so etwas erstaunliches
Und er provozirt, dagegen einzuschreiten!
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, „der Staat, das sind wir ''; dies Wort legt uns der Herr Dr. Bamberger in den Mund.
Mit welchem Recht
möchte ich fragen.
Mag doch der Herr Dr. Bamberger zurückdenken an alle die Ereignisse, die sich bei der Zolldebatte abgespielt haben, ganz besonders im Jahre 1879: haben wir da nicht ausreichend Zölle für die Industrie bewilligt, viel höhere verhältnißmäßig, als für die Landwirthschaft man nur zu hoffen wagte
(Sehr richtig!)
Und da heißt es: „der Staat sind wir ''!

(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind der Meinung, daß die Lebensbedingungen im gleichen Maße Allen zugewogen werden sollen; aber wenn man immer von Seiten der verbündeten Regierungen Maßregeln ergreift, die nur geeignet sind, die Industrie zu fördern, das Proletariat in die Städte zu ziehen und dadurch den bedenklichsten sozialen Ausschreitungen Thür und Thor zu öffnen, so kann ich nur sagen: es ist eine sehr gesunde Reaktion, die jetzt durch das Land geht.
1 richtig!
rechts.
Lachen links.)
Und wenn Ihnen das gesund zu denken giebt, so ist Ihnen das (Heiterkeit); ich fürchte aber, für die Landwirthschast ist das schon zu spät.
(y) Der Herr Abgeordnete Ilr.
Bamberger hat gestern gegen, den Herrn Staatssekretär des Aeußern sich gewendet und hat unterschieden zwischen privater und offizieller Meinung.
Meine Herren, es ist nicht das erste Mal, daß dieser Unterschied hier im hohen Hause gemacht wird.
Das erste Mal hat der Herr Reichskanzler unterschieden zwischen privaten und amtlichen Meinungen bei Herrn von Dechend.
Ich möchte sagen: mir ist es immer schätzenswerther, die Privatmeinung eines hohen Beamten zu kennen, (Heiterkeit sehr richtig!)
denn die ist nicht beeinflußt.
Die offizielle Meinung gefällt mir weniger, 1 .
(große Heiterkeit), und ich wünschte dringend, daß jeder Staatsbeamter und jeder Reichsbeamter in der Lage wäre, seine Privatmeinung mehr zur Geltung zu bringen.
Zur Zeit würde sich dann vielleicht manches anders gestalten; aber weil das ist, deshalb liebt man es auf dieser Seite (nach links) nicht, daß auch Privatmeinungen °° »1 (Zuruf link«, bei den Staatsbeamten!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, um die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger einmal angeschnittene Währungsdebatte einigermaßen zu verfolgen und auch in Verbindung zu bringen mit dem, was der Herr Reichskanzler, der sich entfernt hat (große Heiterkeit), auch einmal gesagt hat, der Herr Reichskanzler hat ja wiederholt gesagt, wir hätten ein gesundes Münzsystem, und dieses gesunde Münzsystem müßten wir erhalten.
Ich weiß nicht, wie man ein Münzsystem ein gesundes nennen kann, welches hinkt; hinken ist doch gerade nicht die Gesundheit (Heiterkeit), 159 1094 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
() und wir haben die hinkende Währung, und ich weiß auch gar nicht, warum man auf das „gesunde ''Münzsystem ein so großes Gewicht legt, wenn andere Münzsysteme noch viel gesünder sind.
Ich meine aber, das Münzsystem ist nicht Selbstzweck, sondern Mittel zum Zweck; und wenn unser Münzsystem auch ganz gesund wäre und würde den Endzweck, die Förderung des Wohlstandes des Landes, verhindern, so müßte man sagen: fort mit diesem gesunden Münzsystem!
wir wollen ein gesünderes!
Es ist wiederholt ja darauf hingewiesen worden, wie die Preisminderung mit der Preissteigerung des Goldes in engstem Zusammenhange steht.
Es ist das ja in der vorigen Woche im englischen Parlament ausgiebig behandelt worden und mit großem Beisall.
Es ist ja auch durchaus verständlich.
Ja, meine Herren, selbst der Herr Kollege Wilbrandt hat bis heute doch auch einigermaßen einen Schimmer bekommen ''Ed Sach-.
Viel noch nicht; aber es wird ja wohl werden, wenn der Herr dauernd so fleißig ist, wie die Länge seiner heutigen R-d° v-mu-, -, »l-P. darüber Mittheilungen gemacht worden sind, in welcher Weise (0) die Vernehmungen der Sachverständigen stattgefunden haben, so kann ich doch nicht umhin, hier auch einiges mitzutheilen, was mir zuverlässigst zugegangen ist.
Meine Herren, ich möchte fragen, oder ich möchte die verbündeten Regierungen bitten, einmal zu fragen, was dem preußischen Kommissarius, der auf dem österreichischen Eisenwerke Witkowitz sich nach den Produktionskosten erkundigt hat, geantwortet worden ist.
Ich möchte bitten, an den betreffenden Kommissarius die Frage zu stellen, und ich möchte dann um Auskunft darüber bitten, warum der Eisenzoll nach Oesterreich fast doppelt so hoch ist, wie der Eisenzoll aus Oesterreich.
Das wird vielleicht eine Aufklärung geben über manches Verfahren der Kommissare, die hier als außerordentlich korrekt geschildert worden sind.
Ich möchte weiter erwähnen was übrigens heute auch im Abgeordnetenhause zur Sprache gekommen ist —, daß bei Vernehmung der Sachverständigen durch die Kommissare mit einer Eindringlichkeit Fragen gestellt worden sind, die die zu Vernehmenden zu beantworten abgelehnt haben, zurückgewiesen haben, weil sie zur Zeit nicht genügend informirt wären (hört!
hört!
rechts).
Dann wird seine Anschauung vielleicht mit der Zeit sich etwas ändern.
Nun wird uns gesagt und das hat uns der Herr Abgeordnete Or.
Nürnberger gestern gesagt —: gegenüber der Preissteigerung des Goldes und der Preisminderung der Waare steht ja das Herabgehen des Zinsfußes.
Nun, ich muß sagen: von einem Herrn, der an Buchführung gewöhnt ist, von einem Herrn, der in Geldangelegenheiten nicht unerfahren ist, hat es mich billig befremden müssen, wenn er ein Aequivalent darin sieht, daß der Zinsfuß vielleicht um ein Achtel gefallen ist (Zuruf) (L) also um ein Viertel gefallen ist —, während sämmtliche Waaren um ein Drittel gefallen sind.
(Zuruf rechts.)
Ja, ich spreche nur von der neuesten Zeit.
(Große Heiterkeit links.)
Früher war er ja niedriger, das ist richtig; aber der HerrAbgeordnete Dr. Bamberger sprach von einem Fallen des Zinsfußes in Folge der Preissteigerung der Goldwährung, und es ist auch ein so einfaches Exempel, welches sich jeder Mensch aufmachen kann, daß, wenn vom Brutto der landwirthschaftlichen Einnahmen in der Regel nur ein Drittel netto bleibt, und von diesem Drittel die Zinsen gezahlt werden müssen, das ganze Netto aber heruntergedrückt ist, weil das Brutto um 30 Prozent heruntergedrückt worden ist, vom Netto überhaupt nichts mehr bleibt.
(Lachen links.)
Lachen Sie doch!
Lachen ist ja keine Kunst; diejenigen, die es verstehen, lachen nicht.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich muß noch auf das zurückkommen, was gestern Herr Minister von Boetticher gesagt hat, und auch von der linken Seite wird in der Regel hervorgehoben, daß die Frage, um die es sich hier handelt, eine lediglich agrarische sei.
Nichts verkehrter als das.
Ich habe Zuschriften von hervorragenden Industriellen aus dem Osten und aus dem Westen, und alle stimmen darin überein: es muß Wandel geschaffen werden, nicht auf dem Wege der Handelsverträge, sondern zunächst auf dem Wege der Regulirung der Valuta.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Ja, sie mögen nicht so schön sein wie der Herr Abgeordnete Singer (anhaltende Heiterkeit Glocke des Präsidenten), aber es sind recht respektable Leute.
Und wenn nun hier oder weil sie nicht genügendes Material zur Hand hatten; und sobald doch nur ein unvorsichtiges Wort dieser zu Vernehmenden gefallen ist, welches den Anschauungen der Herren, die vernommen haben, gefiel, so wurde das sofort zu Protokoll genommen.
Meine Herren, es liegt eben in der verfehlten Art, wie man sich die Kommissare gewählt hat.
Man hat Leute dazu gewählt, die wenigstens im Gerüche stehen, daß sie etwas oder sehr stark freihändlerisch angehaucht sind, und die also in jeder Herabminderung des Zolles eine Wohlthat für die Menschheit erblickt haben und jede Gelegenheit ergriffen haben, um diese Wohlthat der Menschheit zufließen zu lassen.
Ich möchte bitten, das nachzulesen, was heute ich habe nur den Anfang v) der Rede gehört, aber doch Materialien darin gefunden was heute auch im Abgeordnetenhause von Herrn Abgeordneten Böttinger gesprochen worden ist, da werden die Herren ganz wunderbare Dinge erfahren.
Aktenmäßig mag ja alles ganz korrekt sein, aber wie die Akten entstanden sind, das ist doch sehr dem persönlichen Ermessen derjenigen überlaffen, welche diese Akten zusammengeschrieben haben.
Meine Herren, ich kann zum Schluß, den ich, zu Ihrer freudigen Ueberraschung wahrscheinlich, sehr schnell eintreten lasse, nur noch meinen alten Standpunkt wieder vorkehren, daß ich der Meinung bin, daß das Heil der Landwirthschaft und das Heil der Industrie nicht davon abhängt, daß wir jetzt Palliativmittel aussuchen, uns auf den Weg der Handelsverträge begeben, sondern daß wir, wovon der Herr Reichsschatzsekretär vorhin gesprochen hat, die Konferenz jn Brüffel fördern.
Es wird nicht eher in die ganze Sache Ruhe kommen, als bis da Ordnung geschaffen ist, oder die Prophezeihung des alten Wolowski geht bis aufs Tüpfelchen in Erfüllung: man wird die Krankheit überall suchen, man wird alle möglichen Mittel suchen, um die Krankheit zu beseitigen, und das richtige Mittel wird man erst dann finden, wenn die Noth am größten ist.
Was den Handelsvertrag an sich betrifft, so bin ich der Meinung, daß der Geist, aus dem der ganze Handelsvertrag diktirt wird, nach dem, was man gehört hat, derselbe sein wird, wie der, der die vorjährigen Herren Vertreter der verbündeten Regierungen beseelt hat, der Geist, dessen Refrain immer der ist: die Landwirthschaft muß bluten, die Landwirthschaft kann bluten.
Herr Wilbrandt meint zwar, die Landwirthschaft blutet nie, sondern nur die Landwirthe.
Aber das ist-, -l. Ich kann nur bitten, die Stimmen, die jetzt mit elementarer Gewalt durch das Land tönen, zu beachten und daran zu Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893.
1095 M denken, daß es in der That sich um eine ganz verzweifelte Lage der Hälfte der deutschen Einwohner handelt, und diese Lage in der Weise zu berücksichtigen, wie man es erwartet.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von MalHahn: Es liegt mir fern, den Herren Reichstagsabgeordneten die Befugniß zu bestreiten, die von den verbündeten Regierungen abgeschlossenen Handelsverträge auch dann noch zu kritisiren, wenn sie die Billigung des Reichstags gefunden haben und dadurch Gesetz geworden sind.
Ich muß aber doch dagegen ausdrücklich Protest erheben, wenn der Herr Vorredner diese seine Kritik in der Art geführt hat, daß er einzelne Beamte, welche bei dem Abschluß der Handelsverträge betheiligt gewesen sind, persönlich angegriffen hat.
Meine Herren, die Beamten, welche über diese Verträge verhandelt haben, haben eine genaue Instruktion mitbekommen, und sie haben dieser Instruktion gemäß gehandelt und verhandelt.
Das Ergebniß ihrer Verhandlungen hat den verbündeten Regierungen vorgelegen, die verbündeten Regierungen ihrerseits haben den Abschluß ins Werk gesetzt, und dann sind sie damit an den Reichstag gekommen, und der Reichstag in seiner Majorität hat dem Vorgehen der verbündeten Regierungen zugestimmt.
Nun ist hier ein Angriff gegen eine einzelne Person gerichtet worden, gegen einen „preußischen Kommissarius '', der auf einem österreichischen Werke gewesen wäre, und ich habe aus den Ausführungen entnehmen müssen, daß damit ein bei dem Handelsvertrag betheiligter Beamter gemeint war, und daß diesem Beamten eine Pflichtwidrigkeit vorgeworfen werden sollte.
Ist L) das der Fall, so wäre es Pflicht des Herrn Abgeordneten, wenn er von einer solchen Thatsache Kenntniß hat, sie zur Kenntniß der gehörigen Stelle, d. h. der Vorgesetzten des Beamten, zu bringen.
Wenn er die Sache aber von der Tribrüne hier erörtert und diese Erörterung ohne nähere Begründung giebt, wie hier geschehen ist, so ist es meine Pflicht, die Beamten, welche bei den Handelsverträgen thätig gewesen sind, gegen derartige Angriffe, soviel es an mir liegt, zu schützen und mit meiner Autorität und derjenigen des Herrn Reichskanzlers zu decken.
Richten Sie die Angriffe gegen den Herrn Reichskanzler oder gegen uns, die berufenen Stellvertreter des Reichskanzlers, aber nicht gegen andere Beamten, für die wir eintreten müssen und eintreten werden, wo und wie wir immer dazu Veranlassung erhalten, wie es eben der Fall war.
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Massow, Rickert und Prinz Arenberg haben die Vertagung beantragt.
Bei der vorgerückten Zeit werden Sie, wie ich annehme, auf eine Abstimmung verzichten und die Vertagung stillschweigend beschließen wollen.
Das konstatire ich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich muß ein Mißverständniß berichtigen.
Der Herr Reichskanzler hat an eine Aeußerung von mir angeknüpft, welche lautet: Die höchsten Staatsbeamten haben die Aufgabe, sich zu bemühen, Mittel und Wege zu suchen und zu finden, die dazu führen könnten, eine Nothlage, soweit das überhaupt möglich ist, von uns abzuwenden.
Unter Hinzuziehung des nach meiner Ansicht volkswirthschaftlich obsoleten Standpunkts der Konstruktion eines reinen Konsumenten hat er das zum Gegenstand seiner Kritik gemacht.
Es beruht diese Auffassung des Herrn Reichskanzlers auf einem Mißverständniß, wohl weil ihm die weiteren Ausführungen in meiner Rede entgangen sind.
Ich habe ausdrücklich an anderer Stelle erklärt, daß wir nicht so unver- (O) ständig wären, eine Erfüllung unserer Wünsche sofort zu verlangen oder zu erwarten, daß wir uns auch der Schwierigkeiten voll bewußt wären, welche der Erfüllung mancher an sich berechtigter Wünsche entgegenstünden.
Ich stehe also darin auf dem Standpunkt, den der Herr Reichskanzler selbst eingenommen hat, und freue mich, das konstatiren zu können.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat heute eine Empfindlichkeit gezeigt, die mich aufs höchste überrascht hat, und von der ich glaube, daß sie vielmehr (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist bis jetzt noch nicht persönlich.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Abgeordnete Buhl hat mich persönlich verantwortlich gemacht für das, was ich über ihn gesprochen habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie sagten eben, der Herr Abgeordnete Buhl habe eine Empfindlichkeit gezeigt, die Sie überrasche.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Das war eine Ellipse; ich bitte, zu entschuldigen, daß ich übersehen habe, hinzuzufügen: mir gegenüber.
Er hat mir gegenüber eine Empfindlichkeit gezeigt, die mich im höchsten Grade überrascht hat, und die, wie ich behaupte, vielmehr in seiner subjektiv falschen Auffassung als objektiv in meiner Darstellung begründet ist.
Wenn er das Stenogramm morgen lesen wird, wird er sehen, daß ich ihn gar nicht beschuldigt habe, daß er verlange, es sollten alle möglichen Sachverständigen gehört werden in solcher Weise, daß dadurch die Verhandlungen unmöglich würden.
Ich habe das ganz allgemein gesagt, und habe nach seinen Ausführungen hinzugefügt: wenn man ein (v) System einschlagen wollte, das alle Sachverständigen nicht nur hörte, sondern auch berücksichtigte, so würde man nie zu einem Abschluß kommen.
Dadurch kann er sich doch nicht getroffen fühlen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Buhl mir übel genommen, daß ich ihm sagte: wer einen Tadel aussprechen will gegen die Unterhändler, der muß nicht mit allgemeinen Behauptungen kommen, sondem er muß die Vorwürfe substantiiren.
Ich weiß ganz bestimmt, daß er das nicht gethan hat; aber es stellt sich heute heraus, daß er die Absicht hatte, sich auf die Rede zu berufen, welche seinerzeit der Herr Abgeordnete Möller hier gehalten hat.
Das hatte er vielleicht im Vorsatz; aber es geht ja dem Redner manchmal so, daß er im Lauf vieler Gedanken den einen fallen läßt und meint, er hätte ihn ausgesprochen.
Ja, daß ich nicht geahnt habe, daß er den Herrn Abgeordneten Möller meinte und sich auf ihn berufen wollte, das kann er mir wirklich nicht übel nehmen.
Ein solcher Gedankenleser bin ich nicht, am allerwenigsten dem Herrn Abgeordneten Buhl gegenüber.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat mir vorgeworfen, ich hätte bei dem Anerbieten, welches ich ihm gemacht hätte, bezüglich des Kaufs eines Gutes mit einer Brennerei im Osten, unterlassen, den Preis, den er für das Gut bezahlen solle, anzugeben.
In dieser Beziehung irrt sich der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Ich habe ausdrücklich gesagt, er solle das Gut übernehmen zur Höhe der landschaftlichen Taxe, und ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Dr. Barth weiß, was eine landschaftliche Taxe ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
159 1096 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1893. c-) Abgeordneter von Schalscha: Der Herr Staatssekretär hat gesprochen, als ob ich von Pflichtwidrigkeiten der Beamten gesprochen hätte.
Das habe ich gar nicht gethan.
Ich habe erstens keine Beamten persönlich genannt, und zweitens ist die Verbindung mit einem österreichischen Werke, die ich erwähnte, keine Pflichtwidrigkeit gewesen.
Das kann ich hinzufügen: wenn der Herr Staatssekretär meinte, daß jene Verbindung nothwendig eine Pflichtwidrigkeit in sich enthalte, so ist das eine falsche Auffassung seitens des Herrn Staatssekretärs.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wilbrandt.
Abgeordneter Wilbrandt: Der Herr Freiherr von Manteuffel hat mit einer eigenthümlichen Betonung gesagt, ich hätte behauptet, ein Landwirth zusein, als ob er damit ausdrücken wollte, daß ich es in seinen Augen nicht sei.
Es ist ja möglich, daß Herr Freiherr von Manteuffel in anderer Weise Landwirth ist oder den landwirthschaftlichen Beruf ausübt, als ich; wenn es aber richtig ist, daß man Landwirth ist, wenn man v on der Pike auf in der Landwirthschaft gedient hat und sein Leben lang in dem landwirthschaftlichen Beruf praktisch thätig gewesen ist, dann, glaube ich, bin ich es, der die Ehre hat, es zu sein.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1) r. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, der Herr Ab- (M geordnete Dr. Bamberger hat geglaubt, ich habe mich von einer persönlichen Empfindlichkeit leiten lassen.
Ich darf dem gegenüber bemerken, daß meine Empfindung von einer ganzen Reihe von Kollegen getheilt worden ist.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger nicht zumuthen, meine Gedanken zu lesen; wenn er aber die Güte haben will, mein Stenogramm zu lesen, so wird er sich überzeugen, daß seine gestrigen Ausführungen durch die meinigen nicht provozirt waren.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 17. d. M., Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu nehmen: die Fortsetzung der heutigen Berathung.
(Heiterkeit.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Freiherr Saurma von der Jeltsch und Bohtz aus der III.
resp.
XI.
Kommisson ausscheiden wollen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich bitte die 3. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.