Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Reichstag.
8.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189293.
Ich habe dem Reichstag eine recht schmerzliche Mit- (G theilung zu machen.
Unser verehrtes Mitglied, der Landgerichtsrath Bödiker, Vertreter des 6.
Kölner Wahlkreises seit Beginn dieser Legislaturperiode, ist plötzlich verschieden.
Ich bitte die Herren Kollegen, zum Gedächtniß des verstorbenen Kollegen sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Berlin, den 25.
Februar 1893.
Die Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht zu Hamburg beabsichtigt laut des mit einem Aktenheft abschriftlich angeschlossenen, mir von dem Senat der freien und Hansestadt Hamburg mitgetheilten Berichts vom 10. d. M. die strafrechtliche Verfolgung des Mitgliedes des Reichstags Herrn Metzger wegen Beleidigung des Senats und der Bürgerschaft zu Hamburg und hat die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur Einleitung des Strafverfahrens während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode beantragt.
Eure Exzellenz beehre ich mich zu ersuchen, die Beschlußnahme des Reichstags über den Antrag gefälligst herbeiführen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, ich (v) schlage vor, dieses Schreiben der Kommission für die Geschäftsordnung in der üblichen Weise zur Berichterstattung zu überweisen.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden; ich konstatire dies.
An Stelle der aus der VII.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Singer, von Kehler und Zangemeister sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Auer und Graf von Ballestrem in die VII.
Kommission, Traeger in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Kleist-Schmenzin, von Keudell, Dr. Giese, von Henk, I) r. Hirsch, Or.
Stephan für 2 Tage, Uhden, von Strombeck für 5 Tage, von Staudy für 6 Tage, Dr. von Frege, Speiser, Baumbach (Altenburg) für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Klose, Büsing, Rimpau, Ackermann und Dr. Schaedler.
Das Mitglied des Reichstags Baumbach (Altenburg) wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ebenso berufe ich die 7.
Abtheilung zu einer Ersatzwahl für die Budgetkommission an Stelle des ausgeschiedenen Abgeordneten Möller.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet die Herren: Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von, Huber und Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Hopf.
187 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
1280 (L.) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) des Reichsinvalidenfonds und d) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
72 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
98 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert.
Die Originalrechnungen liegen auf dem Tische des Hauses zur Einsicht aus.
Die Berathung ist eine einmalige.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Mehnert: Ich beziehe mich allenthalben auf die im Bericht Nr.
98 der Drucksachen gestellten Anträge, denen ich etwas weiteres nicht hinzuzufügen habe.
Vizepräsident Graf von Ballestrent: Das Wort wird -nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Anträge der Rechnungskommission befinden sich auf Nr.
98 der Drucksachen.
Ihre Verlesung wird mir wohl erlassen
Das ist der Fall; ich konstatire das.
(L) Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Anträge der Rechnungskommission, wie sie sich auf Nr.
98 der Drucksachen befinden, im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Rechnungskommission ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Maß- und Gewichtsordnung (Nr.
110 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, gegen den Inhalt des vorgelegten Gesetzentwurfs ist meines Erachtens nichts einzuwenden.
Es ist vielmehr anzuerkennen, daß durch die Einführung der neuen Prototype die so lange gewünschte Gleichmäßigkeit im internationalen metrischen Maß- und Gewichtssystem gesichert wird.
Aber mir scheint es wünschenswerth, daß der Gesetzentwurf, der vorzugsweise von technisch-wissenschaftlichem Werthe ist, doch auch noch in einem Punkte eine Ergänzung in praktischer Richtung erfährt.
Seit langer Zeit hat sich bereits auf verschiedenen Gebieten des Verkehrs, ebenso wie in amtlichen Arbeiten, der Nebelstand geltend gemacht, daß wir in unserer Maß- und Gewichtsordnung keine eigene Bezeichnung für 100 Kilogramm haben.
Die bestehende Maß- und Gewichtsordnung enthält nur die Bestimmung, daß 50 Kilogramm der „Zentner ''heißen.
Nun wird aber gerade von diesem Gewichtsmaß, dem Zentner, im Verkehrsleben gegenwärtig so gut wie gar kein Gebrauch mehr gemacht; der Verkehr ist darauf angewiesen, so weit er nicht nach Kilogramm oder nach Tonnen zu rechnen hat, sich mit dem ungefügen Ausdruck „100 Kilogramm ''zu behelfen.
Noch schwieriger gestaltet sich die Sache für amtliche und (6) wissenschaftliche Arbeiten, insbesondere für unsere Statistik.
Es macht einen seltsamen Eindruck, daß unsere Handelsstatistik aufgestellt wird wie es amtlich heißt „nach Mengen von 100 Kilogramm ''.
Wenn der Direktor unseres Statistischen Amtes veranlaßt würde, ein Zitat aus seiner Statistik zu machen, so könnte er es thatsächlich gar nicht aussprechen, ohne zu einer Bezeichnung zu greifen, die an sich einen amtlichen Charakter nicht trägt.
Man kann doch nicht gut sagen z.
B.: 73 500 Mengen von 100 Kilogramm!
Das ist eine Ausdrucksweise, die ebenso gut dem gesunden Menschenverstand wie dem Geist der deutschen Sprache widerspricht.
Nun hat seit Annahme des metrischen Systems in anderen Ländern ein ähnlicher Uebelstand sich herausgebildet; aber in anderen Ländern ist man ohne weiteres dazu übergegangen, einen passenden Ausdruck für diese Gewichtsmenge „100 Kilogramm ''zu schaffen.
Man hat sich dabei ganz überwiegend angelehnt an diejenigen Bezeichnungen, welche sonst im metrischen System angewendet werden.
Man hat also die Bezeichnung „Meterzentner ''angenommen.
Soweit dabei die deutsche Sprache in Betracht kommt, ist der Ausdruck „Meterzentner ''gesetzlich eingeführt und allgemein gebräuchlich z.
B. in Oesterreich-Ungarn und in der Schweiz.
Die romanischen Länder haben in ganz ähnlicher Weise sich eine Bezeichnung geschaffen: in Frankreich rechnet man nach guivtsaux M6trigu68, ebenso in Belgien; in Italien ist die gleiche Bezeichnung in italienischer Sprache angenommen worden.
Nun mag man vielleicht meinen, daß der Ausdruck „Meterzentner ''auch nicht einwandfrei sei.
Wenn in dieser Weise Maß und Gewicht in einem Worte zusammengefaßt werden, so verbindet man allerdings damit in der wissenschaftlichen Sprache einen etwas anderen Begriff.
Das Meterkilogramm ist ein Maß für die Berechnung von Kräften; es bedeutet eine Kraft, welche ein Kilogramm ein Meter hoch hebt.
Nichtsdestoweniger haben sich durch das etwa daraus herzuleitende Bedenken, wie gesagt, die anderen großen Kultur- M stauten nicht abhalten lassen, den Ausdruck „Meterzentner ''in ihre Gesetzgebung aufzunehmen.
Man könnte auch daran denken, den Ausdruck „Doppelzentner ''zu nehmen.
Dieser Ausdruck paßt sich allerdings der noch heutzutage gang und gäben Vorstellung besser an; er unterscheidet sich vielleicht auch beim Zitiren leichter als der Ausdruck Meterzentner von anderen Bezeichnungen.
Aber gegen den Ausdruck „Doppelzentner ''spricht andererseits das Bedenken, daß man damit wieder zurückgreift auf den Zentner, der bei der vollständig durchgeführten Rechnung nach dem Dezimalsystem eigentlich in den Rahmen unserer Gewichtsordnung gar nicht mehr hineinpaßt.
Die von mir angeregte Aenderung würde in der bestehenden Maß- und Gewichtsordnung einfach dadurch zu machen sein, daß im Art.
6 derselben der Zusatz gemacht wird: 100 Kilogramm heißen der Meterzentner oder der Doppelzentner.
Ich bin nach der Tagesordnung nicht in der Lage, in der ersten Berathung einen Abänderungsantrag zur Vorlage zu stellen.
Ich möchte deshalb zunächst den Herrn Präsidenten bitten, daß wir heute nur die erste Berathung des Gesetzentwurfs vornehmen und die zweite Berathung auf einen späteren Termin verschieben.
Die Zwischenzeit wird hoffentlich, wie ich es lebhaft wünsche, dazu benutzt werden können, daß eine Verständigung über den von mir gemachten Vorschlag erzielt wird, sodaß schließlich bei dieser Gelegenheit auch eine anscheinend vielleicht kleine, in ihrer Bedeutung aber durchaus nicht geringfügige Reform unserer Maß- und Gewichtsordnung erzielt wird.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Die Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat beantragt, die zweite Berathung heute nicht vorzunehmen, sondern auf einen späteren Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
1281 () Termin zu verschieben; und wenn kein Widerspruch von Seiten des Hauses erfolgt, so werde ich annehmen, daß das der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Beschluß des Hauses; ich konstatire das.
Wir gehen über zum dritten Punkte der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungs-Kommission über die Wahl des Abgeordneten Ahlwardt im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt (Nr.
113, 116 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeit.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Holleuffer: Meine Herren, gestatten Sie mir nur ein paar kurze Worte zur Erläuterung des Antrags der Kommission.
Bei der Ersatzwahl im Kreise Friedeberg-Arnswalde am 24.
November v. I. haben Stimmen erhalten: der Minister a. D. Hobrecht 406 Stimmen, der Tischler Millarg 943 Stimmen, der Rittergutsbesitzer von Waldow 2876 Stimmen, der Rittergutsbesitzer Drawe 2915 Stimmen, der Rektor Ahlwardt 6903 Stimmen.
Einige Stimmen haben sich zersplittert.
Bei der hierauf am 5.
Dezember zwischen dem freisinnigen Kandidaten, Rittergutsbesitzer Drawe, und dem antisemitischen Kandidaten, Rektor Ahlwardt, stattgefundenen Stichwahl hat der Rittergutsbesitzer Drawe 3306 Stimmen und der Rektor Ahlwardt 11206 Stimmen erhalten; der Rektor Ahlwardt ist somit gewählt worden mit einer Majorität von genau 7900 Stimmen.
Gegen diese Wahl ist rechtzeitig ein Protest von freisinniger Seite eingegangen, der sich gedruckt in Ihren Händen befindet; er bezieht sich lediglich auf Vorkommnisse zwischen der ersten Wahl und der Stichwahl.
Die Wahlprüfungs (L) kommission hat sich eingehend in zwei Sitzungen mit diesem Protest beschäftigt; sie hat einen Theil der Behauptungen des Protestes von vornherein als für die Frage, welche uns hier beschäftigt, bedeutungslos befunden; einige andere Protestpunkte hat sie zwar für erheblich erachtet, keinen jedoch für so erheblich, daß die ganze Wahl deswegen für ungiltig zu erklären wäre.
Nach der Praxis dieses hohen Hauses würden vielmehr die Wahrheit der Protestbehauptungen vorausgesetzt lediglich die an dem Orte des jeweiligen Vorkommnisses für den Rektor Ahlwardt abgegebenen Stimmen für ungiltig zu erklären und von der Gesammtheit der für ihn abgegebenen Stimmen abzuziehen sein.
Aber, meine Herren, selbst angenommen, daß alle Protestpunkte ausnahmslos sich bei der Beweiserhebung als richtig erweisen, werden dem Rektor Ahlwardt nur insgesammt 1680 Stimmen abgezogen werden können; damit behält er noch immer die weit überwiegende Mehrheit.
Er behält sie selbst dann, wenn man die äußerste Konsequenz zieht und die ihm abgezogenen Stimmen seinem Gegner zurechnet.
Alsdann stellt sich das Verhältniß so, daß Ahlwardt 9526 Stimmen, Drawe 4986 Stimmen hat.
Unter diesen Umständen, d. h. mit Rücksicht darauf, daß eine Beweiserhebung unter allen Umständen nicht zu dem Resultate führen kann, daß der Abgeordnete Ahlwardt nicht mehr die Majorität hat, hat die Kommission Ihnen Giltigkeitserklärung der Wahl vorgeschlagen.
Die weitere Frage wäre nun die, ob, der Giltigkeitserklärung der Wahl ungeachtet, im öffentlichen Interesse über die als erheblich zu bezeichnenden Protestpunkte noch Erhebungen zu veranlassen seien.
Die Majorität der Kommission hat indessen geglaubt, dem hohen Hause vorschlagen zu sollen, hiervon abzusehen, weil es sich fast durchgehend nur um Verstöße untergeordneter Organe handelt, und weil nicht anzunehmen ist, daß das öffentliche Rechtsgefühl dadurch derart verletzt ist, daß ihm eine Genugthuung zu Theil werden müßte.
Meine Herren, das sind die Gründe, welche die Kommission veranlaßt haben, Ihnen vorzuschlagen, von jeder Be- (0) Weiserhebung abzusehen.
Ich bemerke noch, daß bei der Schlußabstimmung der Antrag, die Wahl für ungiltig zu erklären, mit 9 gegen 3 Stimmen abgelehnt worden ist; ebenso ist der Eventualantrag, die Wahl zu beanstanden und Beweis zu erheben, mit 8 gegen 4 Stimmen abgelehnt worden.
Dagegen ist der Antrag, die Wahl für giltig zu erklären, mit 8 gegen 4 Stimmen zur Annahme gelangt.
Ich glaube mich zunächst weiterer Ausführungen enthalten zu dürfen und abwarten zu sollen, ob etwa das hohe Haus beliebt, in eine Diskussion über diesen Antrag einzutreten.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Knörcke.
Abgeordneter Knörcke: Meine Herren, bei der jetzt zur Verhandlung stehenden Wahl in Arnswalde sind, wie ich aus, eigener Erfahrung weiß, eine so große Anzahl von Ungesetzlichkeiten vorgekommen, daß ich und meine politischen Freunde der Meinung bin, daß, so, wie die Wahlprüfungskommission beschlossen hat, diese Vorkommnisse doch nicht ignorirt werden können.
Meine Herren, wenn es vorkommen konnte, daß der Kommissarius der Wahl einen Aufruf erließ, wenn auch nicht mit der Unterschrift seines Charakters, aber so, daß überall erkannt wurde, wer es war, so ist ein solches Vorgehen früher in vielen Fällen ein Anlaß gewesen zur Kassation der Wahl, in sehr vielen Fällen, wie ich zuverlässig weiß.
Ich erinnere ferner daran, daß derselbe Herr Wahlkommissar in ganz ungesetzlicher Weise die Verbreitung von freisinnigen Flugschriften untersagt hat.
Ich selber bin bei der Wahlbewegung zugegen gewesen, und mir ist es selber passirt, daß in einer ordnungsmäßig angesetzten Versammlung plötzlich, nachdem wir eben erst das Hoch auf Seine Majestät den Kaiser ausgebracht hatten, der überwachende Gendarm vortrat, nach meinem Namen fragte und seinerseits erklärte, ich dürfe nicht sprechen, weil mein Name nicht unter der Anmeldung stände, während der Name dessen, der die Versammlung einberufen, selbstverständlich darunter stand.
Die ganze große Versammlung, die von verschiedenen Dörfern hereingekommen war, war außer sich darüber; indessen es half nichts: die Leute mußten wieder auseinander gehen.
Ich habe übrigens meinerseits Beschwerde darüber geführt, will aber auf dieses Vorkommniß nur hinweisen, um zu zeigen, wie sich die Dinge dort entwickelt haben.
Ich könnte Ihnen noch manche andere geradezu unglaubliche Dinge aus jenen Wahlkämpfen mittheilen, will aber darauf verzichten, weil die Giltigkeitserklärung nach dem Beschluß der Kommission doch bereits beschlossene Sache ist.
Dagegen bin ich der Meinung, daß Dinge, wie sie dort vorgekommen sind, nicht so ohne weiteres hingehen dürfen, weil dieselben doch so angethan sind, daß sie das Rechtsgefühl des Volkes auf das tiefste verletzen müssen.
Ich bin zugegen gewesen, als die Leute ihren Empfindungen dahin lauten Ausdruck gaben, daß ihr Rechtsgefühl auf das tiefste verletzt sei durch ein brutales Eingreifen der Polizeiorgane, wie es in ungesetzlicher Weise vielfach dort vorgekommen ist.
Deshalb bin ich der Meinung, daß wir doch einen weiteren Schritt thun müssen als die Wahlprüfungskommission, und möchte Ihnen empfehlen, folgenden Antrag anzunehmen, den ich eben schnell formulirt habe: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des Berichts der Wahlprüfungskommission zu ersuchen, eine Untersuchung der aä 2, 3, 4, 6, 7 und 8 genannten Fälle zu veranlassen.
Ich bitte Sie, meine Herren, um des Rechts des Volkes willen wenigstens, diesen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
187 1282 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
M Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich werde gegen die Giltigkeit der Wahl stimmen, und zwar aus den Gründen aä 1 und 2.
Es ist festgestellt, daß der Wahlkommissar einen Aufruf für Ahlwardt unterschrieben hat.
Wir haben im preußischen Abgeordnetenhause über die Frage bereits debattirt.
Ich werde dagegen stimmen nicht deswegen, weil der Herr Kommissar gerade für Herrn Ahlwardt den Aufruf unterschrieben hat, ich würde genau so stimmen, wenn der Wahlkommissar für den Freisinnigen einen Aufruf unterzeichnet hätte.
Ob er Herrn Ahlwardt wählt oder nicht, ist seine Gewissenssache, es hat sich niemand darein zu mischen; ich bin mit dem Herrn Minister des Innern in dieser Beziehung nicht einverstanden gewesen.
Ferner wegen der amtlichen Bekanntmachung wegen der Vertheilung der Flugschriften eine ungesetzliche Behandlung, was ja auch die Kommission anerkannt hat.
Die Majorität hat sich aber für die Giltigkeit der Wahl ausgesprochen, und zwar mit so großer Zahl, daß ich wohl weiß, es wird unserer Meinung eine Folge nicht gegeben werden.
Wenn aber das hohe Haus auch für die Giltigkeit der Wahl sich ausspricht, so würde es der früheren Praxis durchaus entsprechend sein, wenn nun die Beschwerdepunkte, die in dem Bericht behauptet werden, dem Herrn Reichskanzler zur weiteren Veranlassung und Weitergabe an die preußische Regierung zur Untersuchung übergeben werden.
Ich will hier nur einen einzigen Fall erwähnen, nämlich den aä 9.
Da wird behauptet: Der Pastor Neuhaus in Neuanspach (Bez.
64 Kr.
Friedeberg), hat am Mittwoch den 23.
November, Abends 7 Uhr, im Schulhause vor zirka 20 von ihm geladenen Personen einen politischen Vortrag gehalten, indem er ihnen aus dem verbotenen Buche Ahlwardts: „Verzweiflungskampf der arischen Völker gegen das Judenthum '', aus den „Judenflinten ''und aus antisemitischen Zeitungen vorlas und die Wahl Ahlwardts (L) 1 empfahl.
Ob diese Versammlung polizeilich angemeldet war, hat sich nicht feststellen lassen.
Nun hat die Kommission auch in ihrer Majorität erklärt, man könne nicht wissen, ob der Geistliche nicht zugleich Lokalschulinspektor sei und das Recht habe, über die Schulräume zu verfügen; vielleicht sei der Fall für eine Disziplinaruntersuchung geeignet.
Nun muß ich sagen der Herr Referent hat den Punkt gar nicht berührt —: wenn selbst vom Standpunkt der Majorität die Möglichkeit einer Disziplinaruntersuchung zugegeben wird, dann kann der Reichstag doch nicht ohne weiteres über die Sache hinweggehen.
Meine Herren, Sie werden mir in allen Parteien zugeben, daß, auch wenn die Giltigkeit der Wahl ausgesprochen würde, eine weitere Erhebung über solche Fälle, wie sie hier vorliegen, nothwendig ist, und ich habe das Zutrauen zu der Mehrheit, daß, wie sie es früher gethan hat, auch bei dieser Wahl, selbst wenn sie auf dem Standpunkt steht: die Wahl ist giltig, sie dann wenigstens die offenbaren Ungesetzlichkeiten, die in dem Protest behauptet werden, zur Prüfung und eventuell, wenn sie sich als richtig herausstellen, zur Rüge- dem Herrn Reichskanzler überweisen werde.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Der vom Herrn Abgeordneten Knörcke angemeldete Antrag liegt nunmehr handschriftlich vor.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des Berichts der Wahlprüfungskommission zu ersuchen, eine Untersuchung der all 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8 und 9 benannten Fälle zu veranlassen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die (0) Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Holleuffer: Meine Herren, ich muß natürlich dem Antrage, der von dem Herrn Abgeordneten Rickert soeben gestellt ist, im Namen der Kommission entgegentreten.
Ich will mich nicht auf längere Ausführungen einlassen, da anzunehmen ist, daß er keine Annahme finden wird.
Nur das will ich sagen, daß er nicht substantiirt ist.
Es ist gesagt worden, daß der Herr Reichskanzler ersucht werden solle, eine Untersuchung zu veranlaßen; aber nach welchen Richtungen die Untersuchung erfolgen soll, das ist nicht stellt-1 (Zuruf links.)
Ich bleibe dabei, daß dieser Antrag nicht genügend substantiirt ist, und bitte aus diesem Grunde, den Antrag ablehnen zu wollen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung, und zwar schlage ich dem Reichstage vor, zunächst abzustimmen über den Antrag der Kommission, wie er sich auf Nr.
113 der Drucksachen befindet, nämlich: die Wahl des Abgeordneten Ahlwardt im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt a. O. für giltig zu erklären.
Nachdem diese Abstimmung beendet ist, werde ich abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Knörcke, welchen ich soeben verlesen habe.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission entsprechend die Wahl des Abgeordneten Ahlwardt im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt a. O. für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für giltig erklärt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Knörcke beschließen wollen, den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des Berichtes der Wahlprüfungskommission zu ersuchen, eine Untersuchung der aä 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8 und 9 benannten Fälle zu veranlassen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Knörcke entgegen sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag des Herrn Abgeordneten Knörcke ist angenommen.
Hiermit ist der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum vierten Punkt der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats fiir das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für die Reichsjustizverwaltung (Anlage VII), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
87 der Drucksachen).
Berichterstatter für die einmaligen Ausgaben ist der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann (Plauen).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
65 Tit.
1, Staatssekretär.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. vou Var: Meine Herren, ich mochte die Aufmerksamkeit des hohen Hauses wie des Herrn StaatsReichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
1283 () sekretärs der Justiz auf zwei Punkte legislatorischer Natur zu lenken mir erlauben.
Die eine Frage erheischt, wie ich glaube, dringend eine gesetzgeberische Abhilfe.
Es besteht hier eine Kollision von Pflichten durch unsere Gesetzgebung, die unter Umständen zu einer flagranten Verletzung des Gesetzes Veranlassung geben muß.
Es liegt mir durchaus fern, irgend einen persönlichen Tadel über die bei dem fraglichen Vorfall betheiligten Personen auszusprechen.
Vielmehr daraus allein, daß nach dem einen Gesetze gehandelt wurde, ergiebt sich die Kollision mit dem anderen Gesetze.
Meine Herren, nach Zeitungsberichten hat sich vor kurzem folgender Fall ereignet.
Ein Staatsanwalt bei einem Landgericht kam bei einer geschäftlichen Unterredung, welche eine von ihm zu behandelnde Anklagesache betraf, mit dem Landgerichtsdirektor, in dessen Geschäftsbereich die Angelegenheit gehörte, in einen Wortwechsel, in dessen Verlauf der Staatsanwalt sich von dem Landgerichtsdirektor beleidigt fühlte.
Da er nun Reserveoffizier und als solcher dem Ehrengerichte beziehungsweise dem Ehrenrathe des Regiments unterstellt ist, hielt er sich gemäß der Verordnung für die Ehrengerichte für verpflichtet, dem Ehrenrathe von dem Vorfalle Kenntniß zu geben.
Die Entscheidung fiel so aus, daß der Staatsanwalt sich für verpflichtet hielt, den Landgerichtsdirektor zum Zweikampf herauszufordern.
(Hört!
hört!
links.)
Der Landgerichtsdirektor, der nicht Reserveoffizier ist lehnte die Forderung ab.
Das von dem Staatsanwalt mittelst der Herausforderung begangene Vergehen des Zweikampfs unterliegt nun bekanntlich, da er Reserveoffizier ist, nicht den bürgerlichen Gerichten, sondern der Militärstrafgerichtsordnung, den Militärgerichten.
Es ist nicht bekannt, ob die Militärgerichte gegen den Staatsanwalt eingeschritten sind.
Fälle, wie der vorliegende, kommen aber öfters vor und werden um so häu figer werden, je mehr Beamte der Justizverwaltung noch als ( Reserveoffiziere der Armee angehören.
Es könnte auch vorkommen, daß die beiden Personen, die betheiligt sind, Reserveoffiziere wären, und in einem solchen Falle wird die Ablehnung der Herausforderung nur möglich sein mit denjenigen Folgen, die für die Offiziere damit verbunden sind.
Wenn der Reserveoffizier eine Forderung, die nach der Entscheidung des Ehrenrathes vorgeschrieben ist, unterläßt, ist die Folge die Ausschließung aus dem Offizierstande.
Nun brauche ich die bekannten Folgen dieser Maßnahme für die soziale Stellung der Betheiligten nicht weiter auszuführen.
Es ist nun keineswegs meine Absicht, allgemein die Frage des Duells zu erörtern oder das Duell des Offiziers; es sollen vielmehr meine Bemerkungen sich beschränken auf die Frage, ob denn in der That Abhilfe nicht insofern geschaffen werden könne, als die Reserveoffiziere, welche, wie es gegenwärtig der Fall ist, noch in Bezug auf die Herausforderung zürn Zweikampf und damit thatsächlich auch in Bezug auf die Beleidigungen ebenfalls den militärischen Gerichten unterworfen sind, anders gestellt werden könnten.
Die Reserveoffiziere, die sich doch in bürgerlicher Stellung befinden, schulden, so lange sie nicht wieder aktiv eintreten in den Militärdienst, einfach den bürgerlichen Gesetzen Gehorsam, und sie können doch nicht wohl insoweit gleichzeitig von der militärischen Gerichtsbarkeit und von einer militärischen Entscheidung abhängig gemacht werden.
Man gelangt daher zu der Konsequenz, daß hier ein gesetzgeberischer Eingriff dringend nothwendig ist.
Es ist auch daran zu erinnern, daß Personen, die sich in bürgerlicher Stellung befinden, äußerlich sich nicht von Zivilpersonen unterscheiden, dann aber plötzlich, wenn es sich um Herausforderung wegen Beleidigung handelt, als Militärpersonen auftreten, während dem Berufsoffizier gegenüber, namentlich wenn er Uniform trägt, andere Personen leicht von selbst eine gewisse Reserve beobachten.
Ich erinnere hier z.
B. daran, daß in aufgeregten politischen Zeiten man sich eine gewisse Zurückhaltung auferlegt, weil man weiß, daß derHerr, den man gegenüber hat, als Militär eine gewisse Rücksicht zu (0) beobachten hat.
Diese Zurückhaltung fällt weg gegenüber dem Reserveoffizier, der als Zivilist auftritt.
Diese Beobachtung einer gewissen Zurückhaltung, welche Konflikte vermeiden ließe, ist ja der Militärperson, die sich in Uniform befindet, sehr viel leichter; denn sie kommt gar nicht wie die Zivilperson in mancherlei Berührungen, wie sie z.
B. dem Beamten jeden Tag begegnen können, dem Staatsanwalt oder auch dem Gerichtsbeamten.
Nun, was geschieht
Man glaubt eine Zivilperson sich gegenüber zu haben; plötzlich bemerkt man, daß sich diese Zivilperson in eine Militärperson verwandelt und erklärt, daß sie hier den Anforderungen der militärischen Ehre genügen müsse.
Ich glaube, ein solcher Zustand ist an und für sich wenig erträglich; er wird immer weniger erträglich werden, je weiter die allgemeine Wehrpflicht ausgedehnt wird, und je länger diese Wehrpflicht auch auf die spätere Lebenszeit der betheiligten Personen sich erstreckt.
Es handelt sich hier in der That um ein Uebertragen der militärischen Einrichtungen auf das bürgerliche Leben, welches auch z.
B. selbst von einem Manne, wie Napoleon I., in keiner Weise für richtig gehalten und anerkannt wurde.
Wenn man die Berichte liest, wie zur Zeit Napoleons I. in strengster Weise darauf gehalten wurde, wie er innerhalb Frankreichs selbst Gewicht darauf legte, daß in Frankreich ein friedlicher Zustand den Bürgern als normal erscheinen sollte, obgleich man nach außen Krieg führte, wenn man die Berichte darüber liest, so findet man, daß Napoleon aufs äußerste solch einen Konflikt der Militärpersonen mit den Zivilpersonen zu verhindern suchte, daß er zugleich aber eine Berufung auf die militärische Stellung da, wo es sich um bürgerliche Dinge handelte, in keiner Weise duldete.
Ich darf auch daran erinnern, daß selbst die Römer, die doch als ein eroberndes Volk gedacht werden, in strengster Weise den Königsdienst von dem bürgerlichen Leben unterschieden haben.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, daß wir die (D) dringendste Veranlassung haben, die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf die Beseitigung dieses Mißstandes zu richten.
Er hängt ja übrigens auch mit der Militärstrafprozeßordnung zusammen, über die wir leider noch immer keine Vorlage erhalten haben.
Dies ist der eine Punkt, den ich mir erlauben wollte zu erwähnen.
Der zweite Punkt hat schon öfter die Aufmerksamkeit des hohen Hauses beschäftigt; er betrifft den Strafvollzug.
Ich befinde mich hier allerdings in einer gewissen Konkurrenz mit der Petitionskommission.
Es ist beim Reichstag eine Petition von der Berliner Presse eingegangen, welche auf Mißstände des Strafvollzugs, namentlich bei Preßvergehen, hinweist, welche hervorhebt, daß es sich bei Preßverurtheilungen oft nur um geringfügige Verstöße gegen das Gesetz handelt, daß zwar Strafe stattfinden muß, daß aber eine Behandlung des Verurteilten, wie sie etwa einem gemeinen Verbrecher gebührt, in keiner Weise angezeigt erscheinen kann.
Damit steht in Verbindung eine Schilderung, welche vor kurzem wieder über die schon mehrfach erwähnte Herzoglich gothaische Strafanstalt zu Ichtershausen durch die Zeitungen gegangen ist.
Diesmal handelte es sich im wesentlichen um die Behandlung jugendlicher Verbrecher.
Meine Herren, der Strafvollzug hat den gegenwärtigen Reichstag bereits einmal im Sommer 1890 beschäftigt, sodaß meine Parteifreunde und ich uns gestatteten, einen Gesetzesvorschlag einzubringen über die Behandlung gewisser Kategorien von Verurtheilten, ein Gesetzesvorschlag, der aber damals nicht zur Verhandlung gekommen ist.
Dagegen hat der Reichstag in der Sitzung vom 24.
März v. Js.
einen Antrag der Herren Kollegen Gröber und von Strombeck angenommen, worin abweichend vom Vorschlage der Petitionskommission den verbündeten Regierungen dringend anheim gegeben wurde, im Wege der Reichsgesetzgebung die wichtigsten Grundsätze über Bekleidung, Beköstigung und 1284 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893. sonstige Behandlung der Strafgefangenen thunlichst festzusetzen.
Es ist bis jetzt noch nichts darüber in die Oeffentlichkeit gedrungen, daß man gerade diesem Punkte besonders näher getreten sei.
Der damalige Herr Staatssekretär sagte zwar im Sommer 1890 eine möglichste Berücksichtigung der Anträge auf Verbesserung des Strafvollzugs zu, wies aber freilich auf die Schwierigkeiten, die damit verbunden wären, auf die großen Kosten, hin.
Ich glaube, meine Herren, daß, wenn auch anzuerkennen ist, daß sich bedeutende Schwierigkeiten vorfinden, die Sache äußerst dringender Natur ist, namentlich was die jugendlichen Verbrecher betrifft.
Wir beschäftigen uns sehr häufig mit Gesetzentwürfen, welche die Sittlichkeit befördern sollen, und es geht kaum ein Monat vorüber, wo nicht besondere Vorschläge hier in Bezug auf Strafgesetze gemacht werden.
Wir operiren dabei, was die Strafe betrifft, mit vollständig unbekannten Größen.
Man weiß, daß der Strafvollzug nicht nur in den verschiedenen deutschen Staaten, sondern in den verschiedenen Provinzen desselben Staates, besonders Preußens, ein äußerst verschiedener ist.
Die Strafanstaltsbeamten haben darüber selbst vielfach in der Literatur Klage geführt.
Ganz besondere Mängel dürften auch in manchen Anstalten obwalten in Bezug auf die Behandlung der jugendlichen Gefangenen.
Wenn das wahr ist, was in der Zeitung berichtet wird, die ich hier vor mir habe, über die Behandlung der jugendlichen Strafgefangenen in Ichtershausen, so muß ich allerdings sagen, daß diese Art der Behandlung von jugendlichen Strafgefangenen sehr stark den Grundsätzen widerspricht, welche Wissenschaft und Erfahrung über die Behandlung jugendlicher Strafgefangenen aufgestellt haben.
Wenn wir fortwährend Strafgesetze machen, ohne zu wissen, wozu wir eigentlich verurtheilen, so kann ich das nur bezeichnen als die Handhabung einer Abschreckungstheorie, für welche in der That weder in der Wissenschaft, noch in einem anderen Lande ein Beispiel vorhanden ist.
Es wird ja immer mit dem Grundsatz operirt, daß die Strafe abschrecken soll; aber die Abschreckung macht es doch nicht M allein, die Strafe soll auch einen sittlichen, erziehenden Einfluß haben, und insbesondere ist das bei den jugendlichen Strafgefangenen der Fall.
Ich schließe mit der Bitte, daß der Herr Staatssekretär bei den verbündeten Regierungen darauf hinwirken möge, daß der besprochene Uebelstand in Ansehung der Militärgerichtsbarkeit, falls wir nicht auf eine vollständige Strafprozeßordnung zu rechnen haben, beseitigt werde, und daß andererseits und diese Bitte an den Herrn Staatssekretär ist wie die erste eine dringende thunlichst bald ein Gesetzentwurf vorgelegt werde, welcher die Grundsätze über die Behandlung der wegen nichtehrenrühriger Delikte verurtheilten Personen genau regelt und zugleich auch wenigstens die nothwendigsten Grundsätze über die Behandlung jugendlicher Strafgefangener besser durchzuführen vorschreibt, als dies bis jetzt der Fall ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Hanauer: Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Hanauer: Zum ersten Punkt, den der Herr Vorredner angeführt hat, kann ich mich nur auf das beziehen, was er selbst geltend gemacht hat.
Es ist das eine Frage der Militärgerichtsbarkeit resp.
die Frage, in welchem Umfange die Militärgerichtsbarkeit platzzugreifen hat, und das ist eine Frage, die durch die Militärstrafprozeßordnung mit zu erledigen sein wird.
Sie wissen, meine Herren, ich brauche das dem hohen Reichstag nicht zu wiederholen, daß Einleitungen getroffen sind zur Neuregelung der militärprozessualen Bestimmungen im Reiche.
Ich beziehe mich in dieser Hinsicht auf das, was der Herr Reichskanzler vor kurzem Ihnen selbst hier erklärt hat.
Ich möchte dem Herrn Vorredner nur noch bemerken: wenn ich den Fall, der mir persönlich ganz unbekannt ist.
nach seinem Vortrag richtig erfaßt habe, dann handelt es sich (0) nicht sowohl um eine Kollision der Ausübung von Militärund Zivilgerichtsbarkeit oder wenigstens nicht allein darum, sondern um eine Wirkung der Verschiedenheit der Auffassung über Zweikampf, über die Verpflichtung zum Zweikampf, über die Frage, ob der Zweikampf erlaubt oder strafbar sein soll, eine Auffassung, die in den verschiedenen Kreisen der Bevölkerung eine verschiedene ist, und welcher gegenüberzutreten der Gesetzgeber vielleicht Veranlassung hat, welche zu hindern und zu beseitigen der Gesetzgeber aber kaum im Stande sein wird.
In dieser Richtung kann der Gesetzgeber, wie der Herr Vorredner, nur fromme Wünsche haben.
Ich glaube nicht, daß in Aussicht genommen werden kann, daß in dieser Hinsicht eine durchgreifende Aenderung so bald zu erzielen, sein werde.
Was den zweiten Punkt anlangt, so kann ich mich auf das beziehen, was vor zwei Jahren hier erwähnt worden ist.
Die Sachlage hat sich inzwischen nicht geändert.
Das Bestreben der Reichsjustizverwaltung wie der verbündeten Regierungen ist auf Regelung des Strafvollzugs fortwährend gerichtet.
Ich wüßte nicht, daß in dieser Richtung eine Aenderung eingetreten ist; allein die Schwierigkeiten, die einer baldigen Regelung entgegenstehen und entgegenstanden, bestehen zur Zeit auch noch fort.
Ich erinnere einfach daran, daß eine Strafvollzugsregelung vor allem mit den Fragen zu rechnen hat, die gegenwärtig noch flüssig sind und in der Neuzeit noch mehr flüssig geworden sind, als sie vor einiger Zeit waren.
Bis diese Fragen sich etwas ausgeglichen haben, bis man in ihnen klarer sieht, glaube ich nicht, daß es opportun wäre, wenn nun mit der Regelung der Strafvollstreckung im Gesetzesweg alsbald vorgegangen würde.
Ich glaube, dem hohen Hause wird es genügen, wenn ich erkläre: die Reichsjustizverwaltung ist in derselben Weise wie bisher bestrebt, die Frage der Regelung des Strafvollzugs zu einer allseitig befriedigenden Lösung zu bringen.
Ich kann erwähnen, daß wir, ehe ein Strafvollzugsgesetz (v) erlassen ist, und wo unserer Ansicht nach ein solches auch in nächster Zeit nicht erlassen werden kann, versuchen, durch Benehmen mit den Einzelregierungen, durch Verhandlungen im Bundesrath vielleicht schon inzwischen zu einer wenigstens theilweisen Regelung des Strafvollzugs zu kommen, als derselbe bisher stattgefunden hat.
Von welchem Resultat diese Bestrebungen begleitet sein werden, kann ich natürlich jetzt noch nicht bestimmen; ich hoffe aber in dieser Hinsicht auf einen ganz guten Erfolg, der vielleicht manche Wünsche, die an ein Strafvollzugsgesetz geknüpft werden, im voraus schon zu erledigen im Stande sein wird.
Vizepräsident Graf von V alle streun Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, Desiderien in Bezug auf den Strafvollzug auszusprechen, hätte wohl für kein Mitglied des Hauses einen praktischeren Werth als eben für mich selbst.
(Heiterkeit.)
Ich verzichte darauf, möchte aber gegenüber der Aeußerung des Herrn Dr. von Bar das Eine sagen, daß die allgemeinere fortschrittlich-demokratische Anschauung dahin gehen dürfte, sich nicht begnügen zu wollen mit Strafvollstreckungsbestimmungen bezüglich der wegen nicht entehrender Vergehen Verurtheilten und bezüglich jugendlicher Verbrecher, sondern daß ebenso sehr solche Vollstreckungsgesetze verlangt werden müssen bezüglich aller, auch der erwachsenen Verbrecher, und das ist eine unzweifelhafte statistische Thatsache, welche die Gesetzgebung anderer Länder, die in dieser Beziehung weit der deutschen Gesetzgebung voran sind, nachweist, daß auch weitaus die Mehrzahl der alten Verbrecher nicht unbedingt dazu verurtheilt sind, Verbrecher im Rückfalle, unverbesserliche Verbrecher zu werden, sondern daß durch ein vernünftiges Strafvollstreckungsgesetz sehr wohl Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
1285 () die Möglichkeit gegeben ist, im christlichen Sinne diese Leute alle zu einem ordentlichen, arbeitsamen Leben zurückzuführen.
Ich komme auf den zweiten Punkt des Herrn Dr. von Bar.
Ich theile hier die Ansicht des Herrn Staatssekretärs, daß es sich nicht sowohl um einen Konflikt verschiedener Prinzipien handelt.
Es bestimmt das Strafgesetzbuch, daß, sobald eine Herausforderung zum Zweikamps von den Betheiligten aufgegeben worden ist, ehe eine Anzeige erfolgt, oder sonst die Behörden verhindernd eingegriffen haben, diese Herausforderung straflos sein soll, und es ist nichts angeführt worden, wonach dies nicht im beregten Falle zutrifft, und wonach der betreffende Staatsanwalt eben nur wegen seiner Stellung als Reserveoffizier und seiner Unterstellung unter die Militärgerichtsbarkeit der im Strafgesetzbuch vorgesehenen Strafe entgangen sein sollte.
Auf das Prinzipielle wegen der Forderung von Gerichtsbeamten gehe ich nicht ein, weil ich in dieser Anschauung mit der des verehrten Herrn Dr. von Bar übereinstimme.
Aber wenn er die Meinung geäußert hat, daß es wünschenswerth wäre, daß gewisse Bevölkerungs-, gewisse Berufsklassen in diesem Falle diejenigen, welche zugleich Reserveoffizier sind von der Betheilung an der Rechtsprechung in der einen oder anderen Gestalt ausgeschlossen wären, so kann ich diesem Wunsche doch nur in einer anderen Richtung meinerseits zustimmen.
Wenn ich auch im Augenblick kein Beispiel anzuführen vermöchte, daß frühere Juristen nicht derartig vor der Daransetzung ihres Lebens zur Verfechtung ihrer Anschauung zurückgeschreckt sein möchten, wie das nach den Aeußerungen über das Verhalten des betreffenden Staatsanwalts nach der Ansicht des verehrten Herrn Kollegen ihm allein gerechtfertigt zu sein scheint, so kann ich doch das behaupten: meiner Ansicht nach stehen die heutigen Nachfolger Papinians das sind eben die Rechtsanwälte doch in einigen ihrer Mitglieder zu sehr unter jener Lebensanschauung, welche damals in die Worte zusammengefaßt wurde: guasrsnäa peouvia privaura sst, (It) 1 Virtus post NUINM08.
Ich habe hier in einer Broschüre, die ich die Ehre hatte Ihnen zuzustellen, und da der betreffende Herr Vertreter des Bundesraths sich nun mir zuwendet, darf ich hinzufügen, daß ich dem Herrn Gesandten von Württemberg gestern schriftlich anzeigte, daß ich auf den Fall der Broschüre hier zu sprechen kommen würde, Ihnen vorgetragen, daß ein Stuttgarter Rechtsanwalt namens Kapp im April vorigen Jahres in Wahrnehmung seines berufsmäßigen Erwerbes, in Ausfüllung seiner Anwaltsthätigkeit sich berufen fühlte, bei einem Gericht einen Antrag auf Erbringung des Wahrheitsbeweises meiner Unzurechnungsfähigkeit wegen Verfolgungswahns zu stellen.
Dieser Antrag, der mich nicht wesentlich zu erregen vermochte, und worüber ich sehr einverstanden gewesen wäre, daß er zu gleicher Zeit mit meiner Privatklage, gegen welche er gerichtet war, verhandelt worden wäre, wurde nicht zur Verhandlung gestellt, weil die Privatklage, was meines Erachtens nicht rechtlich zu rechtfertigen gewesen, zurückgewiesen wurde.
Eben dieser selbe Herr hat alsdann im Oktober 1892 meine Verurtheilung wegen verleumderischer Beleidigung beim Landgericht und in der Revisionsinstanz beim Oberlandesgericht verlangt.
Ich glaube, daß, wenn einer derjenigen, die nach unseren Justizgesetzen in so hervorragender, ja geradezu sehr häufig in entscheidender, die Antheilnahme der Richter überwiegender Weise betheiligten Mitglieder der Rechtspflege, ein Rechtsanwalt, derart zur Verfolgung seines erwerblichen Gewinns in seinen Ansichten zu schwanken vermag, daß es sehr wohl angebracht wäre, daß die zu vagen Bestimmungen der Rechtsanwaltsordnung, welche manchmal lediglich keine Handhabe zu Angriffen gewähren, weiter gründlich ergänzt würden, um ein solches Verhalten unter Strafe zu stellen und in Zukunft unmöglich zu machen.
Indem ich das als eine ausdrückliche Bitte an den Herrn Staatssekretär ausspreche, wende ich mich zu der Strafrechtspflege durch die Gerichte selbst.
Es ist den Herren erinnerlich, daß der preußische Herr (0) Justizminister genöthigt war, im Abgeordnetenhause einen Erlaß zu verlesen, in welchem er sich gegen die subjektivistische Auffassung vieler Richter bei Handhabung ihrer amtlichen Obliegenheiten wendete.
Nun, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß der von dem preußischen Justizminister gewählte Ausdruck doch nur ein offizieller ist, ein solcher, welcher geeignet ist, in parlamentarischen Ausdrücken das anzudeuten, was ich selbst, weniger in meinen Ausdrücken, in meiner Verfolgung der Aufrechterhaltung einer unparteiischen Rechtspflege, mich einer Verhüllung befleißigend, als ein gegen die Amtspflicht der Richter verstoßendes Verhalten bezeichne.
Es ist kein Zweifel, daß ganz feststehende Normen gegeben sind für die Beurtheilung der objektiven Thatbestandsmerkmale eines Delikts, und ebenso sind diese Normen durch die Gesetzgebung und andererseits durch die Rechtsprechung des Reichsgerichts objektiv vollständig gegeben bezüglich der Beurtheilung des subjektiven Verschuldens, welches zur Begründung der Strafbarkeit bei einzelnen Delikten erforderlich ist.
Wenn bei der Handhabung seines richterlichen Amtes in Anwendung dieser Regeln auf den einzelnen Fall der betreffende richterliche Beamte sich eines subjektiven Beurtheilens schuldig macht, so glaube ich, daß in keiner Weise dieses den ausdrücklichen Bestimmungen der Strafgesetze und der Strafprozeßordnung zu entsprechen vermag, und daß in jedem dieser Fälle er strafbar gegen seine Amtspflicht verstößt.
Nun, meine Herren, es ist nicht in Preußen allein, ich darf sagen, es ist nicht 'in Preußen vornehmlich, wo den richterlichen Beamten der Vorwurf eines subjektiven Verhaltens bei Erfüllung ihrer richterlichen Thätigkeit das ist die Wendung, die der Herr Justizminister gebrauchte, und die deshalb unbedingt parlamentarisch ist zum Vorwurf gemacht werden darf.
Ich halte hier ein Urtheil eben des Landgerichts Stuttgart in Händen, in dem es heißt: Wenn der Angeklagte erklärt, auch jedem gerichtlichen Urtheil gegenüber seine Ansicht festzuhalten, so ver- (U) mochte man nicht die Ueberzeugung zu gewinnen, daß dieses Vorbringen lediglich ein leeres Vertheidigungsmittel sei.
Andererseits wurde von keiner Seite geltend gemacht, daß das hartnäckige Festhalten dieser Bezichte und namentlich des erstgenannten nach Fallenlassen des zweiten einem Geisteszustand entspringe, bei welchem die freie Willensbestimmung ausgeschlossen sei.
Ebenso wenig gab das persönliche Auftreten des Angeklagten dem Gericht Anlaß, den Geisteszustand desselben in der bezeichneten Richtung in Zweifel zu ziehen.
Und weiter: Allerdings hat der Angeklagte nicht allein den Privatkläger, sondern auch die obersten württembergischen Justizbehörden, welche die grundlosen Angriffe des Angeklagten auf den Privatkläger zurückgewiesen haben, vor weiten Kreisen in ihrer Ehre bloßgestellt.
Nun, meine Herren, so habe ich nach Ansicht jenes Richters gehandelt; das hat stattgefunden im Jahre 1891 bei Gelegenheit der Veröffentlichung meiner ersten Broschüre.
Ich habe in dem amtlichen Organ der württembergischen Regierung, dem Staatsanzeiger von Württemberg, ausdrücklich das Verlangen gestellt, daß gegen mich die öffentliche Anklage erhoben werden soll; allerdings nicht deshalb, weil ich mich in beleidigender Weise gegen die Gerichte vergangen hätte das ist nach meiner Ansicht nicht wahr —, sondern weil ich einen württembergischen Beamten, einen Kolonial- und Geheimen Hofrath ausdrücklich des Betruges beschuldigte.
Nun, wenn das unterblieben ist, wenn auch heute mir noch nicht bekannt ist, daß von irgend einer richterlichen Behörde ich habe meine Broschüre allen, die Interesse daran haben, zugesandt ein Schritt geschehe gegen mich wegen Beleidigung württembergischer Gerichte, wegen Beleidigung württembergischer Ministerien; wenn andererseits bei 1286 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
() Beurtheilung meiner Aeußerungen das Gericht selbst anerkennen muß, daß die Sachlage doch so ist, daß, wenn ich erkläre, auch jedem richterlichen Urtheil gegenüber würde ich daran festhalten, daß der Betreffende einen Betrug versucht hat, das kein Rechtsvertheidigungsmittel sei, das könnte ich aus fester Ueberzeugung vorgetragen haben, und demnach müßte mein Geisteszustand ein nicht verdunkelter, unzurechnungsfähiger sein, dann, meine Herren, ist doch der Schluß berechtigt, daß doch in der That in der Württembergischen.
Rechtspflege Zustände bestehen, die die Gerichte, wie gesagt, selbst das Justizministerium, scheuen an das volle Licht der Oeffentlichkeit gelangen zu lassen.
Nun, meine Herren, was hat mich überhaupt in die Lage gebracht, diese Broschüre veröffentlichen, mich dem aussetzen zu müssen, meine Ueberzeugung mit zwei Monaten Gefängniß büßen zu müssen
Das ich kann es nicht verschweigen ist die Lauheit derjenigen, welche sich in den siebziger Jahren rühmten, die Justizgesetzgebung des Deutschen Reichs zu machen; das ist die Art und Weise, wie auch seitens der Fortschrittspartei der Anspruch fallen gelassen wurde, daß in diese deutsche Strafprozeßordnung das Anklagemonopol des Staatsanwalts durchbrechen werde, wie in England, wo dies seit Jahrhunderten besteht, daß auch dem Einzelnen das Recht der strafgerichtlichen Anklage zusteht.
Es ist da gesagt worden: wenn je die Gerichte als die Instanzen, welche sich mit der Handhabung der Strafrechtspflege zu befassen hätten, ihre Pflicht derart vernachlässigen wollten, und es war der damalige Generalstaatsanwalt von Sachsen, Dr. von Schwarze, der dies hervorhob, so wäre doch noch der eine Weg geboten, es durch eine öffentliche Behauptung zur Privatklage und alsdann zur Erbringung des Wahrheitsbeweises kommen zu lassen.
Nun, meine Herren, diesen Weg habe ich beschritten; ich habe ihn erst beschritten, nachdem ich alle und jegliche Mittel erschöpft hatte, um auf dem eigentlichen, auf dem dem Staat als Pflicht obliegenden Wege zu meinem Rechte zu gelangen, (6) nachdem hinzugefügt war, daß der betreffende Mann, den ich des Betruges beschuldigt hatte, und gegen den durch keine richterliche Untersuchung, durch kein Urtheil der Beweis geführt war, daß er sich dessen nicht schuldig gemacht hatte, zum Kolonialrath ernannt worden war, da habe ich diesen Weg beschritten.
Es ist mir nicht gelungen, ich bin der Geschlagene diesmal gewesen, ich werde es noch für lange sein, ob für immer, das wird sich fragen, das wird selbst derjenige, der mich dazu geführt hat, jener württembergische Ministerpräsident von Mittnacht, erfahren.
Konnte nach der jetzigen Lage der Gesetze wirklich eine Erwartung vorausgesehen, ein Erfolg erwartet werden
Das muß ich verneinen.
Hier haben wir den A 244 Abs.
2 der Strafprozeßordnung, in dem bestimmt ist: rc.
In den Verhandlungen vor den Schöffengerichten und vor den Landgerichten in der Berufungsinstanz, sofern die Verhandlung vor letzteren eine Uebertretung betrifft oder aus erhobene Privatklage erfolgt, bestimmt das Gericht den Umfang der Beweisaufnahme, ohne hierbei durch Anträge, Verzichte oder frühere Beschlüsse gebunden zu sein.
Meine Herren, den Schöffengerichten ist durch die Strafprozeßordnung die Entscheidung eingeräumt über Vergehen des Betrugs bis zum Betrage von 25 Mark.
Es ist eine vollständig richtige Ansicht des Gesetzgebers, daß größere vermögentliche Fragen und Delikte, welche mit komplizirteren Rechtsverhältnissen im Zusammenhang stehen, wie hier, sich dem rechtlichen Urtheil der Schöffengerichte entziehen müssen; in den Fällen aber, wo der Beweis eines begangenen Delikts, hier eines Betrugs, erbracht werden soll dadurch, daß der Gegner genöthigt worden ist, die Privatklage zu erheben, und sie demgemäß vor das Schöffengericht verwiesen worden ist, haben die Schöffen auch die rechtlichen und thatsächlichen Fragen bezüglich der Vermögensbeschädigung, die bis zu jedwedem Betrage steigen können, zu entscheiden.
Es ist ja nun selbst- (6) verständlich, daß, wenn ich gegen einen solchen Mann, der in der römischen Gesetzgebung, wo noch die thatsächlichen Verhältnisse nicht so zurückgestellt wurden unter dem Vorgeben, als ob sie ohne jede Beeinflussung der juristischen Erwägung auch wirklich zurücktreten würden, gegen einen Mann, welcher durch die Gesetzgebung als ein potsntior erklärt worden wäre, der hier vor Gericht stand, die aus seiner nächsten Umgebung herangezogenen Sachverständigen stets damit begannen: wir sind der Ueberzeugung und die Ueberzeugung auszusprechen, verletzt ja nicht im mindesten die die Eidespflicht wir sind der Ueberzeugung, daß der Herr vollständig korrekt gehandelt habe.
Aber, meine Herren, dann sieht die Strafprozeßordnung das Recht des Kreuzverhörs vor, und ich habe mich bemüht und angestrengt, in der ersten wie in der zweiten Instanz, durch ein Kreuzverhör an der Hand des Handelsgesetzbuchs und der unzweifelhaft anerkannten Korrespondenz die Ungesetzlichkeit des Verhaltens jenes Bankdirektors nachzuweisen.
In demselben Augenblick kam der betreffende Amtsrichter und hielt die Umfrage bei den Schöffen, ob sie nicht auf Grund des § 244 der Strafprozeßordnung den betreffenden Gegenstand als erledigt erklären wollten.
Den Herren fehlte natürlich das richtige Verständniß der juristischen Tragweite es kamen vor allen Dingen Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs und die reichsgerichtlichen Auslegungen des Begriffs und Versuchs in weitem Umfange in Betracht —, sie stimmten zu, und so war ich um den Beweis der Wahrheit gebracht.
Nun denn, meine Herren, ich stelle als erstes Erforderniß einer Reform, einer Anpassung der Strafprozeßordnung an die heutigen Verhältnisse auf, daß dieser letzte Absatz des H 244 der Strafprozeßordnung vollständig gestrichen werde.
Ich bin weit davon entfernt, zu glauben, damit ideale Zustände im Rechtsleben erreichen zu können.
Ich bin mir z.
B. bewußt, daß der ß 201, welcher es zuläßt, daß das Gericht über die erhobene Privatklage entscheidet ohne Verhandlung, (U) mich der Gefahr aussetzt, des Wortbruches beschuldigt zu werden, ohne darüber Recht finden zu können, ohne trotz aller angebotenen Sicherheitsleistungen ein Urtheil zu erreichen, welches bejahend oder verneinend entscheidet, während über jeden Thaler, den mir jemand unrechtmäßig vorenthält, ich Recht erhalten kann.
Diesen einen Punkt will ich nicht weiter urgiren.
Sehr wünschenswerth wäre es wohl, daß bezüglich der Privatklage wenigstens bestimmt würde, das Gericht müsse zur öffentlichen Verhandlung schreiten, sobald die Kosten sichergestellt wären, oder durch Gebrauch des Armenrechts dies erlaffen.
Nun denn, meine Herren, ich habe schon früher in diesem Hause für mich selbst gesprochen; ich habe mich dessen nie gescheut.
Es war damals außergewöhnlich; ich habe es heute wieder gethan und habe keinen Zweifel darüber, daß in Preßorganen, die mir nicht gut gesinnt sind, auch heute wieder die Darstellung sich finden wird, daß ich nicht im Sinne der richtigen Wahrnehmung, im Sinne einer demokratischen Wahrnehmung des mir übertragenen Mandats handle, wenn ich meine persönliche Sache hier zur Grundlage meiner Ausführungen mache.
Derjenige, der offen dies ausspricht, vor dem braucht man sich im Volke am wenigsten zu fürchten, daß er wirklich sein persönliches Interesse seiner Mandatsverpflichtung voranstelle.
Doch darüber will ich Sie beruhigen, meine Herren.
Mich selbst berührt die Angelegenheit das richtet sich namentlich an den Herrn Vertreter für Württemberg nicht so sehr, daß ich dazu genöthigt wäre, meine parlamentarische Pflicht zu verletzen.
Seit Jahren, so lange ich mich überhaupt zu einer selbstständigen Thätigkeit emporgearbeitet habe, währt mein Kampf gegen dasjenige, was ich als Ungerechtigkeit, was ich als dem allgemeinen Unterthaneninteresse in Württemberg nicht entsprechend betrachte.
Ich bin so weit gekommen, wie ich heute stehe: vor einer Verurteilung 1287 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
() zu 2 Monaten Gefängniß.
Wenn ich je vor die Wahl gestellt werde, freiwillig auch nur den Tupfen auf dem i meines Rechts preiszugeben, oder meine Ueberzeugung mit Gefängniß von langer Dauer, ja, mit dem Leben selbst zu büßen, werde ich nicht mehr im Zweifel sein, als, ob ich ein Glas Bier, in das ein anderer hineingespuckt hat, austrinke oder wegschütte.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die letzte Aeußerung des Herrn Redners gehört nicht mehr zu dem zur Berathung stehenden Gegenstand: Reichsjustizamt.
(Heiterkeit.)
Ich bitte ihn, zu demselben zurückzukehren.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Daß diese Metapher nicht dem Berathungsgegenstand direkt angehöre, und daß sie mit Heiterkeit aufgenommen werden würde, war nicht zu verwundern.
Ueber das letztere werde ich bei anderer Gelegenheit noch sprechen.
Wir haben ja aus Erlaubniß des Herrn Staatssekretärs von Boetticher 13 Tage lang über sein Gehalt diskutirt, wo doch auch manches vorgetragen wurde, was nicht zu diesem Gehaltsposten gehörte.
Ich habe mich nicht daran betheiligt, weil ich der Ansicht war, daß diese Debatte eine im höchsten Grade einseitige war.
Ich bin der Ansicht, daß der Staat vor allen Dingen das Recht seiner Bürger schützen muß, und erst dann das Erwerbsleben, der Fortschritt der Kultur die zweite Aufgabe des Staates ist.
Deswegen habe ich heute diese Wünsche vorgetragen, wenn ich auch wohl weiß, daß hier in diesem hohen Hause die Stimme eines einzelnen Mitgliedes, der auch nur eine einzige Stimme bei der entscheidenden Abstimmung abzugeben hat, jetzt und wahrscheinlich noch lange Zeit unerhört verhallt.
Ich bin der Ansicht, daß diejenigen, die an dem Bestehen des heutigen Staates ein Interesse haben, sei es als besitzende Klassen, sei es als Regierungen, daran gut (L) thun werden, diese Erinnerungen gegen die heutige Justizgesetzgebung, gegen die Rechtspflege nicht unberücksichtigt zu lassen.
Es ist die Presse vor allem in Händen derjenigen, welche eben auch das Motto jenes freiwillig Expatriirten aus der Herde Epikurs, das Herr Bebel hier zitirte, sich zur Richtschnur gemacht haben.
Dem arbeitenden Volke aber gilt das Recht noch mehr als die Zuckererbsen; der Ruf nach denselben ist noch nicht laut, er herrscht dumpf im deutschen Volke, wie Herr Graf von Preysing bezüglich der Stimmung in Bayern sagte.
Wenn wieder das Volk zur Entscheidung über seine wichtigsten Rechte berufen wird, dann wird auch die Rechtspflege eine nicht zu unterschätzende Rolle, eine größere, als Manche heute hier denken mögen, in der Entscheidung des Volks spielen, und diejenige Regierung wird nicht bestehen, die nicht bereit ist, dem Rechte eine Gasse zu geben.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Direktor im Justizdepartement Or.
von Stieglitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich württembergischer Direktor im Justizdepartement Or.
von Stieglitz: Meine Herren, ich habe nach den früheren Vorgängen dem Herrn Abgeordneten von Münch manches Ueberraschende zugetraut; aber daß er den Fall württembergischer Rechtspflege, nämlich seinen Fall, hier vor dem Reichstag zur Erörterung bringen wird, das hat mich wirklich überrascht.
Man kann einem Verurtheilten das ist der Herr Abgeordnete von Münch nicht zumuthen, daß er seine Schuld unumwunden eingesteht; aber daß er auch noch vor diesem hohen Hause Recht behalten will, das ist doch etwas neues.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch hat der württembergischen Rechtspflege vorgeworfen, sie sei eine ungerechte, sie befleißige sich eines unzulässigen subjektiven Verhaltens, kurz, es herrsche in Württemberg eine Rechtspflege, wovon in parlamentarischer Weise zu sprechen man sich scheuen müsse.
Ich weise Reichstag.
8.
8 egisl.
-P. II.
Session.
189293.
diese Vorwürfe als gänzlich unbegründet zurück und glaube (6) nicht, daß der Reichstag sich zu der Annahme neigen wird, daß die württembergischen Justizbehörden einen Unschuldigen, als welchen sich der Herr Abgeordnete hinstellt, ungerecht verfolgen und bestrafen, während sie die Schuldigen laufen lassen.
Doch wird es gut sein die allgemeinen Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Münch waren wenig verständlich, ich gehe darauf nicht ein —, wenn ich die Thatsachen klarstelle, die den sogenannten Fall „Münch ''darstellen.
Es handelt sich um die Privatklagesache des Bankdirektors, Geheimen Hofraths Colin von der württembergischen Vereinsbank gegen den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch wegen Beleidigung.
Diese Privatklagesache wurde zunächst anhängig gemacht bei dem Schöffengericht zu Stuttgart und endete hier theils mit Freisprechung, theils mit Verurtheilung des Herrn Abgeordneten zu einer Geldstrafe von 300 Mark.
Das schöffengerichtliche Erkenntniß wurde später in der Berufungsinstanz durch das Erkenntniß der II.
Strafkammer zu Stuttgart vom OktoberNovember 1892 aufgehoben und der Angeklagte wegen eines Vergehens der Beleidigung zu 2 Monaten Gefängniß und wegen eines weiteren Vergehens der Beleidigung zu 300 Mark Geldstrafe verurtheilt.
Dieses Erkenntniß der Strafkammer wurde rechtskräftig dadurch, daß die von dem damaligen Angeklagten erhobene Revision in der Revisionsinstanz durch den Strafsenat des Oberlandesgerichts verworfen wurde.
Das letzte Urtheil datirt vom 7.
Januar dieses Jahres, und auf dieses Erkenntniß bezieht sich der Beschluß des Reichstags vom 6.
Februar d. I., in welchem der Herr Reichskanzler ersucht wurde, das angeblich noch schwebende Strafverfahren gegen den Herrn Abgeordneten von Münch einzustellen.
Dieser Beleidigungsklage liegt folgender Thatbestand zu Grunde.
Der Herr Abgeordnete von Münch hat im Oktober 1888 als Vertreter seiner Mutter der württembergischen Vereinsbank 49 Stammaktien der Ludwigsburger Brauerei zum Verkauf übergeben mit der Aufforderung, sie nicht unter (U) 92 H,, Prozent zu verkaufen.
Nun hatte die Württembergische Vereinsbank schon vorher von der Spar- und Vorschußbank in Ludwigsburg zur Kenntniß gebracht, daß derartige Stücke zu 95 Prozent gehandelt worden seien, aber ein Käufer nicht leicht zu finden sei.
Sie sandte 10 dieser 49 Stücke an die genannte Bank mit dem Auftrage, sie zu 94 zu verkaufen, und hat den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch benachrichtigt, daß sie seinen Verkaufsauftrag nicht unter 92z, bis Widerruf giltig, vorgemerkt habe.
Ich will mich darüber nicht des weiteren auslasten; die Einzelheiten interessiren das Haus nicht.
(Sehr richtig!
und Zuruf.)
Nun sind im Laufe des Verfahrens verschiedene Sachverständige über dieses Vorgehen der württembergischen Vereinsbank gehört worden und haben es für vollständig ordnungsmäßig angesehen und als im Interesse des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch gelegen.
Es ist auch im Hinblick auf die anerkannte Zuverlässigkeit der württembergischen Vereinsbank und des Privatklägers ein solches Vorkommniß, wie es der Herr von Münch dem Bankdirektor vorwirft, bei der Einrichtung, die die württembergische Bank hat, ganz unmöglich; es hätte den Direktor unbedingt vor seinen Untergebenen bloßgestellt.
Die Absicht einer unredlichen Gewinnentziehung ist hier unbedingt ausgeschloffen.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Münch trotz alledem den Bankdirektor Colin und seine zwei Büreauvorsteher zunächst bei der Staatsanwaltschaft denunzirt und die Strafanzeige erstattet.
Die Staatsanwaltschaft hat die Klage zurückgewiesen und dem Antrage keine Folge gegeben mit der Begründung, daß die württembergische Vereinsbank hier bei diesem Vorgehen lediglich im Interesse des Eigenthümers der Stammaktien gehandelt habe, daß irgend welcher Anhaltspunkt für die Annahme eines Betruges oder einer anderen strafbaren Handlung wie Untreue nicht vorliege, und daß die Unterstellung, als hätte 188 12.
88.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
() die württembergische Vereinsbank den Mehrerlös über 92 V Prozent für sich behalten und dem Eigenthümer entziehen wollen, eine willkürliche, durch nichts begründete Unterstellung sei.
Seine Beschwerde an die Oberstaatsanwaltschaft war ohne Erfolg; ebensowenig fand das angegangene Justizministerium Grund zu einem Einschreiten von Dienstaufsichtswegen.
Das war das Jahr 1890.
Nun ging im Jahre 1891 der Tanz von neuem los.
Da hatte der Herr Abgeordnete erfahren, daß der Direktor Colin Mitglied des deutschen Kolonialraths geworden war, und nun wandte er sich wiederum an die Staatsanwaltschaft, ohne Erfolg, dann an die Oberstaatsanwaltschaft, gleichfalls ohne Erfolg.
Inzwischen hat er aber auch den Strafsenat des Oberlandesgerichts angegangen, damit das Einschreiten erfolge gegen den angeblichen Betrüger Colin.
Auch dieses Gesuch ist zurückgewiesen worden.
Die Antwort auf eine weitere Beschwerde bei dem Oberlandesgericht und bei dem Justizministerium war gleichfalls ablehnend.
Vizepräsident Graf Aon Ballestrem: Ich bitte die Herren, die hier vor dem Stenographentische stehen, sich auf ihre Plätze zu verfügen.
Die Stenographen können sonst nicht dem Herrn Redner folgen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Direktor im Justizdepartement Dr. von Stieglitz: Man sollte nun glauben, daß durch diese verschiedenen motivirten Bescheide der Angeklagte Anlaß gehabt hätte, sich von der Grundlosigkeit der Bezichtigung der Betrügerei zu überzeugen; aber bei dem Herrn Abgeordneten von Münch traf das nicht zu.
Die Folge davon war denn seine Bestrafung, die inzwischen erfolgte.
Er hat dann als Beispiel des subjektiven Verhaltens der Gerichte in Württemberg, namentlich des Gerichts, das ihn verurtheilt hat, einen Passus aus der Entscheidung des Gerichts verlesen; aber er (8) hat darin sehr unrecht gethan, daß er nur einen Theil verlesen hat.
Ich werde den anderen Theil verlesen, und daraus wird hervorgehen, daß die Strafkammer durchaus objektiv geurtheilt hat.
Die Strafkammer hat trotz alledem, was vorgegangen ist, die Ueberzeugung nicht gewonnendaß der Angeklagte den Direktor Colin wider besseres Wissen der Betrügereien bezichtigte.
Zu dieser Annahme gelangte die Strafkammer lediglich dadurch, daß sie hierfür die ganze Persönlichkeit des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch für maßgebend erachtete.
Derselbe hat sich in seine Auffassung augenscheinlich in einer Weise festgerannt, daß er für eine andere Auffassung, sie mag kommen, woher sie will, unzugänglich ist, und wenn der Angeklagte erklärt, auch jedem gerichtlichen Urtheile gegenüber seine Ansicht festzuhalten, so vermochte man nicht die Ueberzeugung zu gewinnen, daß dieses Vorbringen lediglich ein leeres Vertheidigungsmittel sei.
Das Uebrige hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch richtig verlesen.
Ich habe dem nichts weiter beizufügen, als daß meiner Ansicht nach das, was die Strafkammer in diesem Theil ihrer Entscheidung sagt, vollkommen der Wahrheit entspricht.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat zu wiederholten Malen von dem Abgeordneten Münch gesprochen.
Um keine Zweifel nach außen aufkommen zu lassen, erkläre ich hiermit, daß es sich hier nicht um mich, den Abgeordneten Münch, sondern um den Abgeordneten Freiherrn von Münch handelt.
Vizepräsident Graf von Valleftrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Patzer: Meine Herren, mich in die Details (Lides einzelnen Falles einzulassen, fällt mir gar nicht ein, den Gefallen thue ich dem Herrn von Münch nicht.
Er hatte ja, nachdem er in dem Rechtsstreite unterlegen ist und ihm die von ihm zunächst gewählte Art der Veröffentlichung nicht zu genügen scheint, eben das Bedürfniß, seinen Handel an eine noch größere Glocke zu hängen und ihn deshalb heute im Reichstag zur Sprache zu bringen.
(Sehr gut!)
Er beklagt sich aufs bitterste über die württembergische Rechtspflege und die Sprüche derselben.
Eine auffällige Erscheinung ist das nicht.
Die frühere deutsche Gesetzgebung ist davon ausgegangen, daß jedem verurtheilten Angeklagten dqs Recht eingeräumt werden müsse, daß er wider seinen Richter auch schelten dürfe, wenigstens eine gewisse Zeit hindurch.
Neu ist nur das, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch es für geschmackvoll erachtet hat, gerade sein Mandat dazu zu benutzen, um dieses Schelten wider die Richter im Deutschen Reichstag vorzunehmen, ehr richtig!)
Meine Herren, wir sind nicht eine höhere Instanz, welche darüber entscheidet, ob das württembergische Oberlandesgericht das Rechte getroffen hat oder nicht.
Die Sache ist rechtskräftig und damit für alle Instanzen, auch für uns, entschieden.
Ich will in der Richtung nur das eine bemerken nachdem der Herr von Münch es für zweckmäßig erachtet hat, der württembergischen Justizverwaltung und Rechtspflege den Vorwurf zu machen, daß sie sich scheuen müsse, mit ihren Handlungen an das volle Acht der Oeffentlichkeit zu treten —, nämlich daß er ganz gewiß unter den lebenden Personen die letzte ist, welche berechtigtet ist, der württembergischen Rechtspflege diesen Vorwurf zu machen.
Seine Sache ist lebhaft genug öffentlich verhandelt worden, und er war am meisten dabei betheiligt, daß sie öffentlich verhandelt wurde.

Er hat verlangt, daß dem Rechte eine Gasse gemacht werden soll.
Nun, auf der anderen Seite stand auch einer in diesem Handel, der hat auch verlangt, daß dem Rechte eine Gasse geschaffen werden soll, und wenn beim Schaffen dieser Gasse der Herr von Münch etwas abbekommen hat, so ist daran nicht die württembergische Rechtspflege, sondern das eigene Verhalten des Herrn von Münch schuld.
Wenn wir nun schon in Persönlichkeiten drin sind, muß ich auch noch ein Wort zum Schutz eines schwer angegriffenen Kollegen von mir vorbringen, dem Herr von Münch, offenbar in der Absicht, sein Müthchen an ihm hier vor diesem großen Forum zu kühlen, die Bemerkung entgegengehalten hat, er habe um des Erwerbs willen sich ein Verhalten zu schulden kommen lassen, das eigentlich bedingen würde, daß man die Nechtsanwaltsordnung ändere, um ein derartiges Verhalten künftig unter Strafe stellen zu können.
Und worin bestand diese Versündigung nach der Darstellung des Herrn von Münch, die der Rechtsanwalt sich hat zu schulden kommen lassen
Er soll in einem früheren Stadium des Handels oder bei einem anderen Handel einmal Zweifel an der Zurechnungsfähigkeit des Herrn von Münch ausgesprochen haben.
Es ist ja möglich, und wenn er es gethan hat, was ich durchaus nicht in Abrede stellen will, so kann das vielleicht davon herrühren, daß sich Herr Von Münch nicht der nöthigen Vorsicht in alle Wege beflissen hat.
Man muß sich stets so halten, daß man auch den Schein meidet und niemandem auch nur die geringste Veranlassung giebt, auch nur einen Zweifel in die Zurechnungsfähigkeit des Einzelnen zu setzen.
(Heiterkeit.)
Wenn man gegen diese Weltregel fehlt, so muß man sich das selbst zum Vorwurf machen und nicht Anderen.
Darnach aber und das ist das zweite Delikt soll derselbe Rechtsanwalt 6 Monate nachher eine Strafe von mehr als 2 Monaten, sogar von 6 Monaten als Vertreter des) Klägers gegen Herrn von Münch beantragt haben.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
1289 (M Das Faktum ist wieder richtig; was sollte aber dieser Rechtsanwalt thun
Die Gerichte waren der Meinung, daß die Zurechnungsfähigkeit des Herrn von Münch nicht zu beanstanden fei; sie haben ihn verfolgt, sie haben ihn bestraft, der Rechtsanwalt hat nach seinem besten Ermessen einen Strafantrag gestellt, auch über das Urtheil, wie es nachher das Gericht gefällt hat, hinaus, und er hat dabei, wie mir scheint, ganz recht gehabt, das kann man ganz gut beweisen denn die zwei Monate, die Herr von Münch damals erhalten hat, haben durchaus nicht nützlich auf ihn eingewirkt.
(Heiterkeit.)
Er muß zugeben, daß er die Broschüre bereits wieder hat abdrucken lassen und mit Glossen an uns und alle anderen Leute hinausgegeben hat.
Hätte das Gericht damals dem Rechtsanwalt gefolgt, vielleicht wäre es besser gewesen, (Heiterkeit) da wäre Herr von Münch mit der einen Strafe weggekommen; jetzt geht es vielleicht noch weiter.
Endlich aber und das ist das Gravirendste und damit kann ich schließen wird dem Rechtsanwalt der Vorwurf gemacht, er habe das alles um des Erwerbs willen gethan.
In Ausübung seines Berufs hat er es gethan!
Da wir alle miteinander die Ehre haben, Herrn von Münch seit Jahren schon nach seinen verschiedenen Richtungen zu kennen, so darf ich wohl fragen: glaubt irgend einer von Ihnen, daß irgend ein Mensch, wenn er nicht die Aufgabe und berufliche Veranlassung dazu hat, zu seinem Vergnügen mit Herrn von Münch streitet
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Das hohe Haus gestattet mir wohl, von diesem Zwischenfall absehend, zurückzukommen auf (U) diejenigen Fragen, welche im Eingang unserer heutigen Diskussion hier zur Sprache gebracht sind.
Mich veranlaßt dazu die Art und Weise, in welcher der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts diese Anregungen beantwortet hat.
Die Beantwortung schien mir sehr kühl zu sein gegenüber den sehr schweren Mißständen, um die es sich hier handelt.
Mit der ersten Frage hat der Herr Staatssekretär sich damit abgefunden, daß er meinte, man möge abwarten, bis die Militärstrafprozeßordnung die Sache ordne; und zweitens wies er darauf hin, daß die Frage ja zusammenhänge mit der der Strafbarkeit des Duells.
Was den ersten Punkt betrifft, so sind wir ja schon daran gewöhnt, die Frage der Militärstrafprozeßordnung als eine Art Seeschlange zu betrachten, die man wirklich niemals zu Gesicht bekommt.
Es wäre unter diesen Umständen doch wohl zweckmäßig, die Frage gerade vom Standpunkt der Reichsjustizverwaltung in Erwägung zu ziehen, ob nicht mit möglichster Schleunigkeit Vorkehrungen getroffen werden müssen, daß Fälle, wie sie hier zur Sprache gebracht worden sind, nicht mehr vorkommen können.
Was die Strafbarkeit des Duells betrifft, so befinde ich mich hoffentlich im Einklang mit dem Herrn Vertreter des Reichsjustizamts.
Es wird weder für das Reichsjustizamt noch für den Reichstag ein Zweifel darüber existiren, daß das Duell strafbar ist.
Die Strafe ist festgesetzt durch Strafgesetz, und daran, meine ich, werden diese beiden Theile wenigstens nicht zweifeln.
Ich verstehe den Herrn Chef des Reichsjustizamts dahin, daß er nicht von der Strafbarkeit spricht, sondern davon, wie sich verschiedene Gesellschaftskreise dem Duell gegenüber stellen.
Nun, muß ich aber sagen, ist das eine Frage, welche weder den Chef des Reichsjuftizamts noch uns in diesem Falle berühren würde.
Die Frage, die angeregt war, hat gar nichts zu thun mit den Anschauungen gewisser Kreise über das Duell.
Die Frage ist einfach folgende: ist es zu dulden, daß Beamte, welche Kraft ihres Amtes verpflichtet sind, Verbrechen zur Anzeige zu bringen und Verbrechen zu be- (0) strafen, darunter das Verbrechen, welches in der Herausforderung zu einem Zweikampf und in der Ausführung desselben besteht, sich in einer Lage befinden, in welcher sie durch eine große Macht, ich möchte beinahe sagen, durch eine höhere Gewalt, gezwungen werden können, dieselben Verbrechen zu begehen, zu deren Verfolgung sie verpflichtet sind
Nicht darum handelt es sich, daß irgend einmal ein Staatsanwalt einen Landgerichtsdirektor fordert, sondern das ist der eigentliche Punkt, auf den es hier ankommt, daß es eine Stelle giebt, welche diesen Staatsanwalt oder irgend eine richterliche Person zwingen kann, ein Verbrechen zu begehen; und dieser Zwang liegt für jeden, der mit den Verhältnissen bekannt ist, hier zweifellos vor.
Allerdings ist und darin ist vielleicht der Herr Chef des Reichsjustizamts auch mit mir einig die Verordnung über die Ehrengerichte, soweit sie unserer Gesetzgebung widerspricht, nicht giltig.
Ich weiß aber sehr wohl, daß diese juristische Meinung faktisch in der Armee keine Bedeutung hat.
Aber gerade weil dem so ist, liegt die dringendste Veranlassung für das Reichsjustizamt vor, dafür zu sorgen, daß diese Anschauung nicht hinübergreift in die Justizverwaltung.
Es muß Vorsorge dafür getroffen werden, daß unsere richterlichen und staatsamvaltschaftlichen Beamten nicht gezwungen werden können, Verbrechen zu begehen.
Ich gebrauche hier den Ausdruck „Zwang ''mit vollem Bewußtsein; denn, wenn ein Mann als Reserveoffizier von seinem Ehrenrath eine Entscheidung erhält, nach welcher er eine Herausforderung zum Zweikampf vornehmen oder annehmen muß, so steht hinter dieser Entscheidung eine so schwere Strafe, daß lieber der Staatsanwalt oder Richter sich unterwerfen wird der Strafe, welche das Strafgericht über ihn verhängt, als den Folgen, welche aus der Nichtbeachtung des Beschlusses des Ehrenraths sich ergeben.
Die sozialen Folgen und vielleicht auch die amtlichen Folgen sind ja außerordentlich schwere für den im Militärverhältniß stehenden Beamten, der ein Duell, das nach den Anschauungen der Offiziere über Ehre von ihm (D) eingegangen werden, muß, verweigert oder eine Forderung nicht vornimmt.
Also das ist die Frage; und ich frage jetzt den Herrn Chef der Reichsjustizverwaltung: hält er die Fortdauer eines solchen Zustandes für im Interesse der Justiz
Thut er das nicht, dann, meine ich, ist es seine Sache und, soweit wir dabei betheiligt sind, unsere Sache, die Maßregeln zu ergreifen, welche nothwendig sind, um diesen Mißständen abzuhelfen.
Nothwendig, meine Herren, ist es im Interesse der Justizverwaltung und zugleich im Interesse derjenigen Männer, welche auf solche Weise in einen sehr schweren Konflikt der Pflichten gesetzt werden.
Meinen Sie, daß es für einen richterlichen Beamten eine leichte Position ist, wenn er auf der einen Seite als Offizier sich verpflichtet fühlt, er müsse ein Verbrechen begehen, auf der anderen Seite sich sagen muß, daß es im ganzen Staate keinen Menschen giebt, der eine größere Pflicht hat, das Begehen eines Verbrechens zu vermeiden
Und welcher Zustand entsteht in der Justizverwaltung daraus, daß der Angeklagte, der, wegen eines Zweikampfes angeklagt, vor einem solchen Richter oder Staatsanwalt steht, sagen kann: du felbst hast das Verbrechen begangen, und du hast es straflos begangen oder mit einer außerordentlich geringen Strafe!
Denn ganz richtig, meine Herren, ziehen die Militärgerichte aus der Lage unserer Gesetzgebung und aus den Bestimmungen über die Ehrengerichte die Konsequenz, daß derjenige, der auf Veranlassung des Ehrenraths sich auf ein Duell eingelassen hat, deshalb nur sehr gering zu bestrafen ist; und es pflegt die weitere Konsequenz gezogen zu werden, daß auch die gerichtliche Strafe im Gnadenwege noch weiter abgemindert wird.
Ich habe das hier nicht zu tadeln; das liegt in den eigenthümlichen Zuständen.
Ueber diese Zustände will ich nicht sprechen; ich stelle nur die Frage: was kann die Justizverwaltung thun, um diesen Zustand von sich abzuhalten
188 1290 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
M Da bleiben zwei Möglichkeiten.
Die eine Möglichkeit ist die, daß solche Personen, die im Militärstand sich befinden, nicht als Richter oder Staatsanwälte angestellt werden; oder der zweite Weg ist, daß man dafür sorgt, daß diese Herren wenigstens nicht denjenigen Folgen unterstehen, denen sie als Offiziere jetzt unterstehen.
Meine Herren, bei einer Berathung unseres Duellwesens, welche vor einigen Jahren stattfand eine Berathung, die das Duell im allgemeinen betraf war auf der einen Seite des Hauses ein sehr lebhaftes Bestreben, für die Nothwendigkeit des Duells einzutreten.
Einer der schärfsten Vertheidiger dieser Ansicht äußerte dann aber Folgendes und ich meine, das sollten wir beherzigen —: Wenn es z.
B.
sagte er bei uns jemals Sitte werden sollte, daß Aeußerungen, die in amtlicher Eigenschaft innerhalb einer dienstlichen Sphäre, aus irgend einer autoritativen Stellung heraus gethan worden sind, zum Anlaß von Herausforderungen gemacht werden, wenn Beamte, Vorgesetzte, Parlamentarier u. s. w. nicht mehr ihre Meinung frei äußern können, ohne befürchten zu müssen, deswegen von denjenigen, die sich dadurch mißliebig berührt fühlen, gefordert zu werden, dann, sage ich auch, hat der Staat, hat die Gesellschaft die Verpflichtung, ernstlich auf Mittel zu sinnen, einem derartigen Duellunwesen zu steuern.
Der Fall liegt hier vor; und ich meine, es giebt keinen unverdächtigeren Zeugen für die Richtigkeit meiner Anschauung als denjenigen Herrn, der dies ausgesprochen hat.
Es war vielleicht erinnern sich einige Herren daran Herr von Rein-baben, der als schärfster Vertheidiger des Duellwefens auftrat, aber in diesem Falle zugestand, daß ein Eingreifen unbedingt geboten sei.
Nun zur zweiten Frage.
Auch die Frage des Vollzugs (L) der Gefängnißstrafe ist durch den Herrn Chef des Reichsjustizamts ziemlich eingehend und erschöpfend behandelt worden.
Er hat auf die Kosten der Sache u. s. w. hingewiesen, und wir haben aus seiner Rede ersehen, daß es noch recht lange dauern kann, ehe man zu einem Strafvollzugsgesetz kommt.
In der Sache selbst ist die Schwierigkeit gar nicht so groß: es handelt sich lediglich um den guten Willen der hohen verbündeten Regierungen, und ich meine, dieser gute Wille, selbst wenn es etwas kosten sollte, sollte sich doch wohl finden.
Gegenüber solchen außerordentlich schweren Uebelständen wünschte ich, daß einer von den Herren, die sich dem gegenüber so kühl verhalten, einmal in die Lage käme, entweder selbst oder an einem Angehörigen eine Gefängnißstrafe zu erleben, und zugleich, meine Herren, sie zu erleben an einer solchen Stelle, an welcher die schweren Strafschärfungen und die schlechte Behandlung vorkommen, wie wir sie ja von manchen Stellen kennen.
Es würde dann wahrscheinlich mancher etwas anders über die Wichtigkeit eines solchen gesetzgeberischen Aktes denken.
Die Kosten sollten in einer Zeit, in welcher für andere Dinge große Summen ausgegeben werden, sich wohl decken lassen.
Aber, meine Herren, diese Kosten sind sehr wohl angebracht.
Durch eine Vollstreckung der Gefängnißstrafe, wie sie jetzt vielfach der Fall ist, werden sehr große Schäden verursacht, sehr große Mißstimmung in weiten Kreisen der Bevölkerung herbeigeführt, und diese zu beseitigen, ist wohl schon einiges Geld werth.
Was nun aber speziell den heute zur Sprache gebrachten Fall einer unzweckmäßigen Behandlung jugendlicher Gefangener betrifft, so ist die Folge einer derartigen Behandlung noch viel weitgehender.
Meine Herren, wir hören immer mehr über die Verrohung der Menschen klagen; es giebt aber kein wirksameres Mittel, die Verrohung zu befördern, als wenn man jugendliche Verbrecher in den Gefängnissen in einer Weise behandelt, daß sie durchaus nicht gebessert werden, was ja der Zweck der Strafe bei jugendlichen Verbrechern mehr als in jedem anderen Falle ist, sodaß sie erst recht zu wahren Ver- (6) brechern werden.
Ich meine, die erste Nothwendigkeit ist gerade, in diesem Falle einzusetzen, solcher Behandlung jugendlicher Verbrecher, wie der hier zur Sprache gebrachten, gegenüber ist alle Bemühung durch die Gesetzgebung, die Verrohung der Jugend zu verhindern, vergeblich.
Darum spreche ich den dringenden Wunsch aus, daß auch dieser Frage die Reichsjustizverwaltung und die verbündeten Regierungen doch mit etwas mehr Eifer mehr und mit etwas mehr Opferwilligkeit gegenüberstehen möchten als bisher.
Wir sind ja in dieser Session wahrscheinlich nicht mehr in der Lage, die Sache in anderer Form anzuregen; aber sollte sich die Zeit dazu bieten, so werden wir den Herren Gelegenheit geben, sich nochmals mit der Frage zu befassen, und dann werden wir sie gründlichst behandeln.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Abgeordneter Knnert: Meine Herren, gestatten Sie auch mir mit einigen Worten zunächst in die Debatte einzugreifen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß ein Reichsgesetz, welches sich auf den Strafvollzug bezieht, eine dringende Nothwendigkeit ist.
Ich selbst will es mir für heute versagen, auf diesen Gegenstand näher einzugehen.
Es hat auf meine Parteigenossen und mich einen sehr befremdenden Eindruck gemacht, als der Herr Staatssekretär von der Militärstrafprozeßordnung sprach und seine Ansichten über den Zweikampf kundgab.
Es kann doch darüber ein Zweifel nicht vorhanden sein, daß das Duell strafbar ist; aber wenn man seine Ausführungen hört, muß man sich fragen: existirt ein Strafgesetzbuch oder nicht
Ein Verbrechen ist eben ein Verbrechen, und ein Verbrecher muß auch dann bestraft werden, 1 wenn er den höheren Gesellschaftskreisen angehört.
Meine Herren, es kommt doch nicht darauf an, welchen Namen man dem Verbrechen giebt.
Man spricht von Zweikampf und (v) Duell, in Wirklichkeit handelt es sich aber um eine Holzerei, um eine gemeine Rauferei zwischen vielleicht hochgestellten Leuten, 1 die oft Tod1und1Verstümmelung zur Folge hat.
Ich für1meine1Person1muß1gestehen, daß ich eine Hoffnung, daß in dieser Beziehung etwas durchgreifendes geschehen wird, nicht hege, und zwar darum nicht, weil von Allerhöchster Stelle aus eine vernünftige Regelung der Sache verhindert wird.
Die jedem wahren Rechtsgefühl widerstrebende Auffassung1wird1von da1aus1unbedingt gefördert.
Das haben wir erlebt in der Haltung des Kaisers gegenüber den Korpsstudenten u. s. w. u. s. w. Ich gehe darauf nicht ein.
Aber auch auf die häusliche württembergische Angelegenheit des Herrn Freiherrn von Münch beabsichtige ich mich nicht einzulassen, da ich mich nicht einmischen will in den Kampf, den Herr Münch für sein gutes Recht gegen persönliche Vergewaltigung zu führen scheint.
Darum möchte ich dem Herrn Bevollmächtigten für Württemberg und dem Herrn Abgeordneten Payer gegenüber nur kurz bemerken: ein Verurtheilter ist noch kem Schuldner!
1 (Sehr ig!)
Der Herr Abgeordnete Kollege Dr. von Bar wies darauf hin, daß er gesetzgeberische Abhilfe wünsche.
Ich schließe mich diesem Wunsche an auf einem anderen Gebiete und möchte noch daran die Bitte knüpfen, daß eine strengere Anwendung der gesetzlichen Vorschriften gegen Amtsmißbrauch beliebt werde, und richte zu dem Zwecke an den Herrn Vertreter des Reichsjustizamts die bestimmte Frage: wird man von Rechtswegen gegen gewisse Uebelstände, bei denen es sich um Ungehörigkeiten oder Uebergriffe polizeilicher, staatsanwaltschaftlicher und gerichtlicher Behörden oder Beamten handelt, einschreiten oder will man auch später den Dingen den alten Lauf lassen
Meine Herren, bevor ich mich auf irgend welche allgemeine Auslassungen einlasse, gestatten Sie mir wohl, auf Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
1291 M einen bestimmten Fall zu exemplifiziren.
Es handelt sich dabei um das schikanöse Vorgehen eines Staatsanwalts und eines Amtsgerichts.
Meine Herren, ich beabsichtige, die Sache kurz zusammenzufassen.
Am 5.
April des Jahres 1890 sah sich ein jetzt in Halle wohnender Schriftsteller und Kunstkritiker veranlaßt, seinen Namen Frosch aufzugeben; er erhielt von dem Königlichen Regierungspräsidenten von Bromberg die Genehmigung dazu, fortan den Familiennamen Reiten führen zu dürfen.
Er meldete sich, um auch das sogleich vorweg zu bringen, mit seinem alten Namen ab und mit dem neuen vorschriftsmäßig an; er bezahlte die offizielle Bekanntmachung im Amtsblatt und ließ seine Militärpapiere dementsprechend abändern, und es wurde ihm von Seiten der Regierung gesagt, daß auf ihre Veranlassung die weitere Regulirung und Aenderung des Kirchenbuches in entsprechender Weise erfolgen solle.
Trotzdem nun damit die Angelegenheit eigentlich von Rechtswegen erledigt gewesen wäre, geschah es, daß Ludwig Nelten im Juni desselben Jahres eine gerichtliche Vorladung von dem Amtsgericht zu Halle erhielt; auf der war er wieder mit seinem alten Namen benannt.
Er wies diese Vorladung deswegen zurück.
Sechs Wochen später erfolgte abermals eine Zusendung des betreffenden Amtsgerichts unter dem Titel „Frosch alias Nelten ''; er wies sie gleichfalls zurück.
Einige Monate darauf verreiste Nelten; er meldete sich nach Vorschrift bei der Polizei ab, bekam die Genehmigung, mit Paß in das Ausland zu reisen, wie sich das von selbst bei einem unverdächtigen Manne versteht und gehört.
Bald darauf wurde er von dem Amtsgericht aufgefordert, seinen Aufenthaltsort anzugeben, trotzdem er ihn soeben der Behörde angemeldet hatte, widrigenfalls er steckbrieflich verfolgt werden würde.
Er verbat sich eine derartige plumpe Drohung gegenüber der Staatsanwaltschaft und gab, da er wiederum mit seinem alten Namen Frosch angeredet wurde, an, daß er nicht Frosch sondern Nelten heiße, und daß er sich alle Attribute wie alias und dergleichen verbitten müsse.
Bald (ö) darauf reiste er von Lodz in Rußland, wohin er sich abgemeldet hatte, in die Heimat zurück.
Er wurde nun von dem Polizeikommissariat aufgefordert, eine Auskunft zu geben; er stellte sich, und der diensthabende Wachtmeister brachte ein Aktenbündel, das wiederum die unvermeidliche Aufschrift trug: Frosch alias Nelten.
Zum hundert und so und so vielten Male erklärte er darauf, daß er nicht den Namen Frosch, sondern nach Recht und Gesetz den Namen Nelten führte.
Zwei Tage darauf wurde er unschuldig verhaftet, und, da es sich um eine Bagatelle handelte, nach 24 oder 48 Stunden entlassen.
Ich will, meine Herren, damit nachweisen, daß der Mann 1 Jahr hindurch hartnäckig verfolgt und chikanirt wurde, indem die Wächter des Gesetzes ihm in ungesetzlicher Art einen unrichtigen Namen aufdrängten.
Derjenige, den ich als Gewährsmann für diese Angelegenheit habe Herr Nelten hat mit unserer Partei absolut nichts zu thun bemerkt dazu in einem Brief: Ein derartiges Verfahren gegen einen unbescholtenen, noch keiner unehrenhaften Handlung bezichtigten Staatsbürger ist ein nichtswürdiger Mißbrauch der Staatsund Reichsgewalt, durch eine solche Handhabung der Gesetze erzieht man sich Anarchisten!
Der Justizetat, der von Tag zu Tag größere Summen verschlingt, scheint nicht dem Grundsatz huldigen zu wollen: je mehr gefordert, desto mehr geleistet; je schwieriger der Fall, desto größer die Mühe sondern dem: je schneller die Gewalt, desto lahmer das Recht; je mehr Beamte, desto weniger Arbeit!



Denn der vorliegende Fall dürfte nicht der einzige im Deutschen Reich sein; treten die anderen nicht so zu Tage, so geschieht das, weil den meisten der Geinaßregelten eben der Muth der Konsequenz gefehlt, der sie vor dem 'Tadel schützt!
Dieser zutreffenden und verurtheilenden Ansicht schließe ich mich an, indem ich Protest erhebe gegen die Ungesetzlichkeit, welche der Fall Ludwig Nelten in sich schließt.
Der vorliegende (6) Fall ist vielleicht in seiner Art einzig; aber ähnliche Chikanefälle kommen leider häufig genug vor, und darum glaubte ich berechtigt zu sein, die Sache hier zur Sprache zu bringen.
Meine Herren, etwas, was für uns alle hier im Hause von großer, allgemeiner Bedeutung ist, ist die ungelöste Frage der Immunität.
Wir haben darüber berathen; aber es ist, glaube ich, etwas allgemein Befriedigendes nicht zu Stande gekommen.
Der Umstand, daß in erster, zweiter und dritter Lesung sich ausschließlich Fachleute, Richter, Rechtsanwälte, Staatsrechtslehrer und Staatsanwälte an der Debatte, die einen schwindelnd hohen Flug nahm, betheiligten, veranlaßte mich seinerzeit, hier auf das Wort als Nichtjurist Verzicht zu leisten und meine Ansicht nicht zur Geltung zu bringen.
Ich bin aber jetzt genöthigt, mit einigen Worten auf die Angelegenheit zurückzugreifen.
Die Herren, die damals das Wort genommen haben, wiesen fast ohne Ausnahme darauf hin, daß es sich in den betreffenden Fällen darum handle, daß durch den Z 31 der Reichsverfaffung einer oder der andere Uebelthäter „dem Arme der Gerechtigkeit ''entrissen werden könnte, und ich glaube, es war der Abgeordnete Rintelen, der von einem privilsKiuin oäiosum der Reichstagsabgeordneten sprach; aber keiner der Herren, soweit ich mich dessen erinnere, mit Ausnahme meines Kollegen Stadthagen, erwähnte, daß vielfach die Uebelthäter gegen den Z 31 gerade unter den Beamten selbst zu suchen sind, daß der eigentliche Uebelthäter gegen den betreffenden Paragraphen der sogenannte Arm der Gerechtigkeit selbst ist.
Nach dieser Richtung ist das Bild nicht vollständig, und Sie gestatten mir, daß ich mit einigen Strichen das Erforderliche nachhole.
Bevor ich dazu übergehe, mache ich auf die Aeußerung aufmerksam, die der Herr Abgeordnete Stadthagen in der erwähnten 30.
Sitzung fallen ließ, als er sagte: Wollen Sie die Materie anschneiden, dann steigen Sie in den Artikel 31 hinein und deklariren Sie ihn überall da, wo er zu Unrecht verletzt wird.
(0) In der gleichen Sitzung sagte er ein Stückchen weiter unten: Schützen Sie vor neuen Verletzungen des Artikels 31!
Diesem Ausspruch schließe ich mich ganz und gar an.
Solche Verletzungen liegen in Fülle vor, und ich will nur das Allerwesentlichste dieser Materie hier hervorheben.
Ich selbst habe mir 6 Hausdurchsuchungen gefallen lassen müssen.
Es ist damit allein schon der Beweis geführt, daß der Artikel 31 vollständig durchlöchert ist.
Was nützte es, daß ich mich auf die Immunität berief
Die Beamten beriefen sich wieder auf ihren Befehl.
Ein solcher Befehl, um nur einen anzuführen, lautet z.
B.: Auf Antrag der Königlichen Staatsanwaltschaft vom 15. dieses Monats wird die Durchsuchung der Druckerei und Redaktionsräume der „Volksmacht ''nach dem Manuskript des Artikels „der Deutsche Kaiser '', sowie die Beschlagnahme des Manuskripts und der bei der Durchsuchung noch vorfindlichen Exemplare der Nr.
110 der „Volksmacht ''und der zur Herstellung des qu.
Artikels etwa vorhandenen Formen und Platten angeordnet.
Breslau, den 16.
Mai 1891.
Königliches Amtsgericht.
Ausgefertigt 16.
5.
91.
(Siegel.)
1 Geißler, Gerichtsschreiber.
Ich muß nun dabei bemerken, daß es sich eigentlich nicht um eine Durchsuchung der Redaktion handelt, sondern um eine Durchsuchung meiner Privaträumlichkeiten.
Diese Haussuchungen fielen in den allermeisten Fallen ergebnißlos aus und waren zwecklos; es wurden bestenfalls ein paar Nummern eines Exemplars der „Volkswacht ''gefunden, die sonst überall in der Stadt für ein paar Pfennige zu kaufen gewesen wären.
Natürlicherweise ließ ich die Belästigungen amtlicherseits nicht ohne weiteres hingehen, sondern ich legte Beschwerde ein und 12921Reichstag.
53.
Sitzung.
M berief mich darauf, die gerichtlichen Verfügungen verstoßen gegen den Art.
31 der Reichsverfasstmg, nach welchem ohne Genehmigung des Reichstags kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen werden könne.
Ich gab ferner an, daß ich, der Beschwerdeführer, Reichstagsabgeordneter sei, und daß diese Thatsache gerichtskundig sei.
Ich erwähnte ferner, daß die Sitzungsperiode des Reichstags damals noch nicht abgelaufen war, also eine Verhaftung nicht vorgenommen werden könnte; ich wies in der Beschwerde ferner darauf hin, daß eine Beschlagnahme und Durchsuchung als Theil einer Untersuchung aufgefaßt werden müßten; diese Untersuchungen aber seien durch die Verfassung verboten.
Alles nützte nichts, sondern ich bekam den Beschluß des Gerichts, der dahin ging: die Beschwerde des Redakteurs, Reichstagsabgeordneten Kunert ist kostenlästig zurückzuweisen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, dieser Bescheid wurde mir zu Theil 1891 vom Königlichen Landgericht, Strafkammer II, zu Breslau.
Nun, meine Herren, ist es interessant, sich zu vergegenwärtigen, wie manche Behörden es verstehen, das Angenehme mit dem Nützlichen zu verbinden.
Ich mache hier auf einen Vorgang aufmerksam, der mir eine merkwürdige „Findigkeit ''der Polizei zu beweisen scheint.
Ich erwähnte schon vorher den zeitigen Hilfsarbeiter von Maczkiewicz ich werde nachher vielleicht noch einmal auf diese zweifelhafte Person zurückkommen —, welcher mit der Haussuchung betraut wurde.
Dieser Mann benutzte die Gelegenheit, wie er vorgab, im Auftrage des Polizeipräsidenten, zu fragen, ob ich als Hauptredakteur des „Volkswart ''nicht geneigt sei, ihm, dem Präsidenten von Bienko, den Einsender eines Artikels aus Nr.
53 der „Schlesischen Nachrichten '', „Noth der Weber u. s. w. , anzugeben.
Gleichzeitig wünschte er noch ein anderes redaktionelles Geheimniß von mir zu erfahren.
Nun, ineine Herren, hätte ich ja damals das Recht gehabt und Sie werden mir alle darin beistimmen, —, den betreffenden Nichtgentleman zur Thüre hinaus und die Treppe hinunterzuwerfen; aber ich wollte gern wissen, was eigentlich hinter der mystischen Frage stecken möchte, ich ging deshalb möglichst kaltblütig vor.
Ich antwortete ausweichend, ich müßte mir etwas Zeit lassen, um die Sache zu überlegen.
In meiner Abwesenheit, als ich mich im Reichstage befand, wandte sich der betreffende geheime Polizeibeamte, ein in Breslau als Spitzel bekanntes Individuum, an meine Gattin und gab in lügnerischer Weise vor, in meinem Aufträge zu kommen, er möchte erfahren, wer eigentlich der betreffende Verfasser des Weberartikels sei.
Meine Frau durchschaute den Schwindler sofort und) warf ihn moralisch zum Hause hinaus.
Daraus wandte er sich bei dem dritten Versuch an Mich, um zu dem gewünschten Resultat zu kommen.
Ich sagte ihm: ich kann Mt Ihnen nicht weiter verhandeln, wenn sich nicht der Polizeipräsident direkt an mich wendet, entweder schriftlich oder mündlich.
Etwas greifbares aus dem Präsidenten herauszubekommen, war eigentlich das Ziel, welches ich vor Augen.
hatte.
Der Präsident spazierte auch in die Falle hinein und schrieb mir: An die Redaktion der „Schlesischen Nachrichten ''hier.
(Durch Boten.)
Breslau, den 17.
Februar 1891.
Die Redaktion ersuche ich ergebenst um gefällige Benennung des Einsenders des Artikels in Nr.
5 der diesjährigen Schlesischen Nachrichten „Noth der Weber '', sowie um Angabe; des Wohnorts des in demselben benannten Ortsarmen und ehemaligen Webers Gottlieb Klingberg.
1, Der Polizei-Präsident von Bienco.
Montag den 27.
Februar 1893.
Das, was ich schriftlich noch nebenbei herausbekommen (6) wollte, habe ich leider nicht erfahren; es ist das folgende.
Der Beauftragte des Polizeipräsidenten, nämlich von Maczkiewicz, versicherte: wenn ich beim Nennen des Namens irgend welche Mühen oder Beschwerde hätte, so werden die reichlich ausgewogen werden können; an Geld lasten wir es nicht fehlen, jede beliebige Summe stehe zur Verfügung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das habe ich, wie gesagt, nicht schriftlich; aber es ist mir proponirt worden, und ich habe auch insofern einen Zeugen, als ich mich auf die Aussage meiner Gattin berufen kann.
Nun, meine Herren, wie werden Sie denn diese Sache auffassen, wenn Sie die Moral von der Geschichte extrahiren wollen
Hier liegt doch wirklich nichts weiter vor als der Versuch, zur Verrätherei anzustiften; ich sollte zum Verräther gemacht werden, ich sollte einen Schurkenstreich begehen und wurde dazu aufgereizt von dem Polizeipräsidenten von Breslaü, der noch jetzt in seiner alten Stellung ist.
Wie man ein solches Verfahren, ein so nichtswürdiges Ansinnen nennt, wie man einen Mann, der zur Schurkerei auffordert, zu bezeichnen hat, das alles spreche ich hier nicht aus, das überlasse ich Ihrer Kritik.
(Bewegung.)
'Nun habe ich weiter zu berichten, was ich dem Polizeipräsidenten antwortete.
Ich schrieb: Dem Königlichen Polizeipräsidium zu Breslau.
Breslau, den 18.
Februar 1891.
Auf Ihre Anfrage vom 17.
Februar sowohl als auf die schon etwas früher durch den Kriminalkommissar M. in der gleichen Angelegenheit an uns gerichteten Fragen erwidern wir, daß wir nicht in der Lage sind, Veranlassung zu nehmen, der Polizeibehörde die gewünschte Auskunft zu ertheilen.
1 (v) Wir bedauern lebhaft, daß ein irgendwie ersichtlicher Grund, Ihnen entgegenzukommen, unsererseits absolut nicht vorliegt, auch dann für uns nicht, wennschon Sie ein in erster Linie auf den Namen unseres Korrespondenten zielendes, ganz unbezweifelbares Interesse bekunden.
Die Redaktion der „Schlesischen Volksmacht ''und der „Schlesischen Nachrichten ''.
Fritz Kunert.
Meine Herren, es ist ganz klar, ich hätte das Schreiben an den Polizeipräsidenten, das ich hier wörtlich verlesen habe, viel schärfer abfassen können; denn auf ein so unerhörtes, gemeines Ansinnen durfte ich viel schärfer antworten; ich mußte aber Meine Worte auf die Goldwage legen, denn ich stand zu damaliger Zeit gewissermaßen immer schon mit einem Fuß im Gefängniß wegen vorgeblicher politischer Vergehen.
Von der Tribüne des Reichstags aber kann ich auf das verweisen, was ich jetzt hier gegenüber dem Polizeipräsidenten vorgebracht habe; ich glaube, daß es ausreichend sein dürste.
Die Sache hatte damals noch nicht ganz und gar ein Ende, insofern als ich am 31.
März 1892 verhaftet wurde durch den von mir schon einmal gekennzeichneten Spitzel von Maczkiewicz.
Es geschah auf der Straße in Breslau unmittelbar nach Schluß des Reichstags in einer so brutalen, so nichtswürdigen Weise, daß Sie alle es, wenn Sie es erlebt hätten, auf das schärfste verurtheilen würden.
Weil es sich nun um den von mir abgeblitzten Spitzel handelt, weil die Brutalität offenbar gewünscht und durchgeführt wär, darum bin ich berechtigt zu sagen, daß damals die Ausführung der Verhaftung als ein nichtswürdiger Racheakt zu betrachten war. '
Gesetzlich war es freilich, da ein Verhastsbefehl ausgestellt war vom Staatsanwalt.
Allein in Anbetracht alles dessen, was ich vorhin angeführt habe, mußte 1293 Reichstag.
»3.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893. die Ausführung und Leitung meiner Verhaftung durch eine andere Person als den mir verfeindeten Spitzel vorgenommen werden.
Meine Herren, wenn uns das passirt auf dieser Seite des Hauses, dann sind wir daran gewöhnt, daß es gewissermaßen niemandem mehr auffällt.
Aber versetzen Sie sich einmal auf den anderen Seiten des Hauses in diese Lage: wenn eine Haussuchung bei Ihnen vorgenommen würde, vollständig wider Recht und Gesetz, vollständig widerrechtlich!
Nicht mit einem Schein des Rechts dürften diese uniformirten oder nichtuniformirten Männer eindringen in Ihre Privatwohnung.
Wie würden Sie sich verhalten haben, etwa der Sekretär, der hier den Etat zu verantworten hat, oder der Abgeordnete Stumm, oder vielleicht der Herr Abgeordnete Lingens, einer der sanftmüthigstenMenschen, wennJhnen das sechsmal hintereinander passirt wäre
Ich muß es als meine individuelle Ueberzeugung aussprechen, wenn hier jemand Gewalt gegen Gewalt setzte, daß er ganz in seinem Rechte wäre, und ich würde einen Kollegen, der einen solchen Durchschnüffler der Wohnung, der intimsten Papiere, die man besitzt, über den Haufen schießt, den würde ich getrost als Geschworener freisprechen.
Meine Herren, es handelt sich hier aber nicht nur um Haussuchungen, in denen ungesetzliche Uebergriffe sich zeigten, sondern wiederholt hat es sich auch bei mir um Vorladungen zu Terminen gehandelt.
Ich will nur auf einen einzigen Fall eingehen.
Es war z.
B. ein Hauptverhandlungstermin angesetzt für mich auf den 19.
Februar 1891.
Ich war berechtigt, als Mitglied des Reichstags dagegen zu protestiren beim Amtsgericht.
Ich erhob Protest gegen die gesetzwidrige Einleitung des Verfahrens und beantragte Aufhebung des Termins.
Jedenfalls war die Einleitung einer Privatklageverhandlung nach Art.
31 der Reichsverfassung und die Anberaumung eines Termins, sowie der etwaige Versuch zur Vorführung des Beklagten zu diesem Termin ganz unzulässig.
Fernerbeantragteich: Einleitung der strafrechtlichen Untersuchung gegen den Kläger und den Beamten, der die Einleitung (U) des Verfahrens unter Androhung eventueller Vorführung des Beklagten beschlossen hat.
Ich beantragte dies wegen hier vorliegender Anstiftung zum Mißbrauch der Amtsgewalt und wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt.
Ich wgr, glaube ich, vollständig dazu berechtigt.
Wenn Sie sich daran erinnern wollen, meine Herren, was wir bezüglich des ImmunitätsParagraphen wünschen, so wird es jetzt vollständig genügen, wenn ich mich darauf zurückbeziehe.
Aber, meine Herren, die Sache ging noch weiter.
Ich habe auch eine Verhaftung mit einer zwangsweisen Vorführung als immuner Abgeordneter aufzuweisen. '
Der Vorführungsbefehl hat folgenden Wortlaut: Vorführungsbefehl.
Der Redakteur Fritz Kunert hier, WilhelmsUfer 1 III, welcher verdächtig ist, sich durch die Nummer 48 Jahrgang 1889 der von ihm redigirten „Schlesischen Nachrichten ''der Verleumdung schuldig gemacht zu haben, ist dem unterzeichneten Gerichte Mittwoch, den 13. d. M-, 11 .
Uhr Vormittags, vorzuführen.
Die Vorführung ist verfügt, weil Kunert in dem Termine am 8. d. M., obwohl vorschriftsmäßig geladen, nicht erschienen ist.
Breslau, den 9.
August 1890.
Königliches Amts-Gericht, gez.
Wiedemann.
Sie wissen, meine Herren, daß ich gar keine Ursache hatte, zu erscheinen, im Gegentheil, daß ich gegen das Gesetz gehandelt hätte, wettn ich der Vorladung nachgekommen wäre.
Ich habe auch hier Beschwerde im Aufsichtswege erhoben, natürlich ebenso erfolglos.
Ich beantragte die Einleitung der Untersuchung wegen Mißbrauches und Androhung eines bestimmten Mißbrauches der Amtsgewalt, weil ich gezwungen wurde, der rohen Gewalt zu weichen.
Die Beschwerde, die ich eingereicht habe, wurde natürlich wie (0) die früheren Beschwerden abgewiesen.
Merkwürdig war, daß sich dabei herausstellte, daß das Amtsgericht zu Breslau nichts wissen wollte von meiner Qualität als Reichstagsabgeordneter, obwohl in Breslau fortwährend Prozesse gegen mich anhängig gewesen und auch damals noch in Schwebe standen.
Der betreffende Untersuchungsrichter, der Mit dieser Sache befaßt war, erklärte, daß das Gericht nicht gewußt habe, daß ich Reichstagsabgeordneter sei.
Derselbe Richter ist jedoch Untersuchungsrichter für mich gewesen während einer Zeit von mehr als 6 Wochen, während welcher ich unschuldig in Untersuchungshaft wegen angeblichen Preßvergehens gesessen habe und schließlich entlassen werden mußte.
Uebrigens will ich noch auf eins zurückkommen: materiell war die Sache nicht begründet; man mußte sie fallen lassen, da Beweismaterial gegen mich nicht vorlag.
Es war behauptet worden, daß ich eine Verleumdung vorbereitet hätte.
Diese sollte nämlich darin bestanden haben, daß ich ausgesprochen hätte: auf den schlesischen Landgütern wird geprügelt.
Nun, meine Herren, das geschieht nicht in einem Fall, sondern in Hunderten und Tausenden von Fällen werden die Landarbeiter und Arbeiterinnen sehr gründlich gehauen.
Ich hatte das beweiskräftige Material in Händen, aber leider wurde die Klage zurückgezogen und niedergeschlagen.
Das sind Dinge, die sich während der Jahre 1890 bis 1892 vollzogen haben; jetzt aber will ich auch eine Sache berühren, die neueren Datums ist und die ebenfalls unsere Immunität so schön beleuchtet, wie man es nur wünschen kann.
Ich wurde nämlich von dem Amtsgericht in Köpenick Ende 1892 zum Antritt einer Strafhaft aufgefordert.
Ich habe dann die Strafhaft zu erledigen gehabt bis zum 22.
Januar 1893.
Das Auffallende liegt aber darin, daß das Amtsgericht zu Köpenick mich während meiner Immunität mit Verhaftung und dem Erlaß eines Steckbriefs bedrohte.
Dazu lag gar keine Veranlassung vor; denn wenn ich mich der Strafe hätte entziehen wollen, so hätte ich dazu die (v) reichliche Möglichkeit und Gelegenheit durch mehrere Jahre gehabt.
Nun ist es eine Ungeheuerlichkeit, daß gegen einen Abgeordneten während der Session die Strafhast verhängt werden kann, daß er zur Strafhaft gezwungen werden kann auf Grund eines nicht mehr vorhandenen Gesetzes.
Früher stand auch der Reichstag auf einem solchen Standpunkt.
Er hat ihn dann in dem Fall Majunke aufgegeben und sich in der letzten Zeit dem früheren Prinzip wieder genähert, und zwar in der Frage des Strafvollzugs des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch.
Thatsache für meine Person ist, daß der Strafvollzug in Breslau erzwungen wurde während der Reichstagssession im im Dezember und Januar 189293.
Sagen Sie nicht: das sind alles deine persönlichen Angelegenheiten.
Nein, es sind nicht allein meine persönlichen Angelegenheiten.
Wenn diese gesetzwidrigen Dinge auch nur einem unter uns passirt wären, so handelt es sich dennoch um ein allgemeines Interesse.
Ich bin aber in der Lage, das, was ich von mir angeführt, verallgemeinern zu können.
Innerhalb meiner Fraktion sind eine ganze Anzahl von Abgeordneten, nämlich Grillenberger, Schippel, Schmidt-Sachsen, Stadthagen, Wurm u. s. w. ganz in derselben oder ähnlichen Lage gewesen; und der Mißbrauch hat auch hinübergegriffen in andere Fraktionen, in die freisinnige Partei, in die Volkspartei, sogar in die antisemitische Partei und, wenn ich recht berichtet bin, sogar in der letzten Zeit bis zu den Agrariern ich kann mich aber darin täuschen, ich will nichts bestimmtes darüber sagen.
Das alles ist geschehen: trotz des Art.
31.
Sie sehen, daß da eine Menge Lücken vorhanden sind, und viel geschehen müßte, gründliche Abhilfe zu bringen.
Das, was hier als Gesetzesübertretung der Behörden vorliegt, das ist doch als Faustschlag in das Antlitz des Reichstags aufzufassen.
Wir hätten alle Ursache, den Kampf, der uns durch verschiedene Behörden aufgezwungen ist, mit Energie und überlegener Kraft 1294 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
(aufzunehmen.
Ein sie volo, sie) ubeo kann die Justiz gegenüber der Mehrheit eines wirklichen Parlaments nicht ausspielen.
Das kann nur die Ungerechtigkeit oder der Despotismus gegenüber dem verächtlichsten Scheinparlamentarismus.
Wer aber möchte sich auf den Standpunkt stellen
Wenn also nach dieser Richtung nichts geschieht und ich fürchte, ja, ich bin überzeugt, daß nichts geschieht dann ist für mich die Alternative vorhanden: entweder will die Reichsregierung nicht einschreiten, dann trägt sie die Verantwortung, oder sie kann nicht einschreiten, dann ist es ein Beweis dafür, daß etwas faul im Staate Deutschland ist, und zwar sehr faul bis in das Mark der Knochen hinein.
Es ist immer in letzter Zeit hier beliebt worden, bei jeder geeigneten oder ungeeigneten Gelegenheit von Uebertreibungen der Sozialdemokraten zu sprechen.
Reden Sie doch nicht davon!
Wenn ich alle die Klagen und Beschwerden, all den Haß, der gegenüber der herrschenden Klassenjustiz im Volk vorhanden ist, zusammenballen könnte in ein einziges Wort, dann würden Sie etwas ganz anderes in diesem Saale zu hören bekommen, wovor Sie bis in das innerste Herz hinein erbeben würden.
Denken Sie nicht daran, uns den Boden abzugraben.
Sie können uns das Terrain nur dadurch abgewinnen, daß Sie Recht und Gerechtigkeit im Lande schaffen.
Solange Sie das nicht können und Sie können das unter der Herrschaft des Kapitalismus und der Aufrechterhaltung der Klassengegensätze nicht —, so lange arbeiten Sie für uns, für die sieghafte Sozialdemokratie.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten richtig verstanden habe, so hat er gesagt, die Polizeibehörde in Breslau habe einen nichtswürdigen Racheakt verübt.
Es ist nicht zulässig, einer Landesbehörde Nichtswürdigkeit oder Racheakte M vorzuwerfen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Abgeordneter Kunert: Ich weiß ganz genau, daß ich in dem Augenblick, als ich davon gesprochen habe, nicht von einer Behörde gesprochen habe, sondern von einer Person.
Ich sprach von dem Spitzel von Maczkiewicz, der mich wiederholt behaussuchen mußte.
Die Ausführung meiner Verhaftung durch ihn war so, wie ich sie geschildert.
Ich bin der Ansicht, nachdem man mich auf der Straße wie einen flüchtigen Verbrecher ergriff, daß ich berechtigt war, das zu sagen, was ich gesagt habe.
Präsident: Wenn Sie nicht von der Polizeibehörde in Breslau gesprochen haben, sondern von einem einzelnen Manne, so trifft mein Vorwurf nicht voll zu.
Ich würde den Vorwurf aber aufrecht erhalten müssen, wenn Sie diese Aeußerung gegenüber einer einzelnen außerhalb dieses Hauses stehenden Person vorgebracht hätten; die Person kann sich Ihnen gegenüber nicht vertheidigen, und Ihre Redefreiheit in diesem Hause dürfen Sie nicht mißbrauchen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Freiherr von Münch und Kunert haben einen großen Theil ihrer Ausführungen auf Einzelfälle gerichtet, die gar nicht bei diesem Titel des Etats hätten behandelt werden sollen.
1'(Zuruf.)
Hier nicht!
Wir können unmöglich alle Justizbeschwerden, die im Laufe des Jahres da und dort gegen eine Landesjustizbehörde, möglicherweise mit Recht, erhoben werden, hier im hohen Hause zum Gegenstände der Ausführungen machen.
(Sehr richtig!)
Wohin sollten wir denn hier mit einer solchen Praxis kommen, (6) und wozu sind denn die Einzellandtage da
Wozu ist der Justizminister in den Einzellandtagen verantwortlich, als daß man dort die Beschwerden vorbringt
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie nicht im Besitz von Landtagsmandaten sind, so giebt Ihnen das kein Recht, Ihr Reichstagsmandat dazu zu gebrauchen, um hier Sachen, die vor die Einzellandtage gehören, vor dem Reichstage vorzutragen.
Es ist nach meiner Ueberzeugung ein Mißbrauch Ihres Mandats und Ihrer Redefreiheit, wenn Sie die Zeit des hohen Hauses zu solchen Ausfällen gegen die Handhabung der Justiz durch die Landesbehörden mißbrauchen.
(Bravo!)
Ich anerkenne für jeden Abgeordneten das Recht, Einzelfälle aus der Landesjustizpflege, wenn sie mit einer allgemeinen Frage im Zusammenhange stehen, wenn sie als Beleg für eine allgemeine Behauptung oder Forderung dienen sollen, hier zur Sprache zu bringen.
Nun hat aber der Freiherr von Münch nicht das Mindeste vorbringen können, was von allgemeiner Bedeutung wäre.
(Zuruf.)
—Nach seiner Meinung freilich!
Ich darf feststellen: es giebt im ganzen württemberger Lande auch nicht einen einzigen vernünftigen Menschen, der dem Herrn von Münch in dieser seiner Beschwerdeführung beistimmen würde.
Der Fall des Herrn von Münch ist in Württemberg so sehr bekannt und wird so übereinstimmend beurtheilt in allen Schichten der Gesellschaft, in allen Parteien und an allen Orten Herr von Münch hat ja selbst dazu beigetragen, daß er überall bekannt wird —, daß ich wirklich geglaubt hätte, der Herr Vertreter der württembergischen Regierung hätte nicht nöthig gehabt, der Ausführung des Herrn von Münch eine so ausführliche Widerlegung zu widmen.
Man ist in Württemberg allgemein überzeugt, daß aus dem Falle von Münch irgend (D) ein Vorwurf gegen die württembergische Justizverwaltung nicht hergeleitet werden kann.
Der Herr Abgeordnete Kunert hat Spezialfälle vorgetragen zur Erläuterung seiner Behauptung, daß die Immunität der Abgeordneten nicht genügend geschützt sei; so weit gebe ich ihm ganz recht, daß er solche Fälle, wenn er es für zeitgemäß hält, hier vorbringt.
Er hat aber wenn ich ihn richtig verstanden habe, und es war allerdings schwierig, ihm zu folgen, wegen der Unruhe des Hauses Fälle vorgebracht, die weit darüber hinausgehen und mit der Immunität der Abgeordneten nichts zu thun haben.
Er hat z.
B. die Behauptung aufgestellt, daß, wenn ein Vollstreckungsbeamter nach seiner Ueberzeugung zu Unrecht ihm die Wohnung „durchschnüffele ''bei einer Hausdurchsuchung, er berechtigt wäre, Gewalt gegen Gewalt zu setzen; und wenn jemand im gleichen Falle einen solchen Durchschnüffler niedergeschossen hätte, so würde er ihn als Geschworener freisprechen.
Wer eine solche Behauptung in dem hohen Hause aufstellt, will nicht an der Reichsjustizgesetzgebung etwas verbessern, sondern fordert dazu auf, dem Vollstreckungsbeamten eigenmächtig mit Gewalt entgegenzutreten, obgleich der Vollstreckungsbeamte aber doch nur den Befehl vollziehen muß, der ihm ertheilt worden ist.
(Sehr richtig!)
Wenn ja irgendwo eine Schuld vorhanden ist, so liegt die Schuld bei dem Beamten, der den Befehl ertheilt hat, und Sie können gegen ihn Beschwerde erheben, aber nicht gegen den armen Vollziehungsbeamten, der den Befehl seines Vorgesetzten einfach zu vollziehen hat, der die Sachlage und Rechtslage gar nicht prüfen kann, und der den Befehl, nach einem bestimmten Schriftstück zu forschen, eine Person festzunehmen u. s. w., unweigerlich auszuführen hat.
Sie können diesen Mann doch nicht dafür verantwortlich machen, wofür allein sein Auftraggeber verantwortlich ist.
(Sehr gut!)
Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag dm 27.
Februar 1893.
1295 M Hier handelt es sich, meine Herren, um Reichsfragen, um die Frage des Reichsjustizamts.
Und da frage ich Sie: was hat diese Geschichte von dem Vollziehungsbeamten in Breslau, der eine Haussuchung vornimmt im Aufträge des Staatsanwalts oder des Untersuchungsrichters, was hat das für einen Zusammenhang mit dem Staatssekretär des ReichsI-Kz-m, 1« chUgy Wenn man so alles Mögliche aus der Rechtspflege hier hereinbringen will, dann kann man sich noch über viel mehr Einzelfälle beschweren, und wir werden dann so viel Jahre brauchen, wie wir jetzt Stunden gebraucht haben.
Ich will deshalb von allen Einzelfällen absehen und auf die erörterten zwei allgemeinen Fragen mit ein paar Worten zurückkommen.
Meine Herren, es ist in dankenswerther Weise heute wieder die Frage des Strafvollzuges aufgegriffen worden.
Es ist das nicht zum ersten Mal geschehen.
Schon seit einigen Jahren ist die Frage immer wieder theils bei dieser Gelegenheit, theils aus Anlaß besonderer Anträge angeregt worden, und es ist gewiß unser aller Wunsch, daß mit dieser Frage nicht so arg zögerlich vorgegangen würde, wie es nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs jetzt noch immer der Fall zu sein scheint.
Man wendet nur immer ein, eine grundsätzliche Umänderung der Vollstreckung der Freiheitsstrafen würde Geld, viel Geld, ungeheuer viel Geld kosten.
Das kann ja wahr sein, je nachdem ein neues System eingeführt wird.
Aber ich behaupte: es kann schon jetzt, ehe man zu großen baulichen Aenderungen der Strafanstalten schreitet, in einer Reihe von spruchreifen Fragen eine einheitliche Regelung im Reiche durchgeführt werden, die überaus nützlich und wünschenswerth ist.
Ich nenne hier im allgemeinen die Frage der Beköstigung der Gefangenen.
Da braucht man keine besonderen Auslagen für Bauten zu machen.
Das ist eine allgemeine und, so einfach sie klingt, hochwichtige Frage.
(Sehr richtig!)
Ferner die Frage, welche Lagerstätten den Gefangenen angewiesen werden sollen, ist eine zweite Frage, die recht praktisch ist; sodann die Frage, wie die Person des Strafgefangenen im allgemeinen behandelt und beschäftigt werden soll, welche Disziplinarstrafen zulässig sein sollen, ob insbesondere körperliche Züchtigung gestattet sein soll u. s. w. Das sind lauter Fragen, die man jetzt schon allgemein regeln kann ohne irgend eine finanzielle Wirkung.
Und da fragen wir uns allerdings: warum geschieht das nicht
Auf der einen Seite wird uns immer vorgehalten: ihr seid als Juristen, als Politiker nicht einig über diese und jene Frage des Strafrechts und der Strastheorie; ihr streitet euch z.
B. darüber, ob das Wesen und Zweck der Strafe der Besserung oder Abschreckung u. s. w. ist, und, so lange ihr euch nicht einigt (nun kommen ein paar lange Gedankenstriche) —, wagen wir nicht, praktisch etwas neues zu machen.
Eine solche Schlußfolgerung ist unschlüssig, meine Herren!
Es wird niemals eine vollständige Einigung über die großen Prinzipien geben.
Auch der Kampf über Werth und Nutzen der Einzelhaft ist durchaus nicht ausgekämpft; im Gegentheil, er beginnt neuerdings erst recht wieder zu blühen, und wenn wir warten wollten, bis der Kampf aus wäre, dann müßten wir bis zu den griechischen Kalenden warten.
Es ist auch auffallend, wenn man uns von Seiten der Regierungen mit solchen und ähnlichen Einwendungen kommt und gleichzeitig eine Gesetzesvorlage in der Kommission durchberathen läßt, in der man aus dem großen Gebiet der Strafvollzugsfragen einen Theil herausgreift und mit mechanischen Schärfungsmitteln etwas zu erreichen hofft, was der bisherige Strafvollzug, wie behauptet wird, nicht erreicht hat.
Ich lasse es ganz dahin gestellt, ob die Behauptung richtig ist darauf werden wir bei einer anderen Gelegenheit noch näher eingehen müssen —; für heute genügt es mir, hervorzuheben, daß in der sogenannten Isx Heinze, die uns vorgelegt ist, ein Artikel sich findet, in welchem die verReichstag.
8.
8 egisl.
-P. II.
Session.
189293.
bundeten Regierungen für die Freiheitsstrafen, und zwar nicht (6) bloß für kurzzeitige Freiheitsstrafen, verlangen, es soll für die Beköstigung und Lagerung der Gefangenen eine Strafschärfung eingeführt werden, nämlich Fasten bei Wasser und Brod und Lattenarrest bis zu 6 Wochen.
Es ist also ein Theil der allgemeinen Fragen über die Abänderung des Strafvollzuges herausgegriffen, wenn auch formell die Aenderung nicht den Strafvollzug, sondern das Urtheilsstadium treffen soll.
Formell könnte allerdings die Regierung sagen: wir berühren hier das Wesen der Strafvollstreckung nicht, wir ändern nur die Strafarten, die Vollstreckung bleibt sich gleich.
Das läuft aber eigentlich auf einen Wortstreit hinaus; denn praktisch wird, wenn die Vorlage einmal Gesetz werden sollte, es ziemlich gleichgiltig sein, ob die Strafschärfungen auf Grund des Urtheilspruches oder auf Grund einer den Gefängnißverwaltungen gegebenen Vollmacht zur Anwenduug kommen können.
Und da müssen wir uns allerdings die Frage vorlegen: wenn man hier auf der einen Seite in dem Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen die Zeit für gekommen erachtet, mit Strafverschärfungen bei den Freiheitsstrafen vorzugehen, ist es denn nicht Zeit auch für uns, nach anderen Richtungen hin Aenderungen des Strafvollzugs zu verlangen
Die ouswäis.
llonssta, die Freiheitsstrafe für anständige Missethäter, ich will sagen, damit ich nicht einer Mißdeutung ausgesetzt bin, für Vergehen, die nicht den Charakter des Ehrlosen an sich tragen, ich glaube, die oustoäiu bovestn ist im geltenden Rechte in der Regelung der Festungshaft viel zu enge bemessen; sie im wesentlichen nur zuzulassen für politische Delikte und für das Duell, diese Beschränkung hat nach meiner Ueberzeugung keine innere Berechtigung.
Es giebt eine Reihe anderer strafbarer Handlungen, bei denen man sagen muß: Strafe muß zwar sein; aber deswegen dürfen nicht die Delinquenten, die vielfach ganz ehrenhafte Menschen nach allgemeiner Ueberzeugung sind, die vielleicht in der Hitze des politischen Gefechts einmal über die Schnur geschlagen haben, wie gewöhnliche Diebe und gemeine Strolche behandelt werden; deshalb, glaube ich, dürfen (D) wir von unserem Standpunkte aus die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, wieder und wieder die Forderung aufzustellen, daß die Frage des Strafvollzugs endlich allgemein und nicht bloß in einem Spezialpunkte in Angriff genommen werde.
Ich habe ja die Fragen, die schon heute unbedenklich geregelt werden könnten, genannt und brauche darauf nicht näher einzugehen.
Dann ist noch eine zweite allgemeine Frage erörtert worden: die Frage des Duells.
In dem Punkte kann ich mich sehr1kurz1fassen.
Sie alle kennen die Stellungnahme unserer Partei; Sie wissen, daß wir nicht bloß aus allgemeinen Gründen1der1Vernunft, sondern speziell auch aus kirchlich religiösen Gründen das Duell grundsätzlich verwerfen.
Es ist uns merkwürdigerweise der Vorwurf gemacht worden, wir hätten diesen Standpunkt einmal verleugnet, nämlich bei der Gelegenheit, wo wir über Soldatenmißhandlungen debattirt haben, und der Herr Abgeordnete Richter so einen kleinen Schachzug machte, um einen von uns, der Mehrheit unserer Fraktion, 1 und den Konservativen gestellten Antrag zu Fall zu bringen, indem er in den betreffenden Antrag hinein noch die Klausel praktiziren wollte, daß man sich nicht bloß gegen die Soldatenmißhandlungen, sondern auch gegen das Duell erklären sollte.
Wir haben uns gegen den Versuch, die Sache in den1betreffenden1Antrag hineinzubringen, allerdings verwahrt; 1 und daraus hat man uns draußen im Lande— Herr von Volkmar hat es in mehreren öffentlichen Volksreden gethan —den Vorwurf gemacht, wir hätten unseren prinzipiellen Standpunkt verlassen.
Wer den damaligen Verhandlungen mit einiger Aufmerksamkeit gefolgt ist, kann uns wahrhaftig diesen Vorwurf nicht machen; daraus, daß wir prinzipiell das Duell verwerfen, folgt noch nicht, daß wir bei jeder Gelegenheit, wenn es anderen Parteien paßt, darüber einen Beschluß fassen müssen, einen Beschluß, der damals praktisch keine andere Wirkung 189 1296 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
M gehabt hätte, als daß dadurch der von uns gemeinsam mit den Konservativen gestellte Antrag von uns selbst ruinirt worden wäre.
Wir verwerfen das Duell, weil wir es allerdings aufs tiefste bedauern, wenn durch die Vorschriften über die Ehrengerichte der Offiziere ein Konflikt zwischen den Begriffen der Ehre und des Rechts, ein Konflikt zwischen angeblicher Standespflicht und wirklicher Gewissenspflicht hervorgerufen wird, und deshalb beklagen wir auch aufs tiefste den neuerdings wieder vorgekommenen Fall, der hier schon weiter erörtert worden ist, und dessen Umstände den klaffenden Konflikt im grellsten Licht wieder aufs neue gezeigt haben.
Wir schließen uns allen den Erörterungen und den Beschwerden, dis nach diesen beiden Beziehungen vorgetragen worden sind, sowohl was die Frage des Strafvollzugs im allgemeinen und was die Frage des Duells betrifft, durchaus an und wünschen heute namentlich, daß es gelingen möge, in der Kommission über die Isx Heintze nicht blos die Frage über die Strafschärfungen, sondern auch die allgemeine Frage über den Strafvollzug endlich einen bedeutenden Schritt vorwärts zu bringen.
Meine Freunde werden wenigstens das ihrige thun, daß die Frage nicht isolirt behandelt, sondern, wenn irgend möglich, im ganzen zum Austrag gebracht werden wird.
1.
1 « Bravo!
un Zentrum.)
Präsident: Als der vorletzte Herr Redner Einzelheiten hier zur Sprache brachte, welche preußische Justizbehörden und preußische Polizeibehörden angingen, habe ich ihn nicht unterbrochen, weil kurz vorher hier eine Angelegenheit weitläufig erörtert worden war, die sich allein auf württembergische Justizbehörden bezog.
Ich glaubte, ich dürfe dem einen nicht verwehren, was dem anderen kurz vorher erlaubt worden war.
Ich will aber doch erklären, daß ich nunmehr diese Nachsicht nicht mehr werde walten lassen, daß ich Angelegenheiten, die sich auf das Reichsjustizamt nicht beziehen, nicht mehr zur Erörterung kommen lasse.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Hanauer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Hanauer: Meine Herren, man hat meine Aeußerungen, die ich in Betreff der beiden Punkte, die der erste Herr Redner des Hauses, Abgeordneter von Bar, vorgebracht hatte, für wenig befriedigend erklärt deshalb, weil ich über die Punkte so kurz weggegangen sei.
Ich kann versichern, daß ich im Stande wäre, mich länger mit den beiden Punkten zu befassen, daß ich aber das nicht gethan habe, weil ich einen wirklich zu großen Respekt vor der Geduld des hohen Hauses habe, und im Erfolg, meine Herren, würde ich doch zu keinem anderen Resultat weder in dem einen noch in dem anderen Punkt meinerseits kommen können.
Was den Strafvollzug anbelangt, so sehe ich eben nach den Aeußerungen des letzten Herrn Vorredners, daß wir in dieser Richtung nicht einerlei Ansicht sind.
Meiner Auffassung nach hat das Strafgesetzbuch das Strafensystem in der Weise geregelt, daß es nur allgemeinere Züge angegeben hat, was Zuchthausstrafe, was Gefängnißstrafe, was Haft und Festungshaft ist; das übrige ist den Hausordnungen, den administrativen Anordnungen überlassen.
Aber ebenso bin ich der Ansicht, daß das Strafensystem des Strafgesetzbuchs dahin aufgefaßt werden muß, mögen nun die Hausordnungen wie immer gestaltet werden, die Einrichtung der Gefängnißanstalten, der Vollzug der Strafen in den Gefängnissen, Zuchthäusern u. s. w. einheitlicher sein muß gegenüber den Personen, die in Frage kommen, gegenüber den Verbrechen, den Vergehen, wegen deren der Strafvollzug eintritt.
Ich bin also für meine Person nicht der Ansicht, daß eine Bestimmung wie die des ß 16 s. der Vorlage, mit der die Kommission des Hauses zur Zeit besaßt ist, ersetzt werden könnte durch eine Strafvollzugsbestimmung, sondern dies erst möglich ist, wenn (6) und meiner Ansicht nach hat der A 16a diese Bedeutung das System des Strafgesetzbuchs in der Richtung der Einheitlichkeit, der allgemeineren Gleichheit der Strafarten geändert wird, also wenn gesagt wird: für gewisse Reate, für gewisse Personen kann unter Umständen eine andere Strafvollziehungsart, eine andere Strafart platzgreifen.
Darum sage ich: dieser Z 16 s ist eine Aenderung des Strafgesetzes, ist aber keine Strafvollzugsbestimmung im Sinne des bisherigen Gesetzes.
Nun habe ich vorhin schon erwähnt: in der Richtung des Strafensystems sind eben die Fragen zur Zeit noch im Flusse, und wir halten es für richtiger, wenn mit einer Strafvollzugsordnung gewartet wird, bis in der gedachten Richtung die Fragen mehr geklärt sind.
Wenn dem Reichsjustizamt vorgeworfen wird ich darf es wohl als Vorwurf bezeichnen —, daß wir nicht mit einem entsprechenden Eifer in der Sache vorgingen, so muß ich sagen: die Herren wissen es ja, daß das Reichsjustizamt seiner Zeit ein Strafvollzugsgesetz ausgearbeitet hat.
Dasselbe liegt dem Bundesrath vor; allein bei der Berathung sind die verbündeten Regierungen auf Schwierigkeiten gestoßen, die zu beseitigen die Reichsjustizverwaltung in keiner Weise in der Lage ist.
Mit dem Herrn Abgeordneten Schräder bin ich vollständig einverstanden, daß ein Hauptgewicht auf die Behandlung der jugendlichen Sträflinge im Strafvollzüge zu legen ist.
Das ist eine der Fragen, die im Strafvollzugsgesetz werden miterledigt werden müssen.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber dann aber hervorgehoben hat, daß auch die Beköstigung, die Lagerstätte und dergleichen Punkte seien, die die Strafvollzugsordnung zu regeln habe, so, glaubeich, würde ich anderer Ansicht sein.
Das ist mehr eine Frage der Hausordnung.
In dieser Beziehung eingehende Vorschriften einheitlich für das ganze Reich zu geben, halte ich für nicht durchführbar.
Man würde sich höchstens mit ganz allgemein gehaltenen Anordnungen begnügen müssen.
Im einzelnen muß die Sache dann doch wieder den Hausordnungen überlassen werden.
1 (v) Also, meine Herren, ich verspreche nicht gern, was ich zu halten mich nicht in der Lage fühle.
Ich könnte ja sagen: es steht in Aussicht, daß eine Strafvollzugsordnung Ihnen in Bälde vorgelegt wird.
Das würde mich ungefähr ebenso binden, wie wenn ich das nicht sagte; ich habe deshalb mich darauf beschränkt, zu sagen: die Reichsjustizverwaltung wird nach wie vor bestrebt sein, die Regelung des Strafvollzugs in einem Gesetzentwürfe durchzuführen, der dem Hause zugehen wird.
Allein ich kann unmöglich jetzt Bestimmteres erklären; bedenken Sie doch, meine Herren, mein Herr Vorgänger hat es vor einem Jahre auch in eindringlichen Worten Ihnen ans Herz gelegt, bedenken Sie doch die Aufgaben, die dem Reichsjustizamt zur Zeit ich kann sagen, in die Kräfte aufreibender Weise bereits obliegen, und verlangen Sie nicht von uns, daß wir ebenso rasch anderweite große Aufgaben gleichzeitig erledigen!
Dazu reichen die Kräfte des Reichsjustizamts nicht aus.
Ich bin nicht in der Lage, Ihnen die Zeit näher angeben zu können, in welcher ein Strafvollzuggesetz an Sie gelangen wird.
Ich komme noch zu dem ersten Punkt, den der Herr Abgeordnete Schräder noch einmal berührt und, wenn ich nicht irre, in einer Frage so formulirt hat: was kann die Reichsjustizverwaltung thun, oder was will sie thun, um diese Kollision, die bezüglich des Zweikampfes in der Person des Staatsanwalts oder des Beamten, der zu gleicher Zeit Reserveoffizier ist, zu Tage tritt, zu beseitigen
Wenn die Frage so gestellt wird, so muß ich sagen: ich kann nichts thun und wüßte nicht, in welcher Weise ich etwas thun sollte, um die Kollision, wie sie hier bezeichnet wurde, in einer den Wünschen des Herrn Abgeordneten entsprechenden Weise zu regeln.
Es sind zwei Kreise, die neben einander, vollständig unabhängig voneinander, bestehen; auf der einen Seite der Reserveoffizier, auf der anderen Seite der Beamte.
Die Reichsjustizverwaltung hat es mit dem Kreise des Beamten zu thun; mit dem Kreise der Pflichten und Rücksichten, die der Reserveoffizier zu befolgen und zu beReichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
1297 () obachten hat, mit denen, meine Herren, hat die Reichsjustizverwaltung nichts zu thun und kann da auch nicht eingreifen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Ich glaube es als einen Vorzug anerkennen zu sollen, daß der Herr Staatssekretär uns in voller Aufrichtigkeit erklärt hat, daß er uns Versprechungen nach beiden Richtungen, die wir hier berührt haben, für die nächste Zeit nicht machen kann.
Aber ich glaube andererseits, daß diese Aufrichtigkeit einen Uebelstand berührt, der mit der Stellung des Reichsjustizamts zusammenhängen wird.
Ich frage, meine Herren: an wen sollen wir uns hier halten
an den Herrn Staatssekretär, der sagt: ich kann nichts thun oder an die verbündeten Regierungen, an welche wir uns nicht direkt wenden können, denn die verbündeten Regierungen sind gewissermaßen für uns eine unfaßbare Größe.
Was würde nun daraus folgen, wenn hier Schwierigkeiten vorliegen
Es würde daraus folgen, daß nichts geschieht; denn der Strafvollzug ist eine Frage, die bereits in der Resolution als dringend zu erledigen angesehen wurde, mit welcher das Strafgesetzbuch von Seiten des Deutschen Reichs vor mehr als 20 Jahren angenommen wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, was hier zu Tage tritt, ist ein Mangel unseres konstitutionellen Lebens, der weit tiefer greift, als der heutige Gegenstand uns hatte vermuthen lassen.
Aber man wird dem Herrn Staatssekretär in keiner Weise einen Vorwurf machen können.
Die Thatsache weist uns darauf hin, daß in unserer Verfassung hier in der That eine Lücke, ein Mangel ist.
Ich will auf diese Frage nicht weiter eingehen.
Es mag genügen, sie angeregt zu haben.
Meine Herren, wenn auf der anderen Seite ich halte mich zunächst an die Frage des Strafvollzugs gesagt worden (8) ist, unser Strafgesetzbuch spricht davon, es sollen alle Personen vor dem Gesetz gleich behandelt werden, es gehe wenigstens von diesem Grundsatz aus: so glaube ich, daß dieser Grundsatz bei einer Strafvollzugsordnung in dem von uns gewünschten Sinn in keiner Weise verletzt wird.
Es würde mir nicht einfallen, zu sagen, es soll jemand aus dem Grunde, weil er einem bestimmten Stand angehört, besser behandelt werden als ein anderer.
Ein anderer Fall ist aber der, ob es nicht gewisse Verurtheilungen giebt, bei denen man sagen kann: hier handelt es sich, wie der Herr Kollege Gröber richtig gesagt hat, um ein Delikt, das jedem anständigen Mann einmal begegnen kann.
Da muß ich nun bemerken, meine Herren: in der vorigen Session haben meine politischen Freunde und ich versucht, einen derartigen Gesetzentwurf aufzustellen, der in der Drucksache 589 vorliegt.
Es fällt uns durchaus nicht ein, zu behaupten, daß dieser Gesetzentwurf in allen Punkten richtig sei; käme er zur Berathung, so würde er sicher manche Verbesserungen erfahren müssen; aber es dürfte doch das Unternehmen als möglich dargethan sein, daß, ohne das Strafgesetzbuch aufs tiefste zu ändern, man gleichwohl den Beschwerden erheblich abhelfen könne, welche so vielfach durch Petitionen der Presse u. s. w. bereits an unser Forum gelangt sind.
Es handelt sich nicht darum, zu sagen: politische Delikte, politische Verbrecher sollen hier besonders milde behandelt werden, nein, es sind in jenem Gesetzentwurf nach dem Strafgesetzbuch der Reihe nach die Delikte herausgegriffen, bei denen der Richter, wenn er nicht über eine bestimmte Strafhöhe hinaus verurtheilt, gewisse Regeln der Behandlung der Gefangenen anordnen soll.
Nun, meine Herren, sind in allen zivilisirten Nachbarstaaten solche Grundsätze über die Vollziehung der Freiheitsstrafe, wie wir sie für gewisse Fälle wollen, gesetzlich aufgestellt worden, oder sie werden doch beobachtet.
Ich nenne z.
B. England und Frankreich.
Nun ist aber, wie der Herr Kollege Gröber sehr richtig hervorgehoben hat, von Seiten der verbündeten Regierungen (6) ein Gesetzesvorschlag bei Gelegenheit eines Spezialgesetzes gemacht, nach welchem dem Richter eine sehr weitgehende Befugniß gegeben wird zur Bestimmung von Verschärfungen; und ich meine, diese Verschärfungen greifen auch in das, was der Herr Staatssekretär als das ausschließliche Gebiet der Hausordnung der Gefängnisse scheint bezeichnet zu haben.
Ich könnte es daher als eine merkwürdige Inkonsequenz bezeichnen, wenn die verbündeten Regierungen kein Bedenken tragen, überaus wichtige Strafverschärfungen zu beantragen, wenn aber in einem Gesetze niemals von einer milderen Behandlung der Gefangenen, niemals von einer Berücksichtigung von Verhältnissen die Rede ist bei solchen Delikten, bei denen sich jeder sagen muß: wenn der Verurtheilte behandelt wird wie ein gemeiner Verbrecher, so ist das nicht das, was das Gesetz wollte.
Meine Herren, es ist hier in der Erwiderung des Herrn Staatssekretärs die Rede gewesen, daß man hier nicht so bestimmte Vorschläge machen kann, wie sie insbesondere von Seiten des Herrn Kollegen Gröber hier in Anregung gebracht sind.
Ich glaube mich allerdings auf andere Gesetzgebungen berufen zu können, daß dasjenige, was der Herr Staatssekretär als das gleichsam souveräne Gebiet der Hausordnung in Anspruch nimmt, in der That in das Gebiet der Gesetzgebung gehört.
Es kann nicht zulässig sein, daß in Ichtershausen, wie es vor kurzem noch der Fall gewesen sein soll, jemand, der ein Preßdelikt begangen haben soll, wie ein Zuchthäusling behandelt wird, während auf der anderen Seite hier in den großen Gefängnissen in der Nähe Berlins eine ganz andere Behandlung stattfindet.
Das ist nicht Gleichheit vor dem Gesetz, das ist Ungleichheit, eine Verletzung des Gesetzes, wenngleich niemand dafür verantwortlich gemacht werden kann.
Meine Herren, mit dem Strafvollzug sind allerdings schwerwiegende Fragen verbunden, wie der Herr Kollege Gröber sehr richtig hervorgehoben, und wie der Herr Staatssekretär auch bemerkt hat.
Diese Fragen werden aber nicht in diesem Jahrhundert allein kommen, es wird auch in dem nächsten M) Jahrhundert noch gestritten werden.
Wollten wir darauf warten, bis alle diese Fragen vollständig erledigt wären, so, daß niemals mehr ein Widerspruch erhoben würde, so könnten wir überhaupt nie etwas zu Stande bringen.
Es ist aber z.
B. gar nicht nöthig, mit dieser Frage hier die sogenannte bedingte Verurteilung, und was damit zusammenhängt, zu erledigen.
Die Uebelstände, die beseitigt werden sollen, sind schon jetzt wegzuschaffen auf dem Boden des communis con8CN8U8, sodaß es mir nicht recht klar ist, wie von Seiten der verbündeten Regierungen hier fortwährend Widerstand geleistet werden mag.
Also wir glauben, daß in einzelnen Punkten Aenderungen vorgenommen werden können, ohne daß man auf die Hauptpunkte des Strafrechts zurückgeht, und ich kann die uns zu Theil gewordene Antwort nicht für genügend erklären.
Mein verehrter Parteifreund Herr Schräder hat nochmals scharf darauf aufmerksam gemacht, daß es sich hier in der anderen von uns angeregten Frage zunächst keineswegs um die Strafbarkeit oder Zulässigkeit des Duells handelt denn verboten ist das Duell nach dem Strafgesetze, auch nicht um die allgemeinen moralischen Grundsätze.
Was wir hier vorgebracht haben, war das eigenthümliche Verhältniß, daß jemand, der nächst seinem Hauptlebensberus in einer Zivilbeamtenstelle sich befindet, durch ein Militärverhältniß, welches im Augenblick für ihn gewissermaßen gar nicht präsent ist, gezwungen wird, vielleicht selbst gegen seine Anschauung, jemand zum Duell herausfordern oder eine Herausforderung anzunehmen.
Dieser Konflikt ist allein dadurch herbeigerufen, daß in einer Weise, die vielleicht durch frühere Verhältnisse veranlaßt war, die aber jetzt nicht mehr paßt, die Militärgerichtsbarkeit hinübergreift auf das Gebiet der bürgerlichen Rechtspflege.
Diese einzelne Bestimmung läßt sich beseitigen, auch ohne daß man im übrigen in die Militärstrafprozeßordnung eingreift.
Wir würden warten mit der Sache, wenn Aussicht wäre, daß die Militär189 1298 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
(.)
strafprozeßordnung uns bald vorgelegt würde.
Aber mit der Militärstrafprozeßordnung geht es wie mit so vielen anderen Dingen: die Aussicht ist sehr schön, aber es ist gleichsam eine b'nla morZana, die sich immer wieder unseren Blicken Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, ich möchte an den Herrn Staatssekretär nur eine Bitte richten, bei den Grundsätzen, welche er dem uns vorzulegenden Gesetzentwurf über den Strafvollzug zu Grunde legen würde, eine Unterscheidung, wie sie Herr Gröber wünscht, zwischen einer oustoäia bonsstu und einer oustoäia illboussta nicht zu Grunde zu legen.
Ich bin der Ansicht, daß es wohl Vergehen giebt, die nach unserem allgemeinen Dafürhalten nicht einen Grad von moralischer Verkommenheit, wie es bei anderen Vergehen der Fall ist, an den Tag legen; namentlich mag dies ja bezüglich der Beleidigungen, der politischen Vergehen gelten.
In der Beziehung wäre es doch vor allem wünschenswerth, daß nicht der Strafvollzug geregelt, nein, daß vielmehr das Strafgesetz in entsprechender Weise abgeändert würde.
Denn darüber dürften wir uns doch klar sein: derjenige, der wirklich ehrenhaft ist, wird nicht dadurch geschädigt, daß ihn einer unbegründeterweise unehrenhaft nennt oder gar nur Verbalinjurien gegen ihn ausstößt; derjenige aber, der unehrlich ist, wird nicht ehrlich, wenn er auch zehn siegreiche Privatklagen gegen einen durchführt und wenn auch zehn Gröber erklärten, im ganzen Lande sei kein vernünftiger Mensch, der seinem Gegner Recht gebe.
Nein, die Grundsätze, welche bei einer Regelung des Strafvollzugs maßgebend sein müßten, wären doch meines Erachtens die, einen Menschen mit den gegebenen Mitteln der Freiheitsentziehung und der Regelung seines Lebenswandels wieder zu dem Leben, wie wir es als (2) Christen und Gesetzgeber wünschen müssen, zurückzuführen zu suchen.
Dazu, meine Herren, ist ohne Zweifel so materialistisch dürfen wir wohl alle gesinnt sein auch die Beköstigung und die Lagerstätte, das ganze physische Verhalten und Wohlergehen des betreffenden Mannes ein unbedingtes Erforderniß.
Ich möchte nur daran erinnern: die Gefangenen, die aus solchen Gefängnißanstalten, aus solchen Zuchthäusern, wo die Kost eine ausnahmsweise schlechte, das Lager ein vollständig ungenügendes ist, wo die betreffenden Vorsteher der Ansicht sind, durch solche Mittel neben dem Freiheitsentzug auf Besserung wirken zu können, sind minder geeignet zu jedweder Arbeit, wenn sie die Anstalt verlassen, und ist ihnen die Rückkehr zu einem arbeitssamen Lebenswandel in ungerechtester Weise erschwert.
Nun aber komme ich zu den gegen mich persönlich gerichteten Anschuldigungen.
Der Herr Abgeordnete Gröber war aufrichtig genug, es hier auszusprechen, daß ich eines Mißbrauchs meines Mandats mich schuldig gemacht hätte, indem ich einen mich persönlich berührenden Fall hier behandelt hätte.
Ja, meine Herren, haben Sie die Zeiten vergessen, wo Sie noch nicht hier saßen, um tagelang mit Beifallsstürmen die Reden des Herrn Dr. Bachem anzuhören, daß auch Sie damals die eigenen Mitglieder ihrer Partei zu vertheidigen suchten gegen Ihres Erachtens ungerechte Angriffe der staatlichen Regierung
Meine Herren, ist der Vorwurf richtig, daß ich nicht allgemeine Mißstände behandelt habe
Ausdrücklich habe ich gesagt: auf Grund der Erfahrung, die ich durch diesen Prozeß zu machen hatte, müßte ich das Ersuchen an den Herrn Staatssekretär stellen, bei einer Reform der Strafprozeßordnung den Z 244 Absatz 2 aufzuheben; und ein ähnliches Ansinnen habe ich bezüglich des Z 201 gestellt.
Nein, meine Herren, dessen brauche ich mich nicht zu fürchten.
Die Anschuldigung des Mißbrauchs des Mandats wird deshalb nicht an mir haften bleiben in den Augen derjenigen, auf deren Urtheil ichZin dieser Beziehung Werth zu legen habe.
Darüber sind sich (6: doch die Wähler vollkommen klar, daß die Herren, welche um den Herrn Abgeordneten Gröber heutzutage die politischen Anschauungen des Zentrums vertreten, nicht mehr in der Lage sind, von so hohem demokratischen Kothurn herab einem Anderen den Weg zu vertreten.
Dann habe ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Payer zu beschäftigen.
Auch von ihm ist, wenn auch in einer weniger genau ausgesprochenen, aber doch auch in einer mehr oder weniger verletzenden Weise der Vorwurf des Mißbrauchs meines Mandats gegen mich erhoben.
Ja, meine Herren, er meines Erachtens war am wenigsten in der Lage wie er mir sagte, ich wäre am wenigsten in der Lage gewesen, diese Dinge hier vorzutragen—, einen solchen Vorwurf zu erheben.
Er ist es doch gewesen, welcher auch seinerzeit gegenüber dem jetzigen preußischen Justizminister Schelling z.
B. die Gebühren der Rechtsanwälte im wesentlichen vertheidigt hat!
Er ist es doch, welcher wenigstens den Justizgesetzen, die in den Jahren 1877 und 1878 beschlossen wurden, auch seine Zustimmung gab!
Das, meine Herren, habe ich von vornherein bei diesem Fall im Auge gehabt, daß der Herr Abgeordnete Payer in diesem Sinne mein Gegner in dieser Angelegenheit sein würde.
Schon bei Veröffentlichung der ersten Broschüre habe ich darauf hingewiesen, daß der Herr Abgeordnete Payer meinte, mein persönlicher Haß es handelte sich nicht um die Rechtsverletzungen in diesem Falle wäre in keiner Weise eine geeignete Grundlage für eine politische Thätigkeit.
Ich habe stets, auch während des Wahlkampfes, dieses Urtheil meinen Wählem unterbreitet und mich auch bei Veröffentlichung der ersten Broschüre bereit erklärt, daß, wenn ich ihnen mit Nennung meines Namens in Verbindung mit meinem Amt als Reichstagsabgeordneter des Mandats unwürdig geworden erscheine, bereit erklärte niederzulegen, es hat sich kein Anhänger des Herrn Payer gefunden, dieses Mandat anzunehmen.
Meine Herren, gerade die Aeußerungen, die er gethan hat, beweisen mir die Nothwendigkeit eines solchen weniger ver- d !
zagten Rechtskampfes.
Hat er nicht gesagt: wenn doch nur dem Rechtsanwalt Kapp Folge gegeben wäre, der Abgeordnete Münch nicht zu 2, sondern zu 6 Monaten verurtheilt worden wäre, dann wäre es vielleicht anders gekommmen, dann hätte er nicht diese zweite Aeußerung gemacht, derentwegen er wieder wird bestraft werden müssen
Ist das so darf ich wohl fragen eine Rechtsanschauung, wie sie vertheidigt werden darf von einem Rechtsanwalt und von demjenigen, der ein Führer einer großen demokratischen Partei sein will
Das ist eben der Unterschied, daß gerade die heutigen Rechtsanwälte so wenig nach der inneren Rechtsüberzeugung fragen; und so lange ich kann, wo es auch sei, werde ich in dieser Beziehung thun, was ich für recht halte.
Nun, meine Herren, um noch wit wenigen Worten auf den von ihm vertheidigten Rechtsanwalt Kapp zu kommen.
Es berührt mich eigenthümlich, daß der Herr Abgeordnete Payer es verschwiegen hat, daß der betreffende Herr sein Geschäststheilhaber ist; ich vermuthe allerdings nicht, daß er irgend einen Grund dazu gehabt hat.
Aber das will ich doch sagen: keine Darstellung des Falles ist unrichtiger als wie die, daß jener vollständig recht gehabt hätte, wenn er mich im April als vollständig unzurechnungsfähig erklärte und im Oktober meine Strafverfolgung im Aufträge des Colin übernimmt.
Da handelte es sich nicht um Bestrafung wegen einer Verbalbeleidigung oder Behauptung von Thatsachen, die nicht erwiesen werden konnten.
Nein, als der Rechtsanwalt Kapp in die Vertheidigung des Colin eintrat, da erhob er die Anschuldigung der verleumderischen Beleidigung und verlangte meine Verurtheilung beim Landgericht und in der Revision beim Oberlandesgericht.
Er hat dabei behauptet, daß ich wider besseres Wissen damals in den Jahren 1890 und 91 bei Veröffentlichung der Broschüre die Anschuldigung gegen Eolin erhoben hätte, und im April 1891 wollte er.

.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
1299 M Präsident: Herr Abgeordneter, sind Sie beim Reichsjustizamt
1 (Heiterkeit.)
Abgeordneter Freiherr von Münch: Ich bin beim Reichsjustizamt insofern, als ich vollständig gesagt habe, mit welchem Zweck ich hier meinen Fall zur Erörterung brachte, nämlich zwecks Abänderung der Strafprozeßordnung.
Ich glaube aber, das erwidern zu dürfen, da ich es sonst als persönliche Bemerkung sagen müßte.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ist die Zeit am Schluß der Diskussion.
Wenn es wirklich persönliche Bemerkungen sind, die Sie dann zu machen haben, werde ich Sie daran nicht hindern.
Ich muß darauf halten, daß wir jetzt das, was uns zur Berathung vorliegt, erledigen und nicht beständig davon abschweifen.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Ich werde dem so weit entsprechen, als ich die gegen mich gerichteten Angriffe zurückweise.
Ich sage also: dieser Rechtsanwalt Kapp beschuldigte mich im Oktober der wissentlichen Beleidigung, während er im April den Beweis hatte führen wollen, daß ich nicht zurechnungsfähig sei, und trotzdem er gewußt hatte, daß eines das andere m-MG. Der Herr Abgeordnete von Schalscha wundert sich schon wieder, daß ich nicht zum Gehalt des Staatssekretärs spreche.
(Große Heiterkeit.)
Ich.
muß wieder daran erinnern, daß die Herren 13 Tage lang beim Gehalt des Staatssekretärs des Innern, diskutirt haben über Dinge, die damit in keinem Zusammenhang standen; also darf ich auch wohl beanspruchen, daß dieselbe Berechtigung bei dem jetzt zur Diskussion stehenden Gehalte mir nicht verschränkt werde, wie dies auch dem Ansehen des Reichstags (8) entspricht.
Nun wende ich mich zum Vertreter von Württemberg, zu dem Geheimen Regierungsrath Dr. Stieglitz.
Ich kann mich da sehr kurz fassen; ich werde mich lediglich auf dasjenige beschränken, was zur Widerlegung der gegen mich gerichteten Angriffe nöthig ist.
Ich behaupte bezüglich dieser Rechtsfragen auf Grund eben der Reichsjustizgesetze, welche hier zur Berathung stehen, daß meines Erachtens die württembergischen Gerichte nicht entsprechend den Gesetzen gehandelt haben.
Es hat der Vertreter für Württemberg mir den Vorwurf gemacht, ich hätte die Gerichte angeschuldigt, rechtswidrig entschieden zu haben.
Diese Anschuldigung habe ich damit zurückzuweisen, daß ich Folgendes anführe.
Ich habe in jener Verhandlung ausdrücklich verlangt das gehört wieder zum Reichsjustizamt —, daß die Reichsgesetze in erster Linie und nicht die Aeußerungen irgend welcher Sachverständigen der Beurtheilung meines Falles zu Grunde gelegt werden, und es bestimmt nur das Reichshandelsgesetz im § 361, daß der Kommissionär verpflichtet ist, die Kommission auftragsgemäß auszuführen und darüber Rechenschaft zu geben.
Und der Z 362, daß er haftet für den durch Abweichungen entstandenen Schaden.
Und der A 372, daß ein höherer Erlös als der aufgegebene Preis dem Kommittenten auszufolgen ist.
Und nach ß 360 gilt der Kommissionär dem Dritten und dem Kommittenten gegenüber als Selbstkontrahent, falls nicht ausdrücklich anders bestimmt worden.
Ebenso habe ich wieder in der Aufrechterhaltung der zu unserer Kompetenz gehörenden Rechte ein Recht, zu sagen, daß einer der Zeugen ausdrücklich erklärte, „auf den Kurs der Aktien (6) wäre das Anerbieten zu 92 oder 94 ohne Bedeutung gewesen '', und ein anderer der Sachverständigen sagte: „sein Interesse zu wahren ist Sache des betreffenden Kommittenten ''.
Meine Herren, von dem Herrn Vertreter für Württemberg sind viel länger, als es von mir geschehen war, einzelne Grundlagen meines Bezichts rechtswidriger Amtshandlungen der Gerichte erörtert worden; meine Absicht war es nicht, diesen Fall hier im Reichstag zur Erörterung zu bringen, um ihm eben eine größere Publizität zu geben.
Das thue ich nicht; dazu habe ich meine Privatmittel, um diesen Fall in die Oeffentlichkeit zu bringen; das ist mein gutes Recht, dies zu thun.
Ich habe es gethan und werde es thun.
Hier im Reichstag aber habe ich den Fall zur Sprache gebracht, weil ich mir gesagt habe: die Justizgesetzgebung, welche das Anklagemonopol der Staatsanwaltschaft in Deutschland hergestellt hat und aufrecht erhält, ist eine solche, die den Interessen des Staats nicht entspricht, und ich habe dem Herrn Staatssekretär die geringste Abänderung, die zu machen sein würde, angegeben.
Aber zu meinem Spezialfall glaube ich doch das eine noch sagen zu müssen: die letzte der geschobenen betrügerischen Handlungen datirt vom 23.
August 1890, und bis darüber die Verjährungsfrist abgelaufen ist, wird sich die öffentliche Meinung in Württemberg doch vielleicht anders gestalten, als der Herr Abgeordnete Gröber meint.
Präsident: 1 Das Wort hat.
der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, in diesen häuslichen Streit der württembergischen Herren über den Grad, Umfang und Intensität der württembergischen Zurechnungsunfähigkeit mich zu mischen; auch ist es nicht meine Absicht, über etwa in Württemberg herrschendes partikulares Recht des Anstandes mich hier auszulasten.
Aber dagegen möchte ich Verwahrung einlegen, daß der Herr Abgeordnete Gröber versuchte, sein partikularrechtlich württem- (D) belgisches Anstandsrecht als für hier geltendes Recht hierher zu übertragen.
Wenn er vorhin meinte, mein Freund Kunert habe gewissermaßen sein hiesiges Mandat mißbraucht, um Fälle vorzuführen, die nach der Ansicht des Herrn Gröber in keiner Beziehung zum Gehalte des Staatssekretärs oder doch zu der Frage, ob das Gehalt bewilligt werden soll oder nicht, stehen, so könnte ich ja zunächst billig antworten: wollte der Herr Abgeordnete Gröber uns hier deduziren, wie viel er nun dem Staatssekretär geben will
Würde uns der Herr Abgeordnete Gröber vielleicht mittheilen, zu welcher Mark, fünf Mark oder dreißig Mark, des Herrn Staatssekretärs er gespr°ch°nh°t
Nun, meine Herren, ich bin der Ansicht: mein Freund Kunert hat dieses zu dem Gehalt des Staatssekretärs gesprochen, und zwar in dem Sinne, daß er Sie bat er scheint es noch nicht genug gethan zu haben —, von den 24 000 Mark, die für den Staatssekretär hier gefordert werden, nur die letzten drei Ziffern zu bewilligen.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr Kollege Kunert hier ausführte: der Herr Staatssekretär ist nicht einmal im Stande, die verfassungsmäßig garantirte Immunität der Abgeordneten zu schützen, er sei nicht im Stande, mit genügenden Maßregeln derart greifbares Unrecht, wie es in den Partikularstaaten ausgeübt wird, zu verhindern, so ist der Schluß ein durchaus richtiger: bewilligen Sie also dem überflüssigen Institut des Staatssekretärs nichts!
Das ist doch wohl zum Gehalt oder vielmehr gegen das Gehalt gesprochen.
Aber noch weiter!
Vielleicht war die Unruhe im Hause zu groß, als daß Herr Gröber die Rede deutlich hätte verstehen können; der Herr Abgeordnete Kunert hat das, was er vorführte, wesentlich auch ausgeführt, um zu zeigen, welche Ausgabe vor allem das Staatssekretariat in Angriff nehmen sollte: das ist.
1300 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893. eine wirkliche Verantwortlichkeit der Beamten von Reichswegen zu schaffen.
Gerade der Punkt, den Herr Gröber vorhin herausgriff, zeigt uns ja ganz klar, wie nothwendig solche Regelung ist.
Herr Gröber meinte und seine Ansicht stimmt überein mit der des Reichsgerichts —: der Vollstreckungsbeamte, der eine ungerechte Haussuchung vorgenommen, führt nur den Befehl seiner vorgesetzten Behörde aus; der Vollstreckungsbeamte kann dafür nicht, wenden Sie sich gegen seine vorgesetzte Behörde!
Ja, was soll denn das nützen, wenn z.
B. die vorgesetzte Behörde, die den Befehl veranlaßt hat, mit der Person des Justizministers sich deckt
Wie soll man den Justizminister zwingen, sich selbst anzuklagen, oder ihn zwingen, seinen untergebenen Staatsanwälten zu befehlen, sie möchten ihn anklagen
Ich komme da auf Einzelfälle später zurück.
Der Versuch, Beamte zur Verantwortung zu ziehen, ist allerdings wiederholt gemacht worden, ist aber an den bestehenden Gesetzen und an der bestehenden Rechtsprechung gescheitert; wir wünschen, daß wirkliche greifbare, volle strafrechtliche und zivilrechtliche Verantwortlichkeit der Beamten für von ihnen begangenes objektives Unrecht eingeführt werde.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, sich ernstlich zu überlegen: zu welchem Zweck wollen Sie dem Herrn Staatssekretär ein Gehalt von 24 000 Mark, also einen Tagelohn von 66 Mark, bewilligen
erkeit.)
Was soll denn der Staatssekretär
Er erklärt hier rund und nett: meine Herren, wir sind nicht im Stande, auch nur ein allseitig so sehr verlangtes Strafvollzugsgesetz zu schaffen; wir sind im Reichsjustizamt furchtbar überlastet, aber die Arbeiten sind werthlos, und: wir können nicht dafür, daß sie nicht bis zum Reichstag kommen.
Wozu also der Staatssekretär
Lehnen Sie die 24 000 Mark ab!
Die können anders verwendet werden.
Wenn man die 66 Mark Tagelohn geben will, kann man wohl verlangen, daß gefragt wird, anknüpfend (6) an das, was Herr Kollege Kunert gesagt hat: was nützt ein Staatssekretariat, wenn trotz der Gesetze über die Immunität der Abgeordneten, was nützt es, wenn nachher selbst gegen die Freiheitsberaubung, selbst gegen eine so skandalöse Freiheitsberaubung, wie sie hier dargelegt ist, der Staatssekretär von Reichswegen erklärt: zum Schutze der Reichsgesetze kann ich nichts machen
Ich verweise auf den Fall des Herrn Abgeordneten Schmidt und den des Herrn Abgeordneten Kunert, die Veranlassung gegeben haben, mit Strafanträgen gegen die Beamten hervorzutreten, die unter Verletzung der Gesetze Freiheitsentziehungen und anderes begingen.
Was ist der Erfolg gewesen
Es hat sich in Dresden der Staatsanwalt Roßtäuscher dahin erklärt: ja, ich kann nicht einschreiten, denn allerdings, das Reichsgericht hat ja eine andere Ansicht als das Landgericht in Chemnitz, das die Verhaftung des Kollegen Schmidt verfügte, das ihn der Freiheit beraubte und das ihn fünf Vierteljahre im Gefängniß behalten wollte nachher aber, als den Behörden freie Bahn für eine gesetzmäßige Anklageerhebung geschaffen war, die Anklage unterließ, weil Alles, dessen Schmidt angeklagt war, materiell unhaltbar war.
Was hat nun der Staatsanwalt gesagt
was haben die Behörden gesagt, als man an sie herantrat mit der Bitte, nunmehr sich selbst oder ihre Kollegen zu verfolgen
Sie haben etwa erklärt: ein Jurist hat, wie das ja auch hier im Vorjahre von der sächsischen Regiemng ausgeführt ist, gewissermaßen ein Recht, über juristische Dinge Zweifel zu hegen, man müsse bei einem Beamten vermuthen, daß er pflichttreu vorgegangen sei.
Die Vermuthung treffe zu; daraus folgt doch wohl aber: ist der Beamte pflichttreu gewesen, dann mußte er die Gesetze und auch die richtige Ansicht über Auslegung der Gesetze haben.
Kommt ein Staatsanwalt, ein Richter, ein Beamter trotz dieser Vermuthung der genauen Kenntniß der Gesetze und ihres Sinns das gehört meines Erachtens zur Pflichttreue zu einer völlig unrichtigen, anderen juristischen Ansicht, so ist die einfache Konsequenz: ihm muß eben ein Mangel an Intelligenz bei- (6) gewohnt haben.
Dann müssen wir den Herrn Staatssekretär doch bitten, zu erwägen, ob nicht ein Gesetz zu schaffen wäre, das das ermöglichte, daß mindestens die Staatsanwälte und Richter so viel Intelligenz besitzen müßten, daß sie die Gesetze kennen, die sie anwenden sollen allzuviel verlangt wäre das nicht.
Oder ist es nicht richtig, zu erklären: wir setzen bei euch juristischen Beamten voraus, daß ihr die Gesetze kennt
Wenn es vorkommt, wie im Falle des Herrn Peus, daß 6 gelehrte Juristen eine zweifelsohne gesetzlich völlig unzulässige Strafe beantragen bezüglich erklären wenn auch da nicht eingeschritten wird, weil etwa auch gesagt wird: warum sollen sich auch die gelehrten Juristen nicht in ihrer Interpretation irren können, wiewohl selbst sie Gründe für ihren Irrthum anzugeben nicht vermögen —, dann ist recht wohl die Frage gerechtfertigt, ob es in der That der heutigen Gesellschaftsordnung nicht möglich ist, als Richter und Juristen solche zu bestellen, die die Gesetze kennen.
Ist es aber nicht möglich und das folgt aus den beiden Bescheiden in Chemnitz und Breslau; in beiden Fällen wurde von der Beschwerdeinstanz abgelehnt, vorzugehen, anzunehmen, der Jurist habe das volle Bewußtsein der Tragweite seiner Handlungen er habe nicht das Bewußtsein, das jeder gewöhnliche Staatsbürger schon in der Wiege mitgelegt erhält, und dessen Mangel ihm nichts nutzt, Richter mit solchem Bewußtsein könnten Sie nicht schaffen —, warum denn dann gelehrte Richter, warum es nicht versuchen mit Laienrichtern
Wir brauchten dann nicht einen Staatssekretär mit 24 000 Mark Gehalt, sein ortsüblicher Tagelohn würde ja für Diätengelder anderer Laienrichter ausreichen; massenhaft wären Richter dann da; der Richternoth wäre dann auch nach der Richtung hin abgeholfen.
Wenn die Juristen jeden Tag sagen: es ist zweifelhaft, mehr können wir als Juristen auch nicht sagen warum dann nicht klipp und klar sagen: die Juristen sind überflüssig, wir brauchen Laienrichter, wir brauchen nicht einen Mann mit juristischem Verstand, sondern einen mit einfachem M) gesunden Menschenverstand
Tag für Tag wird mit Recht über Dehnbarkeit der Gesetzesbestimmungen geklagt, geklagt darüber, daß in Folge der juristischen Begriffe in den Gesetzen ehrliche Leute, die nicht getroffen werden sollten, leiden müssen, während die, die man treffen wollte, frei ausgehen!
Das alles würde bei Laienrichtern in sehr erheblichem Maße gebessert, da ja die Frage, was man treffen will, im Volksbewußtsein klar und von juristischen Netzen befreit ist.
Die Frage, ob Laienrichter oder nicht, sollte in der That endlich ernsthaft erwogen werden, und namentlich dann, nachdem in so vielen Fällen die Behörden erklären, sie könnten nicht einschreiten, wenn ein Richter, wenn ein Beamter, unrichtig vorgegangen und in Folge dessen die Freiheit Anderer geschädigt hat.
In dem Falle Schmidt sagte der Staatsanwalt Roßtäuscher und gewiß, von seinem Standpunkte aus mag der Gedanke etwas begründetes enthalten etwa, die Gründe, die seinerzeit die Richter in Chemnitz bewogen hätten, die Verfassung falsch zu interpretiren; seien vom Reichsgericht als „beachtenswert!)
hingestellt worden.
In der Beschwerde habe ich an der Hand der Akten dargelegt, daß es ein eigenthümliches Ding ist, wie vom ersten Staatsanwalt in Dresden geschehen, als „beachtenswerth ''die Chemnitzer Gründe im Reichsgerichtserkenntniß gewürdigt zu finden.
Denn das Reichsgericht erklärt bezüglich dieser speziell Chemnitzer Gründe wörtlich, daß sie „ohne alle Bedeutung ''sind.
Ist „ohne alle Bedeutung ''gleichwerthig, identisch mit „beachtenswerth ''
Es scheint mir allerdings dazu allzuviel Jurisprudenz zu gehören, um zu interpretiren, wenn das Reichsgericht sagt: es ist „ohne alle Bedeutung ''— so heißt das: es ist nach Ansicht des Reichsgerichts „beachtenswerth ''u. s. w.!
Im Breslauer Fall liegt es ganz ähnlich, ja noch stärker: da wird Kunert ungefähr 6 Wochen in Haft gehalten, dann wird Beschwerde dagegen eingelegt.
Wie wird deduzirt
Es wird gefragt, verhaften können wir ihn nach klarem Wortlaut der Verfassung nicht aber, ist die stille Deduktion, er ist ja Reichstag.
1301 53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
01) ein Abgeordneter der sozialdemokratischen Partei; wir möchten ihn aber gern verhaften.
Daraus wird schriftlich offen deduzirt: in der Verfassung steht nur, er darf ohne Reichstagsgenehmigung nicht zur Untersuchung gezogen werden, aber es ist ja dadurch nicht verboten, solche Handlungen vorzunehmen, die seine Verhaftung vorbereiten.
Es folgten nun durch Staatsanwalt und Gerichte Fragen an die Behörden: ob Kunert Abgeordneter ist, wo er wohnt lauter Scheinhandlungen, ungesetzliche Handlungen, die überdies dem Gesetze und der Verfassung schnurstracks widersprechen.
Das Landgericht beschließt, Kunert nach Schluß der Session zu verhaften!
Am 31.
März wird die Session hier in Berlin geschlossen das wird schleunigst von Berlin nach Breslau telegraphirt, und an demselben Abend wird Kunert verhaftet, nachdem diese seine Verhaftung außerordentlich planvoll vorbereitet war.
Dazu ist der Herr Staatssekretär nicht da, daß er dafür sorgt, daß Verfassungsverletzungen vorkommen!
Ist er zum Gegentheil da
Ich habe noch kein Wort davon gehört, daß der Herr Staatssekretär die Kräfte oder Zeit und Willen hat, um derartige Vorkommnisse für die Zukunft zu verhindern.
So wurde ein Abgeordneter trotz Verfassung verhaftet, verhaftet durch die zur Beachtung der Gesetze eingesetzten Behörden!
Und in welcher Weise

Er ging mit seiner Frau auf der Straße, der Polizeikommissar verhaftete ihn auf der Straße, lüftete den Hut und wünschte der Frau Kunert ein Wiedersehen!
Wenn Sie das so außerordentlich im Interesse der Justizpflege erachten, dann allerdings werden Sie besoldete Beamte anstellen müssen.
Einfache Leute mit gesundem Menschenverstand werden solche krassen Gesetzesverletzungen nicht ausführen können.
Das Oberlandesgericht hat zunächst anerkannt, daß bei Kunert ein Fluchtverdacht für vorliegend nicht erachtet werden könne, und hat ihn deshalb in Freiheit gesetzt.
Nachher hat das Reichsgericht speziell im Falle Kunert anerkannt, daß sämmtliche Handlungen, die gerichtsseitig geschehen und vorhin (L) von mir besprochen sind, Scheinhandlungen und ungesetzliche seien.
Kunert ist wegen der furchtbaren Vergehen, derentwegen er verhaftet wurde, nicht bestraft worden.
Wenn man nun als einfacher Staatsbürger meint: ja, bei solcher Freiheitsverletzung muß doch das Strafgesetzbuch schützen —, so erscheint das an sich richtig, wenn man die Ansicht billigt: das Strafgesetzbuch ist in dem Theile, wo es davon spricht, daß auch ein Beamter wegen einer strafbaren Handlung bestraft, und zwar besondersstark bestraft werden kann, nicht bloß zum Schein da, sondern es soll auch angewendet werden, wozu ist denn sonst die Bestimmung da
In der Praxis ist eben kein Atom einer Anwendung des Strafgesetzbuchs gegen Beamte; es wird in solchen Fällen behördlicherseits einfach erklärt: der Richter hat geglaubt, im Rechte zu sein, also klagen wir ihn nicht an.
Was nützt solch Glaube Nichtjuristen
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, ob er glaubt, daß ein Richter oder ein Staatsanwalt bei einer derartigen Praxis zur Verantwortung herangezogen werden kann; und andererseits: ist er nicht mit mir und, wie ich hoffe, dem größten Theil des Hauses der Ansicht, es sei das Demoralisirendste, Unsittlichste, Unwürdigste, was es überhaupt giebt, wenn richterliche Behörden, wenn staatsanwaltschaftliche Behörden als solche ihr Amt mißbrauchen, ohne daß sie für diesen Mißbrauch ihres Amtes bestraft werden
Meine Herren, das ist ja der Zwiespalt, zwischen dem wir uns hin- und herbewegen, solange diese gelehrten Richter dadurch eine Art Schutzsystem haben, wie es ihnen die Gerichtsverfassung giebt, daß im großen und ganzen der Willkür der einzelnen Justizverwaltungen der breiteste Raum gelassen ist, daß nicht nach größerem und geringerem Grade der Tüchtigkeit gesehen wird, sondern danach, ob der eine oder der andere mehr oder weniger politisch gewesen ist gegenüber dem Chef des Justizministeriums so lange Sie ein derartiges System haben, werden immer wieder und wieder derartige Fälle vorkommen müssen.
Schutz dem, der politisch genehm ist!
das ist die Folge des herrschenden Systems, nicht eine Forderung der Gerechtigkeit.
Wenn wir hier einige (6) Fälle nur anzuführen Veranlassung genommen haben, so ist es gerechtfertigt, daß der hohe Reichstag erwägt, ob nicht schon diese allein genügen dürften, um wenn der Staatssekretär keine Mittel zu besitzen meint, um derartige Gesetzesverletzungen, die seitens Richter vorgenommen werden, entgegenzutreten überhaupt das Gehalt des Staatssekretärs für überflüssig zu erklären.
1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten Kunert erwähnt, daß auch ein Spitzel seitens der Justizverwaltung gebraucht worden ist.
Irre ich mich nicht, so war es vor 3 Jahren, daß ich mir gestattete, an den damaligen Chef des Staatssekretariats die bescheidene Anfrage zu richten, ob es vielleicht der Reichsverwaltung bekannt sei, daß Leute, so man im gewöhnlichen Leben Spitzel zu nennen beliebt, im Interesse einer falschen Rechtspflege thätig seien.
Damals wurde mir von dieser Stelle geantwortet, von Reichswegen sei dem betreffenden Herrn, der früher einmal auf preußischem Gebiet Kammergerichtspräsident war, nichts bekannt.
Nun haben Sie heute wieder einen derartigen Fall aus der Praxis gehört.
Aus dem beredten Schweigen des Herrn Staatssekretärs bei diesem Fall nehme ich an, es ist ihm jetzt durchaus bekannt, daß derartige Spitzel nothwendig sind für die jetzige Rechtspflege, und daß er nicht beabsichtigt, dieselben abzuschaffen.
Bei Gelegenheit der Isx Heinze ist in der Kommissionsberathung uns mehr oder weniger zugegeben worden: Sie haben in einzelnen Polizeietatstiteln für dergleichen Leute Summen ausgeworfen, sodaß man sagen kann, bei einzelnen Etattiteln wäre als Bezeichnung des Zwecks ihrer Verwendung angebracht, zu schreiben: „hier werden für Lumpe jeder Art die höchsten Preise gezahlt ''.
Nun, meine Herren, ich möchte bitten, daß der Herr Staatssekretär sich darüber äußert, ob von Reichswegen gegen diese Plage der Spitzel, die nach allen Richtungen hin sich (v) breit macht, deren Institution besonders im politischen Sinn gemißbraucht wird, gar nichts zu machen ist, ob Sie in der That in der heute bestehenden Gesellschaftsordnung nicht anders können, als mit diesem Abschaum der Gesellschaft, mit diesen Verräthern, mit diesen Zuhältern gleichen Wesen, mit diesen meistentheils nicht nur geistig, sondern auch körperlich feilen Geschöpfen sich zur Ausübung Ihrer Rechtspflege in Verbindung zu setzen und sie als Ihre Kompagnons zu betrachten, zu behandeln, zu besolden
Ist denn Ihre Gesellschaftsordnung so verfault, daß nicht ein Wort der Entrüstung dahin ertönt, daß das nicht in der Ordnung sei, daß Sie sich damit trösten, das sei nur ein partikularer Scherz oder wie der Herr Abgeordnete Gröber meinte so etwas würde kein Anlaß sein, zu dem Gehalt des Staatssekretärs eine Beziehung zu diesem Uebelstande herauszufinden
denn diesen Uebelstand rügte ja der Abgeordnete Kunert vorhin.
Meine Herren, wenn der Inhaber des Staatssekretariats erklärt: das sind die Leute, ohne deren Hilfe wir nicht auskommen können —, so möchten wir klipp und klar fragen: wie viele unter Ihnen sind da, die ebenfalls sagen, daß die Behörde ohne diesen Abschaum, diese Hefe der Bevölkerung, nicht auskommen kann
Sie schlagen einen Zuhälterparagraphen vor, und auf der anderen Seite gebrauchen Sie dieselben in dieser staatserhalteirden, staatsretterischen Weise, diese geistig verfaulten, vermoderten Geschöpfe.
Nein, meine Herren, das ist unrecht, das ist ungerecht.
Mögen Sie über Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit Anschauungen haben, welche Sie wollen: eine große Anzahl des deutschen Volkes, glaube ich, steht immer noch auf dem Standpunkt, daß sie meint, auch nicht einmal mit Glaceehandschuhen dürfen die Betreffenden mit den Behörden in kardiale Berührung kommen als direkte und indirekte Beamte —, ja, daß weiter gegangen wird, daß angenommen wird, es sei der größte Schaden für jede Justizpflege, wenn 1302 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
M sie sich selbst das Zeugniß ausstellen muß: ohne diese Leute können wir nicht auskommen.
Wenn für Berlin jährlich 10 000 Mark ausgesetzt werden für diese Vigilantenblase, so mag meinetwegen einer oder der andere sagen: in Berlin sind eigenthümliche Verhältnisse.
Es mag sein, daß für den einen oder den anderen diese Leute in Berlin nothwendig erscheinen; aber für das ganze Reich dürfte das doch nicht- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie gebrauchen eben den Ausdruck „Beamtenblase ''— (Zuruf) Abgeordneter Stadthagen: Herr Präsident, ich habe nicht gesagt „Beamtenblase '', sondern ich habe gesagt „Vigilantenblase ''.
Präsident: Ich habe verstanden „Beamtenblase ''.
Abgeordneter Stadthagen: und bemerkte eben, daß diese Leute leider als Beamte betrachtet werden müßten.
Ich meine, das ist eine Angelegenheit, die ja schon häufig hier erörtert worden ist.
Wir haben drei Jahre Zeit dem Staatssekretariat gelassen, sich zu insormiren, wie es im Reiche steht und zum Reiche scheinen mir die Partikularstaaten doch auch zu gehören —, sodaß es endlich wissen kann, wie es mit der Spitzelei im Reiche steht, und welche Stellung es gegenüber den Spitzeln einnimmt.
Sodann möchte ich noch über einen anderen Punkt sprechen: wie steht es mit den Rechten der Ausländer
Wir haben gesehen, daß die Inländer einen eigenthümlichen Rechtsschutz genießen nach der Richtung, daß sie gesetzwidrig verhaftet werden können, ohne daß jemand zur Verantwortung gezogen werden kann, daß sie von den Frauen weggerissen werden können, eingesperrt werden können u. s. w., ohne daß (L) irgend ein gesetzmäßiger Grund vorliegt.
Noch schlimmer aber steht die Sache mit den Ausländern.
Da möchte ich die Stellung der Reichsregierung wissen zu der Ausländergesetzgebung.
In demselben Augenblicke, wo Handelsverträge abgeschlossen werden sollen, wo Thronreden gehalten werden, in denen es heißt: man lebt in Frieden mit den anderen Völkern sollte es da nicht ein Grundsatz für die Reichsregierung sein, daß niemand, der nicht eine strafbare Handlung begangen hat, ausgewiesen werden kann
Wie ist es damit vereinbart, daß die Regierung es dennoch ruhig geschehen läßt, daß in vielen Gebieten des Reichs Ausländer ausgewiesen werden
Es ist nirgends im Gesetz in absolut klarer Weise der Satz ausgesprochen: Ausländer haben das Recht, sich in Deutschland aufzuhalten.
Es steht aber im Z 362 des Strafgesetzbuchs: Ist gegen einen Ausländer auf Ueberweisung an die Landespolizeibehörde erkannt, so kann an Stelle der Unterbringung in ein Arbeitshaus Verweisung aus dem Bundesgebiete eintreten.
Es ist damit ausdrücklich konstruirt die Ausweisung als eine Strafe, die Ausländern gegenüber eintreten kann.
Soweit nach dieser Richtung hin das Gesetz angewendet wird, ist es durchaus gesetzlich; und wir haben auch dagegen nichts zu erklären, gegen die Anwendung dieser Bestimmung nichts zu moniren.
Nun, meine Herren, wenn eine nach H 362 des Strafgesetzbuchs strafbare Handlung im Inlands begangen ist, so darf dieser Paragraph angewendet werden.
Ein Ausländer aber, der eine derartige Handlung nicht begangen hat, die die Ueberweisung in das Arbeitshaus nach diesem Paragraphen zulässig macht, darf im Lande bleiben.
Ich meine, das ist eine einfache Konsequenz e oontrario.
Denn, wenn wir als Strafe die Ausweisung aus dem Bundesgebiet feststellen, kann man nicht gleichzeitig der Ansicht sein, daß auch ohne Festsetzung der Strafe, ohne Vorliegen eine: strafbaren Handlung eine Ausweisung eintreten dürfe.
Denn wozu dann die Bestimmung im H 362 Abs.
3
Nun, (0) meine Herren, die Praxis ist aber eine andere, die Praxis ist so, daß, so viel mir bekannt, im allgemeinen die Reichsbehörden wiederum keinen direkten Gebrauch von der Ausweisungsbefugniß machen, aber einzelne Partikularstaaten, insbesondere Preußen anweisen oder es geschehen lasten, daß diese ihre früheren, veralteten preußischen Gesetze, über deren Giltigkeit oder Ungiltigkeit man schon vor dem Strafgesetzbuch verschiedener Ansicht sein konnte, in Bewegung durch einzelne Verwaltungen setzen lasten, um Ausländer auszuweisen.
Ich will nur zwei Fälle erwähnen, die meines Erachtens ganz klar scheinen lasten, welche eigenthümliche Stellung denn die Reichsregierung dem Grundsatz gegenüber, daß nur als Strafe eine Ausweisung eintreten könne, einnimmt.
Eine junge Russin, ein Fräulein Adelaide Hagemann, lebte hier in Berlin, um ihren Studien als Klavierlehrerin obzuliegen.
Sie hatte das Glück oder Unglück, daß ihr ein Heirathsversprechen gemacht wurde, das nicht eingehalten wurde; und als es nicht eingehalten wurde, glaubte sie, daß sie darauf bestehen könne, daß der Kontrakt mit ihr von ihrem Bräutigam nicht gebrochen werde.
Als Antwort erhielt sie, nachdem der betreffende Herr, der Bruder eines Berliner Stadtverordneten, sich an die Polizei gewendet hatte, die Ausweisung aus dem Bundesgebiete, weil sie sich als Ausländerin lästig gemacht hätte.
(Hört!
hört!
links.)
Darauf wurde gerichtlich verhandelt, ich provozirte darauf, daß wegen groben Unfugs u. s. w. vorgegangen würde.
Die gerichtlichen Verhandlungen fanden statt und endeten, ich glaube, in drei Fällen mit Freisprechung.
Es stellte sich heraus, daß das Liebesverhältniß nur ein platonisches war, daß allerdings ein Heiratsversprechen gegeben war, und daß die Thörichte es nicht hatte unterlassen können, dem Manne, der früher behauptet hatte, daß er in Liebe für sie erstürbe, auf der Straße einige Worte zuzurufen, die nicht gerade von besonderer Liebenswürdigkeit und Hochachtung Zeugniß ablegen konnten.
Die Dame wurde freigesprochen, der Ausweisungsbefehl wurde vorläufig auf ein Jahr zurückgenommen.
Dann passirte es noch einmal, daß jener Mann mit einem ihm nicht angetrauten Mädchen zusammen ging; das entflammte die Russin zur Wiederholung jener Auftritte.
Das Gericht belegte sie lediglich mit gerinfügiger Geldstrafe.
Nunmehr wurde sie aber von der Verwaltungsbehörde ausgewiesen, weil sie sich als Ausländerin lästig gemacht hätte.
Sollten denn die Ausländer durch die Verwaltung ganz allgemein so behandelt werden, wie diejenigen, die etwas Strafbares gethan haben, weshalb sie durch das Gericht in das Arbeitshaus gesteckt werden
Haben wir keine rechtlichen Grundsätze
Haben wir wirklich nicht zu Recht bestehen, daß ein Ausländer das Recht hat, hier in Deutschland zu leben
Haben wir nicht das Recht, meine Herren, dann sprechen Sie doch klipp und klar aus, daß Sie wünschen: wenn Ausländer hier erscheinen, soll die Reichsregierung berechtigt sein, dieselben auszuweisen.
Da die Ausweisung nach ß 362 des Strafgesetzbuchs Sache des Reichs ist, hat sich die Partikulargesetzgebung nicht darum zu bekümmern.
Es kommt ja auf die junge Dame nicht viel an, sie hat sich inzwischen in Rußland ganz wohl befunden, ist übrigens niemals hier oder sonstwo politisch hervorgetreten, hat wohl auch keinerlei politische Ansicht.
Soll es vielleicht in die Hand der einzelnen Partikularstaaten gelegt werden, darüber zu entscheiden, ob eine Liebesgluth so groß ist, daß Gefahr für das Inland daraus erwachsen kann
(Heiterkeit.)
Weniger auf erotischem Gebiete befindet sich eine Reihe anderer Ausweisungen, die hier stattgefunden haben, wo ich sagen muß: ich bin um so mehr in staatsrechtlicher, völkerrechtlicher und rein strafrechtlicher Beziehung bedenklich geworden über die Rechtmäßigkeit der betreffenden Ausweisungen, halte sie für zweifelsohne ungesetzlich, da hier gar nichts vorgelegen hat.
Da möchte ich dem Herrn Staatssekretär die Frage vorReichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
1303 l-) legen, ob er denn gewillt ist denn das wird für Manche bei den Fragen, ob und welches Gehalt zu bewilligen ist, doch entscheidend sein, ob er gewillt ist, darauf hinzuwirken, daß die in der Strafprozeßordnung niedergelegten Rechtsgrundsätze auch Ausländern gegenüber gelten sollen, wie es das Gesetz vorschreibt.
Hier wurden vor kurzer Zeit ich kenne die Herren nicht; ich glaube, es sind sieben Herren und zwei Damen gewesen, russischer Nationalität plötzlich verhaftet und eingesperrt; es dauerte, glaube ich, zwei Tage, bis sie entlassen wurden.
Meine Herren, nicht das geringste Strafbare lag gegen die Betroffenen vor.
Es wurde ihnen dann eröffnet, sie möchten in ihr Heimatland reisen, weil sie sich politisch lästig gemacht hätten.
Ich glaube, sie waren nicht zur konservativen Versammlung gegangen, sie waren wohl auch nicht in der Tivoliversammlung gewesen was sie positiv gethan haben, weiß ich nicht.
Mit welchem Recht hat die Reichsregierung oder irgend eine andere Regierung, Preußen oder ein anderes Land, harmlose Russen auszuweisen
Oder glauben Sie vielleicht, eine besondere Stütze suchen zu müssen für in Bezug auf die Handelsverträge schwebende Verhandlungen
Ich möchte doch nach der Richtung hin bitten, daß das Staatssekretariat trotz der Ueberlastung, von der der Herr Staatssekretär vorhin sprach, sich so viel Zeit nimmt, dafür zu sorgen, daß klare Grundsätze in dieser Beziehung ausgesprochen werden.
Schreiben Sie doch, wenn Sie völkerfreundliche Gastfreundschaft perhorresziren, das klar in das Reichsgesetz hinein: Ausländer sind von vornherein als solche zu erachten, welche eigentlich ins Arbeitshaus zu sperren sind nach Z 362 Abs.
3 St. G. B.
denn darauf läuft doch solche Praxis hinaus!
Ein dritter Fall!
Dieser betrifft noch eine ganz spezifische Reichssache.
Sie werden sich noch des Helgoländer Vertrags erinnern, in dem den Helgoländem nicht das ihnen eigentlich gebührende Recht zugesprochen wurde, sich zu entscheiden, ob sie (0) Deutsche oder Engländer sein wollten, sondern ihnen gestattet wurde, wenn sie nicht dieses Rechts verlustig gehen wollten, bis zu einem bestimmten Zeitpunkt zu erklären: wir wollen Engländer bleiben.
Ich hatte schon damals an den Herrn Vertreter des Reichskanzlers mir eine derartige Frage zu richten gestattet, wie das wäre, ob, falls Helgoländer Engländer zu bleiben erklären würden, sie nicht etwa als lästige Ausländer ausgewiesen würden.
Ein beredtes Schweigen erfolgte.
Was geschah in Praxis
Es wurde ihnen unter der Hand gesagt: ihr dürft Engländer bleiben aber die Reichsregierung wird sich vorbehalten, euch, Helgoländer dann aus euren ererbten, angestammten Sitzen als „lästige Ausländer ''auszuweisen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, auf Grund welchen Gesetzes dies gethan werden dürfte.
Wenn der Herr Staatssekretär antworten sollte: auf Grund Völkerrechts so will ich schon jetzt das eine antworten: was nicht geschrieben ist, ist nicht Rechtens.
Beseitigen Sie solche Grundsätze, damit man nicht mit Unrecht von uns im Auslande behauptet, in Deutschland herrsche Barbarei.
Wenn es wahr ist, daß Ausländer ohne weiteres ausgewiesen werden, Inländer ohne weiteres eingesperrt werden dürfen, wenn die Beamten für Begehen strafbarer Handlungen immun sind, dann ist es in Rußland doch noch etwas besser wie hier.
Der Zweikampf wurde in gewissem Sinne heute vertheidigt.
Ich will mich nicht auf die Frage einlassen, ob der eine oder andere das Recht hat, sich einen geschickten Gegner auszuwählen, damit sein Leben etwas schneller beendet werde.
Das mögen die beiden unter sich ausmachen.
Aber, meine Herren, wie liegt die Sache mit der Aufforderung zum Ungehorsam gegen das Gesetz
Wenn die Behörden ausdrücklich erklären: ihr müßt euch gegen das Gesetz vergehen, ihr müßt zum Zweikampf schreiten—, wenn das in öffentlichen Blättern gesagt wird, so ist das die denkbar schönste Aufforderung zum Ungehorsam gegen die Gesetze, eine Aufforderung, die in Z 130 des Strafgesetzbuchs Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
mit Strafe bis zu zwei Jahren Gefängniß bedroht ist.
Warum (6) sperrenSie nicht die Leute ein, die öffentlich zum Ungehorsam gegen die Gesetze auffordern, einen Anderen im Zweikampf zu morden
Hat das Staatssekretariat nicht so viel Macht, um wenigstens die Einzelregierungen darauf hinzuweisen, wie seiner Ansicht nach die Gesetze ausgelegt werden müssen
oder meint das Staatssekretariat: es ist etwas anderes, wenn man zum Ungehorsam gegen dieses Duellgesetz als zum Ungehorsam gegen andere Gesetze auffordert
Meint das Staatssekretariat, zwischen den Reihen des Strafgesetzbuches sei der Grundsatz enthalten, daß derjenige, der zum Zweikampf auffordert, nicht bestraft, sondern allenfalls befördert werden muß
Darin müssen wir um so klarer sehen, als das Reichsgericht bekanntlich dieser Auslegung über die Tragweite des Begriffes „der Aufforderung zum Ungehorsam gegen die Gesetze ''eine Ausdehnung gegeben hat, die von theoretischen Juristen, soweit sie nicht direkt im Staatsdienst stehen, denn doch durchaus nicht als zulässig und richtig erachtet wird.
1 Es liegt mir fern, mich zu wundern, daß das Reichsgericht in diesem oder jenem Sinne entschieden hat; Sie kennen meine Stellung nach der Richtung hin.
Ein einzelner Richter kann sich irren; im Reichsgericht entscheiden sieben Richter, und die können sich siebenmal irren und machen hiervon lebhaften Gebrauch; es können auch derartige Entscheidungen des Reichsgerichts Verwunderung bei mir niemals erregen.
Aber, meine Herren, ich mache auf den Klassenkampf und Klassengegensatz aufmerksam, den Sie heraufbeschwören, wenn Sie auf der einen Seite die Offiziere und Behörden, die zum Ungehorsam gegen die Gesetze, zum Zweikampf auffordern, nicht unter Strafe stellen und diejenigen, die zum Kontraktbruch auffordern, bloß, weil es Arbeiter sind, mit so kolossalen Strafen belegen.
Meine Herren, ich weise hin auf die letzten Fälle, auf den Fall „Bunte ''.
Dort wurde von der Staatsanwaltschaft ausdrücklich erklärt, und wenn der Mann erklärt hätte, ich rathe ab vom Streik, ich wünsche nicht, daß er stattfindet, so würde er dennoch zu verurtheilen sein; die Stimmung sei für den Streik gewesen, (0) und wenn ein Redner wie Bunte unter solchen Umständen über Streik rede, so müsse er verurtheilt werden.
Ich weise auf die Aeußerungen hin, die aus den Zeitungen bekannt geworden sind, die der Staatsanwalt in dem Prozeß Bunte machte; ich weise darauf hin, daß Bunte, dieser arme, leidende, schwindsüchtige Mann, der weiter nichts gethan hat, als seiner Gesinnung Ausdruck zu geben und der allgemeinen Stimmung Rechnung zu tragen, nicht nur zu einem Jahre verurtheilt worden ist wegen dieses angeblichen Vergehens der Aufforderung zum Ungehorsam gegen Gesetze, sondern auch sofort verhaftet worden ist.
Warum werden diejenigen, die zum Zweikampf auffordern, nicht verhaftet, nicht unter Anklage gestellt
Ja, ich will zugeben, daß derjenige, dessen Leben im Zweikampf ausgeblasen werden soll, vielleicht nicht so werthvoll sein mag, wie dasjenige, was ein Arbeiter innerhalb 14 Tagen erarbeitet; ich will Ihnen zugeben, wenn Sie danach schätzen: es kommt darauf an, ob höhere oder geringere Güter in Gefahr sind und Sie nehmen an: es ist ein geringeres Gut, wenn ein Offizier im Zweikampf getödtet wird, verletzt, als dasjenige werth ist, was in 14 Tagen ein Arbeiter mit seinen Händen erarbeitet.
Ist das keine Klassenjustiz, wie sie nicht schärfer gedacht werden kann, wenn Sie das Leben eines Menschen geringer erachten als den Verlust, den ein Arbeiter in 14 Tagen erleidet, und darnach Rechtsprechung einrichten
Nein, meine Herren, die Rechtsprechung klagt an, weil es hier sich um Arbeiter, um Vertreter von Arbeiterinteressen handelt, hier nicht, weil der Anklagende eine Behörde, ein Offizier, ein Besitzender ist.
Ist das Rechtsgleichheit
Also, wenn die Herren des Staatssekretariats erklären, sie sind nicht im Stande, solche Ungleichheiten zu beseitigen, dieser Klassenjustiz entgegenzutreten wozu dann noch Gehalt bewilligen
Aber, meine Herren, weiter meine ich, die Gerichte sollten wenigstens ohne Unterschied der Person, die gerade auf der 190 1304 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
(4) Anklagebank sitzt, entscheiden und nach Lage der Sache sich richten; sie sollten sich nicht richten nach der politischen Gesinnung, sondern nach dem, was der Angeklagte gethan hat!
Aber, meine Herren, wie fallen denn heute die Urtheile aus
Ich will nicht viele anführen; es genügt ein einziges, und ich meine, die Herren, die dieses Urtheil, das meines Wissens vom Reichsgericht bestätigt worden ist, hören werden, werden entschieden anerkennen müssen: es muß hier etwas von der Reichsgesetzgebung aus geschehen, wenn Reichsgesetze in der gegen eine Klasse der Bevölkerung gerichteten Weise interpretirt werden wie hier.
Wer in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise zu Gewaltthätigkeiten verschiedener Klassen gegen einander aufreizt, wird bekanntlich mit Strafen bis zu 2 Jahren nach Z 130 des Strafgesetzbuchs belegt.
Nun, meine Herren, mir liegt ein Urtheil der Strafkammer des Landgerichts zu Sagan vor.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann das Vorlesen »Ich.
Ms, », Sie haben gesagt: ich lese Ihnen dieses Urtheil vor.
Abgeordneter Stadthagen: Herr Präsident, ich muß außerordentlich bedauern, daß ich heiser und deshalb schwer verständlich bin.
Ich sagte: mir liegt das Urtheil der Strafkammer zu Sagan vor.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Aber Sie haben den Ausdruck „vorlesen ''vorhin gebraucht.
Abgeordneter Stadthagen: Ich spreche etwas heiser, ich kann nicht dafür.
Also, meine Herren, in diesem Urtheil war ein Redakteur zu einer Strafe es kommt nicht auf die Höhe an, es sind (g) 6 Monate deswegen verurtheilt worden, weil das Gericht etwa erklärte: du hast allerdings nicht zu Gewalthätigkeiten direkt aufgereizt, es ist auch richtig, du brauchst mit keinem Wort davon gesprochen haben; aber du hast sozialdemokratische Ziese dabei verfolgt, und wir, die Richter, sind der Ansicht, daß die herrschenden Klassen es sich nicht gefallen lassen werden, ohne Gewalt ihre Rechte sich aus der Hand nehmen zu lassen, du reizest uns also zu Gewaltthätigkeiten auf; wir bestrafen dich deshalb!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Urtheil ist vom Reichsgericht, glaube ich, bestätigt worden, das Urtheil, das gegen Janiszewski früher in ähnlicher Weise erging, wurde ja auch bestätigt, und damals wurde hier schon die Klage vorgebracht.
Hat denn der Herr Staatssekretär nicht darüber nachgedacht, ob in der That es in die Hand des einzelnen Richters durch unsere Gesetze gelegt werden soll, ob die Verfolgung einer bestimmten politischen Richtung an und für sich schon etwas strafbares sei, wenn der Richter anderer politischer Ansicht
Hält auch er eine politische Ansicht und die Vertretung derselben für strafbar
Wenn wirklich ein reichsgerichtliches Urtheil einmal ergeht des Inhalts: Angeklagter ist zwar Sozialdemokrat, aber er kann ohne krasse Gesetzesverdrehung nicht zur Strafe gezogen werden dann kommt flugs aus dem Schoße der Regierung oder aus der Mitte dieses Hauses ein Antrag ich erinnere an den Antrag Rintelen —, der dem vermeintlichen Uebelstande abhelfen soll.
Sehen Sie, jenes Saganer Urtheil drückt ja klar aus, daß die herrschenden Klassen die Anwendung der Gewalt für ihr Recht erachten, daß sie den für gleiches Recht für Alle Strebenden bestraft wissen wollen, weil er gegen Unterdrückung auftritt, und weil nach Gerichtsansicht dadurch die Unterdrücker zu Gewalt angereizt würden!
Ist es richtig, das Strafgesetzbuch so anzuwenden
Soll das Gericht dazu herabsinken, über politische Bestrebungen, über deren Berechtigung zu entscheiden
Wollen Sie, daß der Richter Richter über Politik (6) sei
Das nimmt selbst das barbarischste Volk nicht an.
Meint nicht der Herr Staatssekretär, so viel Muße haben zu können, daß er etwa den Z130 abändert, daß wir ihn schützen gegen eine derartige Interpretation
Was Sagan thut mit fünf gelehrten Richtern, die den Z 130 gelesen haben, wird z.
B. Magdeburg, das ja z.
B. H 95 anwendet, ohne ihn wohl je gelesen zu haben, wohl auch sicher thun.
Ich meine, der Herr Staatssekretär muß Muße haben, solche politisch reifen oder halbreifen völkerbeschämenden Interpretationen zu hindern oder wir können ihm kein Gehalt bewilligen.
Ich will weiter aufmerksam machen auf einen Fall, den ich nicht für möglich gehalten habe, obwohl die Herren zugeben müssen, ich bin nicht so, daß ich viel für unmöglich halte, nachdem der Fall Psus in Magdeburg stattgefunden hatte.
Es handelte sich um die Rechte der Untersuchungsgefangenen, und ich möchte noch einmal die Bitte, die ich zu wiederholten Malen ausgesprochen habe, repetiren, klarere Bestimmungen zu schaffen, durch welche es unmöglich gemacht wird, daß die Angeschuldigten in den schmalen Rechten, welche die Strafprozeßordnung ihnen giebt, verletzt werden.
Diese Bitte möchte ich wiederholen aus Anlaß folgenden Falles.
Als in Magdeburg der Fall Psus, Andenkens traurig genug, stattgefunden hatte, wurden in Magdeburg eine Anzahl Angeschuldigten Sozialdemokraten ebenfalls verhaftet, darunter auch ein gewisser Fritsche wegen angeblichen Meineids.
Seine Frau erkrankte.
Nun geht aus der Strafprozeßordnung wie auch aus anderen gesetzlichen Bestimmungen klar hervor, daß der Richter das Recht hat, jeden Strafgefangenen vorläufig zu entlassen, wenn besondere Umstände vorliegen, so z.
B. wenn der Schwiegervater jemandes gestorben ist und der Betreffende ihn zu beerdigen wünscht.
Auf jener Seite des Hauses ich will das nicht irgendwie rügen, ich halte es für selbstverständlich ist ja kürzlich ein solcher Fall vorgekommen.
Kurz, die Frau erkrankte vor der Entbindung, und der Arzt bescheinigte, daß die Anwesenheit des Mannes dringend er- (D) forderlich wäre.
Es wird ein Antrag auf Enthaftung gestellt gegen beliebige Kaution u. s. w. Das Oberlandesgericht ordnet schließlich an, daß jedenfalls erwogen werden solle, wenn man ihn nicht entlasten könne, ob nicht Fritsche nach Staßfurt gebracht werden könne, um in den schweren Stunden bei seiner Frau gegenwärtig zu sein.
Der Arzt war wohl der Ansicht, daß durch die Anwesenheit des Mannes vielleicht ein Menschenleben gerettet werden könne.
Dieser Beschluß ging am 12.
Juli ab, ein humaner Beschluß, gegen den sich nichts einwenden läßt.
Die Daten zitire ich aus dem Gedächtniß.
Was geschah nun in Magdeburg
Dieser Beschluß wurde ausgeführt, aber wie
Am 12. war er ergangen, am 16. starb Frau Fritsche; vorher konnte der Beschluß ausgeführt werden am 18. wurde sie beerdigt, und nach der Beerdigung, am Abend des 18.
Juni, wurde Fritsche gewissermaßen zum Hohn nach Staßfurt geführt, um sich die Grabstätte seiner Frau ansehen zu können.
(Bewegung.
Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist Beschwerde geführt worden.
Es ist anerkannt worden, daß seitens der Staatsanwaltschaft eine gewisse Lässigkeit vorlag, und diese ist gerügt worden.
Aber was nützt denn die Rüge
Wird denn dadurch die Frau Fritsche lebendig, der möglicherweise durch die Entlassung des Mannes das Leben hätte erhalten werden können
Es ist das der zweite Fall, der in einem Jahr in Magdeburg stattfand, wo in Folge davon, daß der Mann weil er Sozialdemokrat nicht entlassen wurde aus der Untersuchungshaft, die Frau starb.
Ist denn die Untersuchungshaft dazu da, um die Ehe, um die Familie zu zerstören, dasjenige, was Sie immer als besonders christliches Gut hinstellen
Nein, meine Herren, mit der Rüge ist umso weniger gethan, als der Assessor, den vielleicht die Rüge betraf, später zum Staatsanwalt ernannt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1305 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
M Ich meine, diese schmalen Rechte der Untersuchungsgefangenen zu schützen, muß Aufgabe der Reichsregierung sein.
Die Strafprozeßordnung ist Reichsgesetz; Z 110, 111, 112 sprechen einiges von Rechten Untersuchungsgefangener.
Hat denn das Staatssekretariat nicht daran gedacht, daß, wenn wirklich der Strafvollzug noch nicht einheitlich geregelt werden kann, wenigstens einheitlich geregelt würde der Schutz der Rechte, welche durch die Strafprozeßordnung dem Strafuntersuchungsgefangenen gewährt werden
Es wurde hier oder in der Kommission, als der K 16a der Isx Heinze, auf die der Herr Abgeordnete Gröber kam, debattirt wurde, darauf hingewiesen, die Anzahl der Einzelzellen würde nicht genügend sein.
Die Regierung erklärte: wenn ein Gesetz da ist, werden wir als Reichsbehörde darauf achten müssen, daß genügende Vorrichtungen da sind, um das Gesetz auch ausführen zu können.
Wie ist es nun mit dem Untersuchungsgefängniß
In Magdeburg bittet ein Sozialdemokrat darum, es möge ihm gestattet sein, alte sozialdemokratische Zeitungen und Schriften zu lesen weil bei ihm der Verdacht vorliegen könnte, er wolle sie benutzen zum Fluchtversuch, so bat er nicht einmal um Erlaubniß, neue Zeitungen zu lesen.
Sein Gesuch wird mit der Motivirung abgelehnt, daß sozialdemokratische Schriften den übrigen Gefangenen in die Hände gespielt werden könnten; das sei unvermeidlich, da die Gefangenen alle zusammen sind, diese Gefangenen könnten durch Lesen der Schriften aber Sozialdemokraten werden nebenbei ein kostbares Eingeständniß dafür, daß die eigentlichen Verbrecher nicht Sozialdemokraten sind —.
Darauf bat der Untersuchungsgefangene, ihn in eine Jsolirzelle zu legen, er wolle da hineingehen, er wolle da seine sozialdemokratischen Schriften lesen.
Es erwidert das Magdeburger Gefängniß: wir haben nicht genug Einzelzellen.
Nun, Herr Staatssekretär, dieser Bescheid lautet vom November 1892; und wenn Ihre Herren Kommissarien bei der Berathung des Z 16a in der Kommission erklärt Haben: 1 selbstverständlich, wenn ein (L) Reichsgesetz verlangt, daß Einzelzellen geschaffen werden müssen, so müssen und werden sie geschaffen werden Herr Staatssekretär, welche Macht haben Sie, auf die Partikularftaaten, insbesondere auf die Magdeburger Richter einzuwirken
Ich möchte auch das wissen.
Wenn Sie keine Macht haben, wozu dann Ihnen Gehalt bewilligen
(Heiterkeit.)
Ganz genau so ist es mit der Frage, auf die ich heute nicht näher eingehen will, von der ich aber konstatiren will, daß in der Kommission klipp und klar das zugegeben ist, was ich hier im Plenum als bestehendes Recht ausführte, nämlich daß wir verschiedene Partikularbordellrechte haben und die Staatsbehörde sich außer Stande sieht, den Z 180 des bestehenden Strafgesetzbuchs gleichmäßig und gesetzmäßig in Anwendung bringen zu lassen.
Ich komme darauf jetzt nicht weiter zurück, weil das beim Spezialgesetz Heinze erledigt werden kann.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär weiter fragen, ob denn in der That nicht ich meine damit nicht die württembergischen Kleinigkeiten etwas geschehen ist, um ungerechtfertigte Einsperrungen als gemeingefährlich Verdächtiger zu verhindern.
Es ist dem Herrn Staatssekretär nicht unbekannt, daß Fälle stattgefunden haben, die theilweise eines kleinen politischen Beigeschmacks nicht entbehren, wo Leute, die so vernünftig gewesen sind, daß sie als zurechnungsfähig erachtet und bestraft sind, kurze Zeit darauf in eine Irrenanstalt gesteckt sind, ohne daß ein Entmündigungsverfahren gegen sie eingeleitet wäre, daß von ihnen verlangt ist, sie sollten Kosten von 3 Mark pro Tag in der Charitee u. s. w. noch bezahlen und dergleichen; und dabei hat sich in der öffentlichen Diskussion, die sehr lebhaft war, herausgestellt, daß weder eine Bestimmung im Reichsrecht noch im Partikularrecht besteht, durch welche eine Polizeibehörde ermächtigt ist, jemand deswegen, weil sie ihn für gemeingefährlich irre hält, in eine Irrenanstalt einzusperren.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär, der weiß, daß diese Frage bereits vor 5 Jahren hier (6) wenigstens etwas angeschnitten wurde, fragen, wie weit die Erwägungen im Staatssekretariat gediehen sind, ob in der That daran gedacht wird, einen geistesgesunden Deutschen oder Ausländer dagegen zu schützen, daß er mit Irren zusammengesperrt würde, ohne richterlichen Befehl, gegen richterliche Anordnung, lediglich auf Veranlassung einer Verwaltungsbehörde oder der Staatsanwaltschaft hin.
Auch da ist versucht worden, wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt gegen die Beamten, die gesetzwidrige Einsperrungen Gesunder veranlaßten, vorzugehen natürlich ohne Erfolg, denn die Verantwortlichkeit nicht nur der Minister, sondern aller Beamten steht nur auf dem Papier, sie geht nicht so weit, daß die Betreffenden in gewöhnlichen Gefängnissen oder im Lattenarrest darüber nachzudenken haben, wie die Gesetze angewendet werden sollen.
Ich meine, es würde gut sein, wenn daran eher gedacht würde, als an den Strafvollzug.
Wenn eine gewisse praktische Erfahrung darüber den Herren beiwohnen würde, dann würde es Ihnen viel leichter sein, die richtige Regelung für den Strafvollzug zu finden.
1 Sie würden dann mal wenigstens für sich plaidiren, daß der Strafvollzug ein milderer werde, und nicht, wie jetzt, daß der Vollzug durch Lattenarrest und dergleichen verschärft werde; Sie würden dann wohl Vorschläge bringen, die mehr oder weniger Ihnen selbst zu Gute kommen können.
Meine Herren, ich komme mit der Bitte zum Schluß, daß, da auch in der ganzen Debatte nicht ein Grund angeführt ist, welchen Nutzen für das Reich, welchen Nutzen für die Einzelstaaten, welchen Nutzen für Recht, Sitte und Gerechtigkeit das Institut eines Staatssekretariats hat, das Gehalt des Staatssekretärs so lange abgelehnt werde, bis er Zeit hat, diejenigen Aufgaben zu vollenden, die dringend gefordert werden müssen vom Standpunkt der Gerechtigkeit, von der Gerechtigkeit, die sich weit unterscheidet von der Klassenjustiz, die bekämpft werden muß von allen denen, die die Verantwortung für strafbare Thaten auch von Beamten (O) getragen wissen wollen, die wünschen, daß Recht und Gerechtigkeit kein leerer Schall seien, daß die Justizpflege in Deutschland und die Pflege der Gerechtigkeit nicht zwei grundverschiedene Dinge bleiben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, trotz der Rede des Herrn Stadthagen werden Sie, glaube ich, den Gehalt des Herrn Staatssekretärs bewilligen; ich bitte darum, rmd halte es nicht für nöthig, dieser Bitte eine Begründung hinzuzufügen.
Daß ich Herrn Stadthagen folge in Bezug auf alles, was er uns vorgetragen hat, wird kaum jemand von mir erwarten.
Die Flut, in die ich da hineintauchen müßte, ist wirklich wenig verlockend, und Ihre Zeit, meine Herren, reicht nicht dazu hin, um das alles anzuhören, was ich sagen müßte, um ihn zu widerlegen.
Schwer würde mir die Widerlegung nicht werden; in der Beziehung bin ich ohne Sorge.
(Zurufe.)
—Ich dächte, es wäre mir schon manchmal gelungen!
(Zurufe.)
—Ja, die Herren von der Sozialdemokratie sind natürlich nicht überzeugt; das Haus im übrigen ist anderer Meinung.
Ueber einen Punkt will ich aber und muß ich sprechen, und der betrifft den Chemnitzer Prozeß.
Es ist richtig: im Jahre 1891, während der Vertagung des Reichstags, ist dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Sachsen) in Chemnitz der Prozeß gemacht worden wegen verschiedener Sachen, die nachher zu seiner Verurtheilung geführt haben.
Es war in dieser Zeit Termin zur Hauptverhandlung an190 1306 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
M beraumt.
In der Hauptverhandlung erschien der Vertheidiger des Herrn Schmidt (Sachsen), wenn ich recht unterrichtet bin, war es der nämliche Herr Stadthagen, der vorhin zu Ihnen gesprochen hat, der damals noch zur Rechtsanwaltschaft zugelassen war.
Als der Termin aufgerufen wurde, meldete sich der Herr Stadthagen und sagte, der Angeklagte, sein Defendend, werde nicht erscheinen, er berufe sich auf die Immunität nach Art.
31 der Reichsverfassung.
Dabei trat hervor und zwar, wenn ich nicht irre, hat Herr Stadthagen selbst sich das Vergnügen bereitet, dem Gerichtshof das mitzutheilen —, daß der Herr Schmidt im Zuhörerraum sei und den Verlauf der Dinge beobachte.
Daraus hat allerdings das Gericht auf Antrag des Staatsanwalts beschlossen, ihn vorführen zu lassen.
Die Vorführung ist in der Weise erfolgt: ein Gensdarm ist im Saale anwesend gewesen; der hat der Auftrag bekommen, den Herr Schmidt vorzuführen.
Er ist zu ihm gegangen in den Zuhörerraum, hat ihn höflich auf die Schulter getippt (Heiterkeit) und hat gesagt: „Schmidt, kommen Sie mit!
(Große Heiterkeit.)
Da ist Herr Schmidt mitgegangen, hat sich auf die Anklagebank gesetzt, und nun ist die Sache verhandelt worden.
So ist dieser Fall.
Nun hat Herr Stadthagen allerdings gegen den Staatsanwalt und gegen die Gerichtsbeamten in Chemnitz denunzirt wegen widerrechtlicher Freiheitsberaubung und dergleichen.
Das Einschreiten ist von dem Ersten Staatsanwalt in Dresden, dem die Erledigung der Sache übertragen war, abgelehnt worden, und hier komme ich auf den Punkt, der einen Widerspruch von meiner Seite fordert.
Herr Stadthagen stellt dies so dar, als wären diese Chemnitzer Justizbeamten außer Verantwortung geblieben wegen Unkenntniß des Gesetzes, als hätte ihnen der Erste Staatsanwalt in Dresden zugetraut, sie hätten das Gesetz nicht gekannt, den Art.
31 nicht gekannt, und daran (L) knüpft der Herr Stadthagen die Aufforderung: es soll dafür gesorgt werden, daß die Justizbeamten die Gesetze kennen.
Nun, das ist ganz und gar unberechtigt; davon ist gar keine Rede, daß die Beamten wegen Gesetzesunkenniß unbehelligt geblieben sind.
Die Deduktion des Ersten Staatsanwalts in Dresden ist diese gewesen.
Es handelt sich hier um die Auslegung des Art.
31 der Reichsverfassung, ob die Immunität einem Reichstagsabgeordneten zukommt auch während einer durch Seine Majestät den Kaiser mit Zustimmung des Reichstags beschlossenen Vertagung.
Damals war diese Frage streitig.
Der Reichstag in seiner Mehrheit hat sie in einer für den Angeklagten Schmidt günstigen Weise ausgelegt; die verbündeten Regierungen haben beharrlich den gegentheiligen Standpunkt vertreten.
So waren die beiden gesetzgebenden Faktoren, die berufen gewesen wären, diese streitige Gesetzesstelle, da sie einmal streitig geworden war nicht erst im Jahre 1891, sondern schon vom Jahre 1882 an —, authentisch auszulegen, verschiedener, ganz entgegengesetzter Meinung.
Ich habe mir erlaubt, diesen Sachstand schon darzulegen, als vor einigen Jahren gegen eine bayerische Staatsanwaltschaft Vorwürfe erhoben wurden; ich habe damals schon ausgeführt: die Frage ist streitig, die gesetzgebenden Faktoren sind getheilter Meinung, demzufolge hat jeder Beamte, jede Behörde draußen das Recht, diejenige Meinung zu befolgen, welche ihm oder ihr als die richtige scheint, und kein Mensch kann ihnen vorwerfen, daß sie sich damit gegen die Gesetze verfehlen.
So ist der Fall gewesen.
Die Staatsanwaltschaft in Chemnitz in voller Uebereinstimmung mit der Haltung der sächsischen Regierung, ihrer höchsten vorgesetzten Behörde, und mit ihr übereinstimmend das Gericht in Chemnitz sind der Meinung gewesen: die Immunität von Art.
31 gilt nicht während einer solchen Vertagung, und deshalb sind sie eingeschritten gegen Herrn Schmidt, haben sich nicht an den Widerspruch des Herrn Stadthagen gekehrt, und nunmehr hat die Staatsanwaltschaft in Dresden deduzirt: was Rechtens ist, (6) ist unter allen Umständen streitig; selbst wenn man die Auslegung der Chemnitzer Behörden für irrig hielte, wird man ihnen nicht zur Last legen können, daß sie wissentlich, wieder besseres Wissen gehandelt haben, und.
das „wissentlich ''gehört dazu, wenn sie wegen rechtswidriger Freiheitsberaubung belangt werden sollen.
Auch von Fahrlässigkeit, insoweit es darauf etwa angekommen wäre, konnte keine Rede sein; eben weil die Meinung der berufenen Kreise damals verschieden war, kann man nicht sagen, durch Fahrlässigkeit habe die Chemnitzer Behörde eine falsche Auslegung angenommen.
Was objektiv richtig, war eben bestritten.
Und, Herr Stadthagen, wenn Sie diese Deduktion nicht verstehen, dann komme ich immer wieder darauf zurück, was ich Ihnen schon öfters mehr oder weniger deutlich habe sagen müssen: wo steckt Ihre Juristerei
Das nennt man im Strafrecht kurzweg den Herrn Dolus; ist der Ihnen noch nicht vorgestellt
Und wenn er Ihnen noch nicht vorgestellt ist, dann lassen Sie sich Ihr Lehrgeld wiedergeben!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stndthngen: Meine Herren, wer in diesem Brustton eines Mangels an Ueberzeugung und Wissen spricht, wie der Herr Hartmann, wird allerdings an Frühstückswitze gewöhnt sein, wie er sie uns hier von Gerichtsdienern erzählte.
Sie ersehen, welche Achtung der Herr Hartmann vor dem Gericht hat, wenn er in der Weise, wie geschehen, mittheilt, was der Gerichtsbote oder Gendarm gethan haben soll, sodaß selbst Sie als ernste Männer in ein Gelächter ausbrechen müssen: „Herr Schmidt, kommen Sie mit.
Wahrscheinlich sagt der Gerichtsdiener, der mit dem Staatsanwalt oder Oberstaatsanwalt Hartmann zu arbeiten hat: Herr Hartmann, na, wart man!
1 (Heiterkeit.)
(v) Aber ich glaube, Sie können noch recht lange warten, Herr Hartmann, bis ich Ihnen auf eine solche Anzapfung, die den ganzen Mangel an Kenntniß und Ihre volle Befähigung zur Staatsanwaltschaft so deutlich beweist, wie ihre letzte Aeußerung, bis ich darauf in Ihrem Sinne antworte.
Meine Herren, es hat der Herr Vorredner sich erlaubt, hier etwas vorzutragen, was er-Präsident: Ich habe kürzlich den Ausdruck, den Sie eben hier gebrauchen, gerügt; ich muß bitten, daß Sie ihn nicht wieder gebrauchen.
Sie haben nicht zu sagen, der und der habe sich das erlaubt; das erscheint so, als wenn der Herr Vorredner etwas gesagt hätte, was nicht erlaubt wäre.
Er hat nur Erlaubtes gesagt.
Abgeordneter Stadthagen: Dann werde ich dem Herrn Vorredner mit seinen eigenen Worten antworten.
Nun, Herr Hartmann, „ich muß Ihnen immer wieder sagen was Sie allerdings bei mir deutlicher zu hören gewohnt sind als von einem Staatsanwalt, der etwas versteckter zu werden pflegt, „wenn Sie noch nicht misten die Sache verstehen Sie nicht —, worauf es ankommt es kommt immer auf die Frage an: wo steckt denn der Dolus
Ich frage Sie: 'wo steckt Ihre Juristerei
Ich meine, darin war ausgesprochen klar: der Herr Stadthagen hat sich erlaubt, über Dinge zu sprechen, die nicht nur der Herr Hartmann nicht versteht das wäre ja kein Vorwurf sondern die er selbst nicht versteht ''.
Ich glaube, das war ein Vorwurf, dem gegenüber ich allerdings berechtigt bin zu sagen: der Herr Hartmann hat sich erlaubt, dies und jenes zu sagen.
Wenn aber der Herr Präsident meint, daß dem Herrn Hartmann nichts erlaubt sei, und daß ihm keine Erlaubniß zugestanden werden könne, so ziehe 1 (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
1307 () Präsident: So etwas ist mir gar nicht eingefallen zu sagen.
Ich habe nicht gesagt, dem Herrn sei nichts erlaubt; sondern ich habe nur gesagt, der Herr habe nichts gesagt, was nicht erlaubt sei.
1 (Bravo!)
Abgeordneter Stadthagen: Ich habe hier den Fall Schmidt nicht allein, sondern mit mehreren anderen schon vor Jahresfrist dargelegt.
Der Herr Hartmann hat versucht, aus dem Gedächtniß wiederzugeben, was damals hier ausführlich vorgetragen ist.
Ich nehme an, Sie entsinnen sich der Sache genauer als Herr Hartmann.
Es hat im Fall Schmidt konform meinen Ausführungen ja das Erkenntniß des Reichsgerichts sich im Gegensatz zu der ständig irrigen Auffassung des Herrn Hartmann geäußert Herr Hartmann, wo steckt da Ihre Juristerei
Es handelt sich aber bei dem, was heute von mir vorgetragen ist, um die von Herrn Hartmann nicht verstandene Frage: weshalb ist gegen die gesetzwidrig vorgehenden Richter und andere Beamten nicht strafrechtlich dem Gesetz entsprechend eingeschritten
Der Herr Hartmann hätte, wenn er deutlicher zugehört hätte und zuhören sollte er doch ganz gut können und kann er jedenfalls, denn er hat neulich davon gesprochen ich zweifle auch nicht daran —, daß er einen sehr guten Gehörgang habe wohl hören können, wie ich darlegte: die Gesetze verlangen die Wissentlichkeit.
Die Behörden deduziren: wissentlich kann nicht zu Unrecht vorgegangen sein; denn, wenn auch das Reichsgericht diese oder jene Ansicht gehabt hat, so ist noch nicht gesagt, daß seine Ansicht richtig ist; der Jurist hat das Recht, alle möglichen Ansichten zu haben.
Die Konsequenz der Darlegungen der Behörden ist führte ich etwa aus und wiederhole ich —: die Annahme einer Pflichttreue des Beamten setzt nicht Gesetzeskenntniß voraus, sondern die Zumuthung der Pflichttreue setzt voraus, daß der Beamte bei dem, was er thut, sich nicht bewußt sei, das er etwas rechtswidriges thut.
Darauf habe ich ja gerade deduzirt und gesagt: was (2) nützen uns alle die Gesetze, alle die sogenannten gelehrten Juristen, gar die Leute, die sich für gelehrte Juristen erachten, wenn Sie nicht Verantwortlichkeitsgesetze schaffen und sagen: wer im Effekt etwas rechtswidriges herbeiführt, muß dafür haften, wenn er Jurist ist; denn als solcher soll er ja besonders gut wissen, was rechtswidrig ist, was nicht.
Der Kutscher, der Arzt, der Apotheker muß haften für fahrlässige Vergehen, die er in seinem Beruf und Amt begeht.
Allerdings wenn die Staatsanwaltschaft für sich besonders in Anspruch nimmt, nicht so sachverständig sein zu können in ihrem Beruf, wie der Kutscher, Apotheker es in seinem Beruf sein muß, so ist das eine Hoheit der Anschauungen des staatsanwaltlichen Berufes, in der ich mit dem Herrn Hartmann nicht konkurriren möchte.
Allerdings verstehe ich, wenn Herr Hartmann für sich, für seine Person diesen Berufsmangel beansprucht.
Und Herr Hartmann wird sich sagen müssen, daß die große Menge ganz deutlich bemerkt: dieser besondere Standpunkt, den die Herren Beamten für sich einnehmen, ist weiter nichts als das Eingeständniß: sie wissen nicht, was Recht ist, wiewohl sie Rechtsverständige sich nennen und Staatsbezahlung als solche erhalten.
Wozu müssen solche judiziren
Wollen sie judiziren, dann tragen sie auch die eventuellen Folgen in der Art, daß sie sich auch verantwortlich machen für von ihnen zugefügtes Unrecht.
Es ist dem Einzelnen, der für sechs Wochen eingesperrt wird, wirklich außerordentlich gleichgiltig, ob das ein mit besonderem Wissen begabter Staatsanwalt resp.
Richter gewesen ist, oder ob das ein recht dummer Beamter gewesen ist.
Das kommt für ihn auf dasselbe im Effekt hinaus: er muß sitzen.
Warum soll der dumme Beamte einen Vorzug haben, derjenige, der die Gesetze nicht kennt
Wer die Gesetze nicht kennt, kann ja nie wissentlich falsch das Gesetz anwenden und haftet also nie.
Darnach müßte jeder Richter und Staatsanwalt sich in Acht nehmen, die Gesetze kennen zu lernen!
Wenn er sie nicht kennt, so kann er nach der Deduktion, die Herr Hartmann als richtig zugegeben hat bei etwas mehr Aufmerksamkeit würde er es schon zugegeben gefunden haben —, da (6) würde der betreffende Beamte am besten thun, die Gesetze nicht zu kennen.
Das ist die einfache Konsequenz.
Also, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Hartmann mich gefragt hat: wo ist denn Ihre Juristerei
so muß ich ihm sagen: ich pflege nur Dummheiten zu vergessen, nicht das, was ich gelernt habe und weiß, sondern was ein anderer in guter oder schlechter Frühstückslaune vielleicht für einen guten Witz halten kann und vorführen.
Nun, meine Herren, nehmen Sie die Sache nicht auf die leichte Schulter!
Wenn ein Beamter Ihnen einfach erklärt: nein, verantwortlich können die Beamten nicht sein!
wenn das die Quintessenz, die Folge der gesummten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hartmann ist, daß die juristischen Beamten darauf bedacht sein müßten, die Gesetze nicht zu kennen ich gebe den Staatsanwälten und Herrn Hartmann insbesondere zu: sie haben diesen Weg mit ziemlichem Erfolg im großen und ganzen betreten —, so müssen Sie doch unbedingt zu dem Ergebniß kommen: fort mit den Richtern, oder wenigstens Verantwortlichkeit für die Beamten wie für die anderen Leute, die durch Ausübung ihres Gewerbes andere schädigen.
Den Beschluß seitens des ersten Staatsanwalts zu Dresden habe ich in den Punkten, auf die es ankam, wörtlich zitirt; er liegt bei mir zu Hause, und ich will ihn auch gern zur Einsicht offen legen.
Ich habe ihn nicht angegriffen als ungerecht, sondern habe ihn als solchen angegriffen, der aus den Gesetzen folgt; und weil er aus den Gesetzen folgt, ist hier der richtige Ort, zu sagen: Herr Staatssekretär, Helsen Sie oder geben Sie die Antwort: ich kann auch hier trotz Gehalts nicht helfen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartnmnn (Plauen): Der Herr Ab- (v) geordnete Stadthagen warf mir zu: wo steckt Ihre Juristerei
Ich glaube, wer zugehört hat, wird sich erinnern, daß ich mich mit einer ähnlichen Frage vorhin an ihn gewandt habe, und die Antwort, die er mir gab nun, wie man das im gewöhnlichen Leben nennt, ist Ihnen allen bekannt.
Der Ausdruck ist von mir kürzlich gegenüber einem Parteigenossen des Herrn Stadthagen angewendet, damals aber von dem Herrn Präsidenten als parlamentarisch nicht zulässig bezeichnet worden; ich darf ihn daher nicht wiederholen.
Sie wissen aber ganz genau, wie er lautet.
Im übrigen hat Herr Stadthagen haarklar für jeden aufmerksamen Zuhörer bewiesen, daß mein Vorwurf gegen ihn vollständig begründet war, daß er die Geschichte mit dem Herrn Dolus und mit der rechtswidrigen Absicht und der Fahrlässigkeit bis zu diesem Augenblick noch nicht begriffen hat.
Er sagt Ihnen: wer den Schaden angerichtet hat, muß dafür bestraft werden, ob er es nun wissentlich oder vorsätzlich gethan hat oder aus Fahrlässigkeit, oder ob keins von beiden vorliegt, vielmehr entschuldbarer Irrthum und dergleichen, ganz egal, er muß bestraft werden mit Gefängniß, Zuchthaus u. s. w. Meine Herren, dadurch ist der deutliche Beweis geliefert, daß Herr Stadthagen bis zum heutigen Tage noch nicht verstanden hat, was zur subjektiven Verschuldung im Strafrecht gehört, und daß ohne solche niemals gestraft werden kann.
Er macht den Behörden den Vorwurf, daß sie gegen die Entscheidung des Reichsgerichts verstoßen hätten.
Meine Herren, die Entscheidung des Reichsgerichts, wodurch die Frage des Art.
31 erst entschieden worden ist, war zu der Zeit, als die Chemnitzer Geschichte sich zugetragen hat, noch nicht ergangen; sie ist erst durch dieses Vorkommniß herbeigeführt worden.
Es war nur einmal nebenher in einem früheren Erkenntniß angedeutet, daß das Reichsgericht die gegentheilige Meinung für richtig halte.
Ich berufe mich auf das Zeugniß des Herrn Stadthagen, der 1308 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893. kürzlich dargelegt hat, daß das Reichsgericht ex protssso, bis dahin mit der Frage sich nicht befaßt hat.
(Zurufe.)
Also objektiv!
Ich bin niemals der Meinung gewesen, die nochmals vom Reichtgericht verworfen worden ist.
Ich habe dies lange vor dem Chemnitzer Fall im Reichstag ausgesprochen; aber ich habe niemals die Gerechtigkeit und Unparteilichkeit, in der ich durch beinahe dreißigjährigen Dienst in der Justiz geschult bin, so weit verleugnet, daß ich die gegentheilige Meinung als thöricht oder unaufrichtig bezeichnet hätte.
Die Sache ist streitig, und ich wage es nicht, einen Stein auf denjenigen zu werfen, der anders darüber urtheilt, als ich es thue.
Diese Vollkommenheit und diese Unduldsamkeit, wie sie Herr Stadthagen entwickelt, liegt uns völlig fern.
Wenn Herr Stadthagen darauf Bezug nimmt, daß ich Angehöriger der Staatsanwaltschaft bin und mich als Angehörigen einer Jgnorantenbande hinzustellen sucht das hat er gethan, wenn auch nicht mit dürren Worten —, dann sage ich ihm: das Wohl und das Recht des deutschen Volkes ist ganz gewiß bei uns beamteten Staatsanwälten besser gewahrt als bei einem abgesetzten Rechtsanwalt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich muß es lebhaft bedauern, in dem Tone, in der Ausführung, die ja gewiß parlamentarisch war, weil sie zugelassen worden ist, dem Herrn Hartmann zu antworten umsomehr muß ich darauf verzichten, ihm in diesem Sinne zu antworten, als er wirklich heute so schlechthörig zu sein scheint, daß er überhört hat, daß ich ihm wörtlich das wiederholt hatte, was er mir hier gesagt hatte.
Aber, meine Herren, wenn ein Abgeordneter als Grund seiner Ausführungen und Ansichten weiter nichts darzulegen hat, als daß er mit dem Gedanken, daß er beinahe einen Witz machen würde, erklärt: der Herr Abgeordnete oder Herr Stadthagen „hat die Geschichte mit dem Dolus nicht begriffen oder nicht verstanden ''— so ist der Herr ja nicht mehr zu belehren.
Es ist auch nicht meine Aufgabe, ihn zu belehren.
Ich habe den Herrn Staatssekretär gefragt, und nicht den Herrn Abgeordneten Hartmann und glaube allerdings, daß bei dem Herrn Staatssekretär auch bei dem geringen Gehalt von 66 Mark pro Tag doch immerhin noch ein besseres Verständniß für Dolus und Fahrlässigkeit vorhanden ist.
Ich habe nur gewünscht, zu wissen, ob Sie dieselbe irrige Auffassung haben, daß Beamte nicht für das, was sie thun, verantwortlich sein sollen.
Wenn Herr Hartmann durch seine Rede hat illustriren wollen, daß sie doch nicht verantwortlich gemacht werden können, wenn sie gewissermaßen eine pstitio des Mitleids gewesen ist, so verstehe ich seine Rede.
Nun, meine Herren, hat der Herr Hartmann sich noch gestattet, hat Herr Hartmann noch hervorgehoben, daß ich gesagt hätte, er sei gewissermaßen Angehöriger der Staatsanwaltschaft, und da hätte ich ihn hingestellt als das Mitglied einer Jgnorantenbande ich glaube, der Ausdruck „Jgnorantenbande '', und selbst wenn er mir so geläufig wäre, wie Ignoranten und Herrn Hartmann, würde parlamentarisch kaum zulässig sein.
Wenn aber Herr Hartmann selbst erklärt, er sei Mitglied der Staatsanwaltschaft, „also das Mitglied einer Jgnorantenbande '', so hat er damit ausgesprochen, was ich in parlamentarisch zulässiger Weise nicht aussprechen durfte, wiewohl es meiner Ansicht durchaus nicht widerspricht.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Abgeordneter Kunert: Meine Herren, nach den Ausführungen meines Parteigenossen Stadthagen kann ich darauf verzichten, in die Materie selbst einzutreten, und beschränke ich mich daher auf einige Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten (0) Gröber.
Herr Gröber meinte, daß ich besser daran gethan hätte, diese Ausführungen, die ich hier gemacht habe, im preußischen Abgeordnetenhause machen zu lassen.
Das ist für uns nicht angängig aus Gründen, die inzwischen schon dargelegt worden sind.
Die Ansicht ist durchaus falsch, Herr Kollege, weil ich mich hier nicht auf die einzelnen Fälle an sich, auf die einzelnen Haussuchungen u. s. w. bezogen habe, sondern ich habe das in einem bestimmten Zusammenhange gethan.
Ich verwies auf die Zwangsvorführungen, Verhaftungen, den Strafvollzug während der Session u. s. w-, und habe damit beweisen wollen, wie die Handhabung des Art.
31 uns gegenüber vorgenommen wird.
Der Art.
31 ist aber zweifellos eine Reichsangelegenheit; er ist ein Theil der Reichsverfassung selbst; das ist Reichsfache und nicht Landessache, die hierher, nicht in den Landtag gehört.
Ich meine ferner, daß der Herr Abgeordnete Gröber nicht sagen kann, ihm stehe das Recht zu, über die Ausübung meines Mandates zu urtheilen, wie er es gethan hat.
Er spricht von einem Mißbrauch meines Mandates.
Herr Abgeordneter Gröber, das ist nicht Ihre Sache, sondern eine Angelegenheit meines Gewissens, und es ist eine Angelegenheit, die im Ernstfälle vor das Forum meiner Wähler gehören würde.
Ich meine schließlich, der Herr Abgeordnete Gröber hätte sich seine Schulmeisterei mir gegenüber ersparen können, und die Wahrung der Geschäftsordnung dem Herrn Präsidenten überlassen sollen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn von Münch beschränke ich mich auf zwei persönliche Bemerkungen.
Er hat zum Belege dafür, daß die Rechtsanwälte, wie er sagt, so wenig auf das materielle Recht sehen, auch zweimal (0) auf mich exemplifizirt, indem er behauptet, daß ich ja den Justizgesetzen von 187879 meine Zustimmung gegeben, d. h. auf deutsch, daß ich die Gebührenordnung für die Rechtsanwälte feinerzeit gebilligt habe, und daß ich seinerzeit gegenüber dem früheren Herrn Staatssekretär im Reichsjustizamt die Gebühren der Rechtsanwälte vertheidigt habe.
Meine Herren, ich könnte die Thatsachen beanstanden; denn nicht einmal diese sind vollständig richtig.
Es kommt aber, glaube ich, hier auf die Thatsachen gar nicht an.
Gegenüber einer derartigen Charakterisirung meiner pflichtmäßigen parlamentarischen Thätigkeit durch einen Kollegen bin ich einfach wehrlos, und jeder andere von Ihnen wäre es ebenso in der gleichen Lage.
Ich glaube es mir und Ihnen allen schuldig zu sein, daß ich mich begnüge, auf die Loyalität dieses Angriffs hinzuweisen und ihn festzunageln.
(Sehr gut!)
Das ist der eine Punkt.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Münch es für nothwendig erachtet, mir zum Vorwurf zu machen, daß ich es dem Hause nicht mitgetheilt hätte, daß der Rechtsanwalt Kapp, den er so scharf angegriffen hat, mein Associs sei.
Ich habe gar keine Veranlassung, den Herrn Rechtsanwalt Kapp zu verleugnen; im Gegentheil, ich bin recht glücklich, daß ich Associs eines Rechtsanwalts bin, dessen scharfer Blick in diesem Handel noch zu hohen Ehren kommen wird.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, nach der Rede des Herrn Stadthagen riefen Sie alle: Schluß!
Ich glaube daraus entnehmen zu sollen, daß Sie eine Antwort meinerseits für entbehrlich hielten.
(Sehr richtig!
Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
1309 M Nicht wahr
Jawohl, die Herren von der Sozialdemokratie hören, daß das hohe Haus mir zustimmt.
In Folge dessen habe ich mich auch nicht mehr zur Sache ums Wort gemeldet.
Im Rahmen einer persönlichen Bemerkung kann ich dem, was nöthig ist, nicht genügen; ich muß mir also für heute vorbehalten, mit Herrn Stadthagen ein ander Mal ein ernstes Wort zu reden.
1 (Zuruf links.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie entfernen sich ganz (6) und gar von dem Gebiete einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Mir wird gegenübergehalten: ich habe den Herrn Abgeordneten Payer verletzt, indem ich gegen seinen Associe gesprochen habe.
Dann werde ich doch noch berechtigt sein, zu sagen, daß diesen der Herr Abgeordnete Payer hier unrichtig zu günstig dargestellt hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, ich habe gegenüber dem Herrn Abgeordneten Kunert hinsichtlich der Ausführungen in seiner Rede eine Unterscheidung gemacht.
Ich habe durchaus anerkannt, daß ein Theil derselben gerechtfertigt sei aus dem Grunde, weil dieser Theil zur Unterstützung eines allgemeinen Gedankens, den er ausgeführt hat, bestimmt und geeignet war.
Da hat er mich offenbar überhört.
Weiter habe ich allerdings gesagt, ein anderer Theil seiner Rede scheine mir solche Spezialfälle zu betreffen, die diese seine Behauptung lediglich nicht unterstützen können, und in deren breiter Ausführung ich allerdings einen Mißbrauch der Zeit betrachte, die wir zu anderen Dingen bei der Berathung des Etatstitels für den Staatssekretär des Reichsjustizamts brauchen können.
Ich glaube da nicht zu weit gegangen zu sein in meiner Kritik, und ich habe durch die nachträgliche Mahnung seitens des verehrten Herrn Präsidenten durchaus Recht bekommen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Stadthagen eine Reihe von Ausfällen gemacht hat, auf die ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht wohl erwidern kann, so will ich ihm jetzt nur sagen: nachdem ich heute den Herrn Abgeordneten Stadthagen wiederholt über die Juristerei in einer Weise habe sprechen hören, die die allgemeine Heiterkeit des (L) 1 regte richtig!
Heiterkeit), so begreife ich, warum sein Spezialkollege Heine kürzlich so über die Juristen grimmig gescholten hat.
(Bravo!
Zuruf links.)
Präsident: Ueber einen Associe des Herm Abgeordneten Payer haben Sie nicht zu sprechen.
Sie haben sich nur zu rechtfertigen in Bezug auf Vorwürfe, die Ihnen etwa gemacht werden, oder etwas richtig zu stellen in Ihren Aeußerungen, was im Hause mißverstanden worden ist.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Nun, der Rechtsanwalt Kapp hat die Revision zurückziehen müssen (Heiterkeit); aber, was das Wichtigste war, das war das, daß eben dieselbe Handlungsweise, welche ich jenem Rechtsanwalt zum Vorwurf zu machen hatte, dasjenige genau ist, was die Herren, welche unter der Führung des Herrn Payer stehen, dem württembergischen Minister von Schmid in dem Falle Heydmaier zum Vorwurf gemacht zu haben mit Recht sich viel zu gute thun.
Präsident: Zu einer persönlichen Bermerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, das letzte war mir 1 (Große Heiterkeit.)
Was aber vorausgegangen ist, das habe ich verstanden, und da habe ich noch zwei Bemerkungen darauf zu machen.
Wenn Herr von Münch glaubt, ich hätte zum Ausdruck gebracht, ich fühle mich dadurch verletzt, daß er meinen Associe angegriffen habe, so ist das ein gröblicher Irrthum, den ich (v) mir gar nicht erklären kann.
Dieser Angriff hätte mich in keiner Weise verletzt; mich verletzt überhaupt nichts, was Herr« »M« »ch »rtriig,.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Ich habe auf die persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Payer zu antworten.
Der Herr Abgeordnete hat mich verstanden, daß bei einigen Rechtsanwälten meines Erachtens in dem Festhalten an den Begünstigungen der Justizgesetze ein Mangel an Rechtsbewußtsein vorhanden sei; 'darauf hätte ich ihm gegenüber exemplifizirt.
Das war nicht der Fall.
Ich habe gegenüber der von ihm nunmehr wiederholt ausgesprochenen Anschuldigung, ich hätte mein Mandat hier im persönlichen Interesse gebraucht, entgegnet, er habe seinerzeit die Gebührenordnung der Rechtsanwälte vertheidigt, woraus Herr Payer schloß, implioits hätte ich damit gemeint, auch er habe sein persönliches Interesse dem Reichstage bei dieser Sache vorgetragen.
Das war meine Ansicht nicht, und ich glaube, daß, wenn Sie den stenographischen Bericht nachsehen werden, sich das ergeben wird.
Dann hat er bezüglich des Herrn Rechtsanwalts Kapp behauptet, es sich zur Ehre anrechnen zu können, den Herrn Rechtsanwalt Kapp als Associs zu haben, der ein so scharfes Auge bekundet habe wie in meinem Falle.
Etwas schwankend muß der Blick des Herrn doch gewesen sein; denn nachdem er zuerst einen Revisionsantrag auf (Glocke des Präsidenten.)
Ich habe Veranlassung, noch einer Behauptung des Herrn Abgeordneten von Münch entgegenzutreten.
Er sagt, mit demselben Recht, wie ich nicht gebilligt habe, daß er sein Interesse in das Haus hineingetragen habe, dürfe er mir zum Vorwurf machen, daß ich seiner Zeit mein persönliches Interesse bei der Debatte über die Gebührenordnung der Rechtsanwälte vertreten hätte.
Das kann ich nicht entschieden und energisch genug zurückweisen.
Seit ich in diesem Hause bin das kann ich mit Bestimmtheit sagen —, habe ich nie ein persönliches Interesse von mir, weder mit einem Wort noch mit einem Finger vertreten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß ich mit dem von mir Vorgetragenen auch kein persönliches Interesse vertreten habe; und ich habe nie dem Herrn Abgeordneten Payer den Vorwurf machen wollen, daß er seine Ausführungen zu Gunsten der Gebührenordnung der Rechtsanwälte in persönlichem Interesse gemacht hat, sondern glaube gern, daß derselbe das Wesentliche jener Gebühren im Interesse der Allgemeinheit für nöthig hält.
Das ist ja vollständig selbstverständlich.
Dem einen Kollegen ist der Erwerb etwas mehr am Herzen gelegen, dem anderen sein Recht; und es ist der eine wie der andere berechtigt, über die Sache zu sprechen.
Was aber dann die Frage der Loyalität betrifft, die der Herr Abgeordnete Payer wie vor zwei Jahren aufgeworfen hat (Pfütze, Glocke des Präsidenten), 1310 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
() und was die Anschuldigung der Illoyalität betrifft, die der Herr Abgeordnete erhebt (Unruhe und Glocke des Präsidenten), weil ich gegen seinen Angriff mich wieder mit einem Angriff gegen ihn vertheidige, so kann ich das zunächst ruhig hinnehmen; bei Berathung der Militärvorlage werde ich (Glocke des Präsidenten) Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Bei der Berathung der Militärvorlage (Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte zu beachten, was ich Ihnen eben gesagt habe, da Sie sich auf ein Gebiet begeben, welches für persönliche Bemerkungen unzugänglich ist.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Später werde ich über die Loyalität des Herrn Abgeordneten Payer dem hohen Hause aktenmäßige Beweise vorlegen.
Präsident: Das war auch keine persönliche Bemerkung.
Wir haben abzustimmen über Kap.
65 Tit.
1, und zwar: Gehalt des Staatssekretärs 24 000 Mark, Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Titel mit 24 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Titel 2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
(Unruhe.)
(6) Abgeordneter Graf von Kanitz: Meine Herren, ich bitte um Ihre freundliche Nachsicht, wenn ich noch zwei Minuten Ihr Gehör in Anspruch nehme.
In diesem Tit.
12 finden wir die Kosten für die Ausarbeitung des Bürgerlichen Gesetzbuchs ausgeworfen, und zwar: in der Höhe von 250 000 Mark jährlich.
Nach einer Notiz im Etat pro 189293 entfallen von dieser Summe 196 000 Mark auf Reisekosten und Diäten der Kommissionsmitglieder.
24 Kommissionsmitglieder sind es, macht für jedes Kommissionsmitglied durchschnittlich im Jahre 8166, Mark.
Wenn wir nun in Erwägung ziehen, daß der größte Theil der Kommissionsmitglieder doch nur zu einer beschränkten Zahl von Sitzungen im Jahre zusammentritt und nur eine gewisse Zahl von Mitgliedern ständig hier in Berlin sein muß, so kommt mir dieser Durchschnittsbetrag sehr hoch vor.
8000 Mark, das ist ungefähr das Gehalt eines Landgerichtspräsidenten.
Unter den Kommissionsmitgliedern sind nun aber auch solche, welche als Staats- oder Reichsbeamte hier in Berlin ihren Wohnsitz haben.
Ich nehme an, daß diese Herren und auch der Herr Staatssekretär selbst auf diese Diäten keinen Anspruch machen; dann erhöht sich aber die Summe, welche auf die übrigen Kommissionsmitglieder entfällt, noch um ein beträchliches; jedes dieser Mitglieder erhält noch mehr als 8000 Mark.
Wenn ich es nun auch für gerechtfertigt halte, daß bei der Ausarbeitung so wichtiger Gesetzentwürfe auch andere als Fachmänner zugezogen werden, daß auch Angehörige von bürgerlichen Berufsständen zugezogen werden, so verstehe ich doch nicht, warum man diese Kosten so hoch normirt.
In anderen Fällen ähnlicher Art werden 15 Mark Diäten bewilligt, und damit ist es abgemacht.
Es würde mir sehr erwünscht sein, und ich würde dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar sein, wenn er mir Auskunft geben wollte, nach welchen Grundsätzen die Tagegelder und Reisekosten der Kommissionsmitglieder bemessen werden, und (6) welche Gründe dazu geführt haben können, so außerordentlich hohe Sätze festzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Hanauer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Hanauer: Die Tagegelder der Kommission sind vom Bundesrath festgesetzt worden auf 20 Mark per Tag für die in Berlin wohnenden und 10 Mark weiter für die in Berlin nicht wohnenden, für letztere also auf 30 Mark.
Von 8000 Mark Jahresbetrag kann daher nur etwa die Rede sein bei denjenigen, die in Berlin ihren Wohnsitz nicht haben, die aber ihren Aufenthalt hierher verlegt haben.
Ich möchte nur noch hinzufügen, daß ein Unterschied hinsichtlich des Bezugs der Tagegelder zwischen den einzelnen Mitgliedern der Kommission, also auch bezüglich der Beamten, vom Bundesrath nicht beliebt worden ist, sondern daß der Bezug der Tagegelder ein gleichmäßiger für alle ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Ich möchte nur darauf erwidern, daß es ungewöhnlich ist, wenn Staatsbeamte, welche ihr volles Gehalt beziehen und in Berlin wohnen, zu solchen Kommissionen zugezogen werden, daß die dafür noch extra honorirt werden, und zwar so ungewöhnlich hoch.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Tit.
12 wird nicht angefochten, ist also als bewilligt anzusehen.
Ich rufe auf Tit.
13.
Bewilligt.
Kap.
66 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14.
Das Kapitel ist allseitig bewilligt.
Wir kommen zum Extraordinarium.
Kap.
7 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, ich habe Ihnen hier nur zu berichten, daß nichts zu berichten ist.
Die Kommission hat diesen Titel ohne ein Wort der Debatte bewilligt.
Bei der Gelegenheit wurde aber an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts die Frage gerichtet, wie es mit dem Bau des Reichsgerichtsgebäudes steht, wie weit er gefördert ist, wie lange er noch dauern kann, ob man in der planmäßigen Zeit den Bau fertig und dienstgebrauchsfähig herstellen kann, und dergleichen mehr.
Darauf hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts Auskunft gegeben.
Ich glaube, da wir die Freude haben, den verehrten Herrn hier zu sehen, so wird es richtiger sein, wenn ich mich enthalte, das zu berichten, was er gesagt hat, und es dem Herrn Staatssekretär selbst überlasse, die betreffende Auskunft zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Hanauer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Hanauer: Auf Wunsch kann ich ja die Auskunft, die ich in der Kommission des Haushalts gegeben habe, hier kürz dahin wiederholen, daß der Bau des Reichsgerichtsgebäudes in Leipzig programmmäßig fortschreitet, daß bis jetzt alle Voranschläge nach Zeit und Kosten fortwährend eingehalten worden sind, und daß wir deswegen erwarten dürfen, in der in Aussicht genommenen Zeit, 1895 bis etwa April, den Bau vollendet vor unseren 1311 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1893.
(H.) Augen zu sehen, sodaß er im Spätherbst desselben Jahres bezogen werden kann, wenn nicht unvorhergesehene Hindernisse eintreten, über die ich mir natürlich zur Zeit ein Urtheil nicht erlauben kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten und daher bewilligt.
Wir haben noch die Einnahmen zu erledigen: Kap.
11 auf Seite 2 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Diese Titel sind bewilligt.
Es liegt ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Fürst von Hatzfeldt, Freiherr von Gagern und Rickert.
Ich glaube den Vertagungsantrag ohne Abstimmung als bewilligt ansehen zu können.
(Zustimmung.)
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 28. d. M., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189384 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Auswärtige Amt (Anlage III), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
81 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Berathung des Gesetzes, betreffend die Fest- (R) stellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete Kamerun, Togo und das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Etatsjahr 189394 betreffend (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394 (Nr.
82 der Drucksachen) Referent Ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg —; 2.
1 nochmalige Abstimmung über den Antrag im Bericht der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Abgeordneten Ahlwardt im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt betreffend, welchen der Abgeordnete Knörcke gestellt hat, und über den heute zum ersten Mal, ohne daß der Antrag gedruckt vorgelegen hat, abgestimmt worden ist; die Geschäftsordnung macht eine zweite Abstimmung nöthig; und endlich 3.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Reden im 9. hannoverschen Wahlkreise (Nr.
83 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ungiltigkeit mit Resolution; Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Coblenz).
Die Berathung wird fortgesetzt mit der Abstimmung über die Giltigkeit der Wahl.
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.