Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der V. beziehungsweise IX.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Hahn und Adt sind gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. Mehnert in die Wahlprüfungskommission, Dr. Pieschel in die IX.
Kommission.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Adt für 11 Tage wegen einer in diese Zeit fallenden militärischen Dienstleistung, Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde für 2 Monate zur Wiederherstellung seiner Gesundheit.
Diesen Gesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, ich bin am Sonnabend in meiner Abwesenheit hier in diesem Hause anReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
gegriffen worden.
Es war gestern nicht zulässig, darauf eine (0) Antwort zu ertheilen, und auch heute ist dies nicht der Fall.
Ich erkläre daher, daß ich bei der dritten Berathung des Etats bei einer passenden Gelegenheit, am besten wohl bei der Berathung des Militäretats, eine längere und gründliche Antwort darauf ertheilen werde.
(Zuruf links: Das wird ja ein welterschütterndes Ereigniß werden!
Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Ich erkläre diesen Zwischenruf für ungehörig; ich muß ihn dem Herrn Abgeordneten entschieden verweisen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst: n) Einnahme: I. Zölle, Verbrauchssteuern und Aversa.
Einnahme Kap.
1, Titel 1 bis 8 (Hauptetat Seite 28) (otr.
Anlage XIV).
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 in Verbindung mit der Resolution, die sich auf Nr.
142 der Drucksachen befindet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Abgeordneter Hug: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich in die allgemeine Debatte über die Handelsverträge zurückgreife.
Die leitenden Gesichtspunkte, welche bei dem Abschluß der Handelsverträge maßgebend waren, und die Wirkungen der Handelsverträge, soweit sie bereits in der kurzen Zeit ihrer Herrschaft erkennbar waren, sind im Laufe der Session so eingehend und ausgiebig behandelt worden, daß ich mir wohl den Vorwurf zuziehen würde, eine Verschleppung unserer Etatsberathung herbeizuführen, wenn ich D) darauf zurückkäme.
Meine Herren, es sind nur wenige praktische, konkrete Punkte, die mich veranlassen, das Wort zu ergreifen, und zwar Punkte, die sich erstrecken auf den deutsch-schweizerischen Handelsvertrag, insbesondere auf den Kleinverkehr an der Grenze von Basel nach Konstanz.
Meine Herren, vor Einführung der Handelsverträge hat ein lebhafter Grenzverkehr zwischen Baden und der Schweiz stattgefunden.
Es war nach den früheren Zollbestimmungen der Schweiz zulässig, die meisten Waaren bis zum Gewicht von 1 Pfund, also 500 Gramm, zollfrei in die Schweiz einzuführen.
Die Schweizer waren vielfach gewöhnt, ihren Bedarf in den badischen Grenzorten zu decken; sie kauften dort Kleiderstoffe, Schuhwaaren, Hüte, Manufakturwaaren aller Art.
Dadurch haben die seßhaften Geschäftsleute an der Grenze Badens einen schönen Verdienst gehabt, und auch diejenigen, welche Messen und Jahrmärkte besuchten, hatten von der schweizer Bevölkerung ihren guten Verdienst.
Allein, meine Herren, dies hat sich nun wesentlich geändert in Folge der Einführung der Handelsverträge.
Durch Einführung der hohen Zölle sind die Waaren so vertheuert worden, daß es nicht mehr möglich ist, im Grenzverkehr einen erheblichen Absatz nach der Schweiz zu finden.
Dazu kommt nun aber noch ein besonders erschwerender Punkt, der darin besteht, daß nach dem schweizerischen Zollgesetz Bruchtheile eines Kilogramms wie das ganze Kilogramm behandelt werden.
Gestatten Sie mir, dies an einem Beispiele klar zu machen.
Die Hüte sind nach dem schweizerischen Zolltarif vorgesehen mit einem Zollsatz von 120 Franken auf 100 Kilo; das macht auf das Kilo 1, 20 Franken.
Wenn nun Jemand in einem badischen Grenzort, z.
B. in Konstanz, von der Schweiz aus einen Hut ankauft, der ein Gewicht von beispielsweise 80 Gramm hat, so hat er, wenn er an die schweizerische 237 1628 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
Zollstätte kommt, nicht den Zoll für 80 Gramm zu zahlen, sondern er hat den Zoll für das ganze Kilo zu entrichten; er hat also nicht etwa 12 bis 13 Centimes, welcher Zollbetrag sich bei Zugrundelegung des wirklichen Gewichts unter Zuschlag der Tara ergeben würde, zu zahlen, sondern den ganzen Satz von 1, 20 Franken.
Nun, meine Herren, die Bestimmung, wonach Bruchtheile eines Kilos wie ein volles Kilo behandelt werden, erschwert außerordentlich den Grenzverkehr.
Es sind deshalb Klagen laut geworden sowohl unter den seßhaften Kaufleuten in den badischen Grenzorten als unter denjenigen Geschäftsleuten, welche gewohnt waren.
Messen und Jahrmärkte zu besuchen, und es hat sich die Handelsgenossenschaft in Konstanz veranlaßt gesehen, sich der Sache anzunehmen.
Sie hat sich ins Benehmen gesetzt mit dem badischen Ministerium und den schweizerischen Behörden, und es ist ihr gelungen, wenigstens einige Erleichterungen für den Grenzverkehr mit der Schweiz herbeizuführen.
Allein größerer Erfolg ist zu erhoffen, wenn die Reichsregierung diesem Gegenstand ihre Aufmerksamkeit zuwendet.
Meine Herren, es handelt sich ja hier nicht um eine Aenderung der fundamentalen Bestimmungen des Handelsvertrags, sondern nur darum, Erleichterungen und Milderungen zu schaffen im Kleinverkehr, und ich glaube, daß es durchaus im Geist des deutsch-schweizerischen Handelsvertrags liegt, daß die Zollschuldigkeiten im einzelnen Fall unter Berücksichtigung der Tarifsätze auch bei geringen Quantitäten genau nach dem Gewicht bemessen werden.
Meine Herren, bei der freundnachbarlichen Gesinnung der Schweiz dürften die auf Erleichterung des Grenzverkehrs gerichteten Bemühungen seitens des Deutschen Reichs wohl auf einen fruchtbaren Boden fallen; denn das Bedürfniß nach Erleichterungen im Grenzverkehr wird beiderseits gleich lebhaft empfunden, und zwar sowohl von der schweizerischen als von der deutschen Bevölkerung.
Sodann möchte ich darauf auf (L) merksam machen, daß von Seiten des Deutschen Reichs gerade die Bestimmungen bezüglich des Grenzverkehrs sehr loyal gehandhabt werden.
Es besteht bis auf den heutigen Tag die Vorschrift, daß 3 Kilo Brod von der Schweiz zollfrei nach Deutschland eingeführt werden können.
Von dieser Bestimmung haben vorzugsweise die Geschäftsleute in der Schweiz, Bäcker, Müller und Mehlhändler, Vortheile.
Wenn nun aber von Seiten des Deutschen Reichs die Grenzverkehrsbestimmungen so loyal gehandhabt werden, so glaube ich, ist die Erwartung berechtigt, daß die Bemühungen des Deutschen Reichs, Erleichterungen in Bezug auf den Grenzverkehr zu schaffen, bei der Schweiz ein freundliches Entgegenkommen finden werden.
Sodann, meine Herren, habe ich einen zweiten Punkt hier zu Sprache zu bringen, bezüglich dessen die Abhilfe allerdings etwas schwieriger sein wird als in Bezug auf den Grenzverkehr.
Es haben sich eine Reihe von badischen Ziegeleibesitzern an mich gewandt und Beschwerde darüber geführt, daß gewöhnliche Ziegeleiwaaren nach dem Schweizer Tarif mit einem Zoll belegt seien von 25 Centimes für 100 Kilo oder 25 Franks für 10 000 Kilo.
Nach dem Urtheil der Sachverständigen ist das ein so hoher Zoll, daß es nicht möglich ist, für diese Ziegeleiwaaren nach der Schweiz Absatz zu finden.
Auf der anderen Seite ist im deutschen Zolltarif die Bestimmung enthalten, daß diese Waaren zollfrei nach Deutschland eingeführt werden können; also eine und dieselbe Waare, die nach der Schweiz hin mit Zoll belegt ist, kann bei uns zollfrei eingeführt werden.
Die Schweizer Ziegeleien an der ''Grenze bilden nun Ringe und schrauben den Preis in die Höhe für den Absatz nach der Schweiz, dagegen werfen sie ihre Waaren zu außerordentlich billigen Preisen auf deutsches Gebiet.
Die deutschen Ziegeleibesitzer haben also doppelt zu leiden, einmal durch die Beschränkung des Absatzes nach der Schweiz und dann durch die vermehrte Konkurrenz mit den schweizerischen Ziegeleien.
Ich möchte daher auch in dieser Beziehung die Reichs- (0) regierung bitten, dem Gegenstand ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden und, wenn es möglich ist, wenigstens für den Grenzverkehr Erleichterungen zu schaffen.
Zum Schluß möchte ich noch hervorheben, daß die Miß'tände, welche ich geschildert, wie ich sehr wohl weiß, nicht in) en Handelsverträgen ihre Entstehungsursache haben, sondern im autonomen Zolltarif, der im Jahre 1891 von der Schweiz erlassen worden ist.
Dieser Zolltarif hat im Jahre 1891 Gesetzeskraft erlangt, soviel ich weiß, sogar im Wege des Volksreferendums.
Wie der Herr Staatssekretär des Aeußern Freiherr von Marschall wiederholt hervorgehoben hat, mußten die deutschen Unterhändler diesen autonomen Zolltarif als Grundlage für die Verhandlungen benutzen.
Es war nicht möglich, diesen Zolltarif zurückzuweisen, und in diesem autonomen Zolltarif ruht die Wurzel der Mißstände, die ich mir zu schildern erlaubte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Meine Herren, ich habe eine Anfrage an die verbündeten Regierungen zu richten.
In der Sitzung vom 13.
Februar v. I. beschloß der Reichstag mit großer Mehrheit, die Petition, über welche die Petitionskommission auf Nr.
325 der Drucksachen berichtet hatte, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Fall, um welchen es sich handelte, war folgender.
Ein Holzhändler hatte aus Anlaß des Zolltarifgesetzes vom Mai 1885 eine Schneidemühle, welche er bis dahin in Rußland betrieben hatte, in einen diesseitigen Grenzort verlegt.
Er that das damals in der Annahme, daß er für seine Schneidemühle, gemäß Anmerkung a zu 13 o des Zolltarifs, Rundholz frei nach seinem industriellen Unternehmen würde importiren können.
Er sah sich aber darin getäuscht, denn die Zollverwaltung erklärte, daß nur denjenigen Industrien, welche vor Erlaß der erwähnten Zolltarifnovelle schon bestanden hätten, diese Zoll- (D) freiheit gewährt werden könne.
Der Petent fühlte sich in seinem Rechte bei dem klaren Wortlaut des Gesetzes beeinträchtigt.
Auch ich muß den Wortlaut des Gesetzes als einen außerordentlich klaren anerkennen; denn es heißt ich lasse Nebenbestimmungen fort, weil diese anerkanntermaßen auf diesen Fall nicht zutreffen es heißt also in der von mir erwähnten Anmerkung: Bau- und Nutzholz für Bewohner und Industrien des Grenzbezirks mit Zugthieren befahren, sofern es direkt aus dem Walde kommt und nicht auf einen Verschiffungsplatz oder Bahnhof gefahren wird, frei.
Bei der Verhandlung in der Kommission haben die verbündeten Regierungen den Standpunkt eingenommen, daß diese soeben verlesene Bestimmung aus der Initiative des Reichstags hervorgegangen sei, und zwar nach Inhalt des betreffenden Kommissionsberichts lediglich im Interesse solcher industrieller Anlagen, welche schon längere Zeit an der Grenze bestanden und Rohholz aus ausländischem Walde bezogen hätten.
Die Petitionskommission konnte sich dieser Auffassung der verbündeten Regierungen nicht anschließen.
Sie sagte: wenn auch Kommissionsberichte und stenographische Berichte ein mitunter sehr werthvolles Material für das richtige Verständniß der Gesetze abgeben, so könne doch gegenüber einem an und für sich durchaus klaren Wortlaut eines Gesetzes auf ein solches Material keine Rücksicht genommen werden.
Denn es sei keinerlei Gewähr dafür gegeben, daß in dem betreffenden Falle die Majorität des Reichstags oder der Bundesrath gerade aus den in den Berichten gegebenen Gründen den in dem Gesetze aufgenommenen Bestimmungen, hier also der Anmerkung a, zugestimmt hätten.
Nun, meine Herren, ist uns in der Nachweisung, welche uns unterm 25.
November 1892 über die Entschließungen des Bundesraths auf die vom Reichstage in der vorigen Session gefaßten Beschlüsse zugegangen ist, bei Nr.
37 gesagt.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
1629 () daß die Erörterungen innerhalb des Bundesraths über diesen Gegenstand noch nicht abgeschlossen seien.
Ich sehe mich veranlaßt, den verbündeten Regierungen vorzutragen, daß es sich hier um ganz außerordentlich wesentliche Interessen handelt; es handelt sich hier um sehr große Zollbeträge.
Uebrigens ist ja, wie dem hohen Reichstage und auch den verbündeten Regierungen bekannt, dieser Fall durchaus nicht vereinzelt, sondern es sind eine Reihe von Personen ich glaube: recht zahlreiche Personen in der gleichen Lage.
Ich möchte glauben, daß schon aus diesem Grunde die Entschließung auf den Beschluß des Reichstags beschleunigt werden muß.
Ich stehe aber auch nicht an, auszudrücken, daß ich es für unmöglich halte, daß bei dem klaren Wortlaut des Gesetzes die verbündeten Regierungen zu einer anderen Annahme kommen können, als es seitens des Reichstags geschehen ist.
Ich möchte aber auch noch kurz erwähnen, daß der Herr Abgeordnete Holtzmann bei der Verhandlung des vorigen Jahres in diesem Hause die Auffassung, welche die verbündeten Regierungen bezüglich der Intentionen der betreffenden Kommission vertreten haben, durch eine Rede widerlegt hat.
Er sagte nämlich: Die betreffende Bestimmung im Zolltarife ist damals in der Kommission gemacht worden, um die kleinen Sägemsihlen, die hart an der Grenze liegen und auf den Holzbezug aus dem Auslande angewiesen sind, existenzfähig zu erhalten.
Es hat, wie ich mich ganz bestimmt erinnere, damals auf Gottes Erdboden kein Mensch daran gedacht, daß, wenn noch ein neues Werk an der Grenze entsteht, dasselbe von diesen Zollbegünstigungen ausgeschlossen werden soll.
Es hat überall das größte Erstaunen erregt, als die Zollbehörden urplötzlich ein Verfahren einführten, wonach die Betriebe an der Grenze den Nachweis zu führen hatten, wie viel Holz sie in früheren Jahren aus dem Auslande bezogen hätten.
Ich glaube, daß ich nach der ganzen Sachlage auf eine (L) günstige Antwort seitens der verbündeten Regierungen gefaßt sein kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Die von dem Herrn Vorredner erwähnte Angelegenheit befindet sich augenblicklich in dem Stadium der Erwägung bei dem Bundesrath.
So zweifellos, wie der Herr Vorredner es darstellte, ist aber nach der Meinung der verbündeten Regierungen die Bestimmung des geltenden Gesetzes nicht; denn dann würden die deutschen Regierungen nicht in der Lage gewesen sein, thatsächlich im Interesse des Schutzes der nationalen Arbeit und des heimischen Waldbesitzes die getroffene Bestimmung zu erlaffen, welche die neu entstehenden Fabriken von der Vergünstigung ausschließt.
Zweifel, ob dies auf Grund des Gesetzes zulässig war, bestehen allerdings auch bei den verbündeten Regierungen; und ich kann speziell sagen, daß die Königlich preußische Regierung und die Reichsverwaltung jetzt der Meinung sind, daß die Auslegung, welche der Herr Redner der Bestimmung des Gesetzes gegeben hat, die richtigere ist.
Ob und in welcher Form diese Auffassung in die Praxis zu übersetzen, und in welcher Weise das derzeitige Verfahren aus der Welt zu schaffen sein wird, darüber bestehen zur Zeit noch Erwägungen; Hindernisse formeller Natur haben sich der Erledigung bisher entgegengestellt.
Es ist aber anzunehmen, daß in nicht zu langer Zeit eine Entscheidung dieser Frage von Seiten des Bundesraths getroffen werden wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath von Huber.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher (0) Geheimer Ober-Regierungsrath von Huber: Dem ersten Herrn Redner, der von den Beschwerden der Ziegeleibesitzer in Baden gesprochen hat, möchte ich erwidern, daß allerdings zu unserm lebhaftesten Bedauern der schweizerische Eingangszoll für Ziegel wesentlich erhöht worden ist.
Es hat zu den Verhandlungen mit der Schweiz die Großherzoglich badische Regierung einen Kommissar delegirt, welcher als Reichskommissar fungirt und sich die allergrößte Mühe gegeben hat, eine Ermäßigung der schweizerischen Zölle für die Waare herbeizuführen.
Es ist ihm dies zu unserem lebhaftesten Bedauern nicht gelungen.
Ein Abbruch der Verhandlungen konnte allerdings wegen der Ablehnung der Forderung bei diesem Artikel nicht in Betracht kommen; dazu war seine Bedeutung nicht groß genug.
Was die vorher von demselben Herrn Abgeordneten angeregte Frage der Abrundung von Bruchtheilen eines Kilo auf ein ganzes Kilo betrifft, so möchte ich bemerken, daß dies eine autonome Bestimmung des schweizerischen Zolltarifs ist, die von jeher in der Schweiz gegolten hat.
Sie hat, bis die Schweiz höhere Zölle eingeführt hat, niemals zu Beschwerden Anlaß gegeben.
Jetzt sind zum ersten Mal die Beschwerden gekommen.
Den Vertragskommiffaren und den verbündeten Regierungen war davon nichts bekannt geworden; sie konnten deshalb auch keine Berücksichtigung finden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudt): Ich danke dem Herrn Staatssekretär des Reichschatzamtes für die mir gewordene Auskunft.
Ich kann darnach hoffen, daß die Sache günstig erledigt werden wird.
Ich habe dem Herrn Staatssekretär noch zwei Worte zu erwidern.
Ich bin, abgesehen von der Rechtslage, bei meinen Ausführungen auch nicht von dem von mir stets energisch vertretenen Schutz der nationalen Arbeit abgegangen.
Ich nehme (U) an, daß das Holz, welches jetzt in industriellen Etablissements von der Art wie die, um die es sich handelt, gebraucht wird, ohnehin nach Deutschland importirt werden würde, und es ist ein durchaus erwünschter Standpunkt, daß die Arbeiten, die dort vorzunehmen sind, in unserem Vaterlande sich vollziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Abgeordneter Hug: Meine Herren, ich danke dem Herrn Regierungskommissar für seine Auskunft, möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß, wenn die Reichsregierung sich mit der schweizerischen Zentralbehörde ins Benehmen setzt, um in Bezug auf die zur Zeit übliche Abrundung kleinerer Gewichtsmengen auf ein Kilo eine Aenderung zu Gunsten des Kleinverkehrs an der Grenze herbeizuführen, ein guter Erfolg zu erwarten steht.
Es scheint mir sogar nicht ausgeschlossen, daß die schweizerischen Behörden sich dazu verstehen, für Gegenstände im Gewicht bis zu 500 Gramm zollfreie Einfuhr zu gestatten.
Mir ist wenigstens unter der Hand mitgetheilt worden, daß ein Gesetzentwurf in der Schweiz ausgearbeitet sei in dem Sinne, daß Waarensendungen bis zu 500 Gramm frei nach der Schweiz eingeführt werden können, wenn sie mit der Post eingehen.
Ich glaube, daß es dem Geist des Handelsvertrags nicht widerspricht, in Unterhandlungen mit der Schweiz zu treten, welche Erleichterungen des Grenzverkehrs bezwecken.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, der Antrag auf Nr.
142 der Drucksachen, welchen der Herr Kollege Goldschmidt und ich uns erlaubt haben zu stellen, bezweckt, eine große Anzahl von Mißverständnissen und eine große Anzahl Veranlassungen zu Verlusten, welche der Industrie erwachsen sind, für die Zukunft zu beseitigen.
237 1630 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
() A 12 des Vereinszollgesetzes vom 1.
Juli 1869 besagt: Zur richtigen Anwendung des Vereinszolltarifs dient das amtliche Waarenverzeichniß.
Nun ist es selbstverständlich, daß das amtliche Waarenverzeichniß nicht alle denkbaren Artikel in seinen Rahmen aufgenommen haben kann.
Es ist insbesondere vollständig ausgeschlossen, daß solche Artikel, die erst jetzt in den Handel kommen werden und solche giebt es fortwährend bei der regen Verbindung, in der nun alle Welttheile mit einander stehen —, in dem amtlichen Waarenverzeichniß Aufnahme finden konnten.
Der Antrag bezweckt, den Bundesregierungen anheim zu geben, eine fortlaufende Ergänzung dieses Waarenverzeichnisses nach Maßgabe des Bedürfnisses, wie es sich im Publikum geltend macht, zu veranlassen.
Meine Herren, wir haben ja seit vielen Jahren, seitdem die Zolltarifgesetzgebung im Jahre 1879 bei uns eingeführt wurde, eine große Anzahl von Fällen nachgewiesen in Petitionen, in Eingaben, auch privatim, es wird fast jeder von den Abgeordneten, die während der Zeit die Ehre hatten, dem Reichstage anzugehören, von solchen Beschwerden vernommen haben, welche immer darin ihren Grund haben, daß eine verschiedene Auffassung der Verzollungshöhe bei Kaufleuten oder Importeuren, bei Industriellen, bei Privaten und bei der Zollverwaltung statthatte.
Mitunter haben auch und vielfach ist das vorgekommen solche, welche Gegenstände nach Deutschland einbringen wollten, vorher bei der Zollbehörde sich zu vergewissern gesucht, zu welchem Tarifsatz diese Gegenstände in Deutschland zugelassen werden, und nach einem Jahr und länger kam in der Revision heraus, daß die betreffende Zollbehörde sich geirrt hatte, und es wurden Nachforderungen gestellt, welche unter Umständen die ganze Geschäftsbasis, auf der die Spekulation oder der Geschäftsbetrieb des Betreffenden beruhte, veränderten, wodurch ein an sich lukratives Geschäft sauf einmal in ein verlustbringendes sich verwandelte.
1 Ich muß nun hier (2) gleich vorweg erklären, daß ich in keiner Weise glaube, daß alle solche Beschwerden durch Annahme des Antrags und durch Befolgung des Wegs, den ich mir erlaubt habe, anzudeuten, beseitigt werden.
Es werden ja immer eine Anzahl Beschwerden bleiben; allein, meine Herren, wie die Dinge liegen, sehe ich kein anderes Mittel, vorwärts zu kommen, um einigermaßen und namentlich in größerem Umfange den berechtigten Beschwerden Abhilfe zu schaffen.
Es ist, wie Sie sich erinnern werden, im Jahre 188586 von dem Herrn Abgeordneten Ausfeld und Genossen ein Antrag gestellt worden, dessen Sinn dahin ging, daß, wenn verschiedene Auffassungen zwischen dem Fiskus und den Privaten über die Höhe der zu entrichtenden Zollsätze herrschen, dann der Rechtsweg zugelassen werden soll.
Es wurde in den Kommissionsverhandlungen, welche damals stattfanden, von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen anerkannt, daß allerdings eine weitere Entwicklung unserer Zollverwaltungsverhältnisse wünschenswerth sei.
Es wurde demgemäß eine Resolution vorgeschlagen, welche im allgemeinen Rahmen gehalten war.
Dieselbe kam zur Annahme; der Bundesrath erklärte aber später, daß er nicht in der Lage sei, diesen Weg zu betreten.
Es wurde dann, wenn sich die Herren erinnern wollen, im Jahre 1889 vom Herrn Abgeordneten von Benda und Genossen ein Antrag angenommen, welcher die verbündeten Regierungen ersucht, ein Zolltarifamt einzusetzen, um in einer Art verwaltungsgerichtlichen Verfahrens die Differenzen über die Anwendung der Zollgesetze auszugleichen.
Es wurde endlich von dem Herrn Abgeordneten Broemel im Jahre 1890 von neuem durch einen Antrag die Resolution, welche im Jahre 1886 die Kommission dem Reichstag vorgelegt hatte, wieder beantragt.
Der Abgeordnete Windthorst erklärte damals, im Jahre 1889, bei dem Antrag auf Einsetzung eines Zolltarifamts, er sei dafür, da er glaube, daß der Beschluß nicht in die Legislative hinüber greifen könne.
Meine Herren, ich glaube, daß die Befürchtung, daß (0) irgendwie, wenn Sie unserem Antrage zustimmen, in die Legislative hinübergegriffen werden könne, vollständig ausgeschloffen ist.
Aber nachdem sich gezeigt hat, daß einerseits in allen Parteien dieses hohen Hauses die Anschauungen, daß eine Abhilfe nothwendig ist, gleichmäßig herrschen, daß andererseits aber die verbündeten Regierungen erklärten: angesichts der Bestimmungen der Verfassung, insbesondere der Artikel 35, 36, Art.
40 auch Art.
7 diese alle in Betracht gezogen und des Z 12 des Vereinszollgesetzes von 1869 sind wir nicht in der Lage, auf diesen Weg zu treten, auch praktische Bedenken halten uns davon ab, so hat mein Kollege Herr Goldschmidt und ich geglaubt, einen anderen Weg vorschlagen zu sollen.
Wenn wir vollständig den Rechtsweg bei der vorliegenden Frage zur Abhilfe von Mißständen unberührt lassen, und wenn wir einfach darauf verweisen, daß wir das, was ja die verbündeten Regierungen aus eigener Initiative einführen, nämlich ein amtliches Waarenverzeichniß, fürderhin ergänzt haben wollen, so kann, wenn einzelne Anfragen kommen, eine authentische Interpretation, gleich wie sie dem bestehenden Waarenverzeichniß innewohnt, von einer bestimmten Stelle ausgehen.
Hiermit würden die meisten Fälle von Beschwerden aus der Welt geschafft.
Es ist ja selbstverständlich, daß man einwenden kann: wir werden mit einer Unmasse unnützer Fragen bestürmt.
Ich glaube, daß das recht gut durch eine richtige Tarifirung von Gebühren vermieden werden kann, oder daß, wenn überhaupt keine Entscheidungen neu zu treffen sind, ein kurzer Hinweis auf die Tarifposition, wie sie im amtlichen Waarenverzeichniß vorliegt, genügen würde.
Wenn aber über neue Fälle ein Zweifel entsteht, dann würde es wohl möglich sein, auf demselben Wege, wie er jetzt zur Bestimmung der einzelnen Positionen des demnächst zu erwartenden neuen Waarenverzeichnisses eingeschlagen worden ist, indem die nöthigen technischen Kräfte befragt werden, indem auch die einzelnen Regierungen gefragt werden, in verhältnißmäßig kurzer Zeit die Stelle so zu instruiren, daß sie (0) eine Antwort geben kann, welche vollständig gleiche Bedeutung hat mit dem amtlichen Waarenverzeichniß, und daß damit eine Unmasse Quellen von Unzufriedenheit aus der Welt geschafft werden.
Es würde in keiner Weise irgendwie den verfassungsmäßigen Bestimmungen entgegengetreten; es würde dadurch in keiner Weise der Z 12 des Vereinszollgesetzes vom 1.
Juli 1869, welcher unter anderem auch bestimmt: „Beschwerden über die Anwendung des Tarifs werden im Verwaltungswege entschieden '', beeinträchtigt.
Es bleibt rein Verwaltungssache der verbündeten Regierungen, wie es als Verwaltungssache den verbündeten Regierungen gesetzmäßig übertragen ist.
Aber wenn der im Antrag vorgeschlagene Weg beschritten wird und deswegen möchte ich sein Beschreiten nochmals befürworten dann wird der größte Theil der Fälle, welche zu Unzufriedenheiten und zu Nachtheilen beim Publikum geführt haben, beseitigt werden.
Ich habe hier nur noch zum Schluß anzuführen, daß sich dieser Antrag dem Antrag Broemel, den wir am 17.
Januar 1893 angenommen haben, sachlich anschließt.
Es ist, wenn ich so sagen darf, eine Art Ergänzung desselben, und ich möchte bitten, nachdem alle Theile des Hauses früher auf diesen Standpunkt hinübergetreten sind, daß auch die Herren diesmal, nachdem sie es erwogen haben, sich bereit finden lassen möchten, die Bundesregierungen mit uns Antragstellern aufzufordern, diesen Weg zu beschreiten und zu versuchen, ob er nicht gangbar ist, also unter vollständiger Aufrechterhaltung aller Bestimmungen und aller Rücksichten, welche die Verfassung gebietet.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich bin erstaunt, daß meinem Mitantragsteller, dem Herrn Kollegen Scipio, von Seiten des Herrn Staatssekretärs im Reichsschatzamt keine Antwort gegeben worden ist.
Ich komme gewissermaßen in Verlegenheit; Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
1631 ich hatte vor meinen Ausführungen doch wenigstens zu erfahren gehofft, wie der Herr Staatssekretär über den von uns gestellten Antrag denkt.
Ich glaube, der Antrag ist wichtig genug, um die Stellung des Herrn Staatssekretärs zu ihm kennen zu lernen.
Ich habe mit dem Herrn Kollegen Scipio Jahre hindurch die zahlreichen Beschwerden über zu Unrecht erhobenen Zoll in der Petitionskommission zu bearbeiten gehabt.
Ich habe in einer großen Zahl von Fällen erlebt, daß die Petitionskommission einstimmig die Richtigkeit dieser Beschwerden anerkannte, daß das hohe Haus sich einstimmig auf den Standpunkt seiner Kommission stellte, daß aber diese einstimmigen Beschlüsse auf die verbündeten Regierungen wirkungslos geblieben sind.
Es haben sich dabei zwei Wahrnehmungen mir aufgedrängt: einmal, daß die Herren im Reichsschatzamt dem Verkehrsleben so fern stehen wie nur irgend möglich, und daß sie gar keine Ahnung haben, wie schwer ein Gewerbtreibender geschädigt, wie schwer er durch unrichtige Auffassungen der Zollbehörden betroffen werden kann, und ferner, meine Herren, daß es im Deutschen Reich für Zollsachen kein Recht giebt.
Fühlt sich jemand wegen zu viel erhobenen Zolls in seinem Rechte verletzt und ruft den Richter an, so sagt ihm dieser, daß es für ihn keinen Richter giebt, daß er auf Gnade und Ungnade den Zollbehörden überliefert ist.
In den vielen Verhandlungen der letzten Jahre, die hier seit der Veröffentlichung des letzten Waarenverzeichnisses geführt worden sind, ist von allen Seiten betont worden, daß die Handhabung des Zolltarifgesetzes den Absichten, von denen die Gesetzgebung bei Schaffung des Gesetzes geleitet war, nicht entspricht.
Man braucht nur aufs Gerathewohl in das Aktenmaterial der Petitionskommission hineinzugreifen, „wo man es packt, da ist es interessant '', wenn auch nicht gerade für die Petenten —, um Beläge für das zu finden, was ich eben hier ausgeführt.
Die zahllosen Klagen über die falsche Tarifirung bei AnW) Wendung des Sperrgesetzes von 1887 sind heute noch nicht, »r Ruh g-I—.
Hz,,, Wieder liegen Petitionen vor, welche nicht allein darüber klagen, daß man den Beschlüssen des Reichstags keine Folge giebt, sondern auch darüber, daß alle Gesuche und Anfragen Jahre hindurch ohne Bescheid bleiben.
Die Anwendung dieses Sperrgesetzes giebt den besten Beweis, daß die Verhältnisse bei unserer Zollerhebung einer Aenderung bedürfen.
Es ist damals ausdrücklich bestimmt worden es war der Antrag Windthorst —, daß alles Getreide, das bis zum 15. oder 16.
Januar 1888 eingeführt würde, zum alten Zollsatz von 3 Mark über die Grenze kommen konnte, wenn nachgewiesen war, daß es vor dem 26.
November des Vorjahres abgeschlossen wär, und es wurde besonders bestimmt, meine Herren, daß für diesen Nachweis alle Beweismittel gelten sollten, die die Zivilprozeßordnung zuläßt.
Was hat nun die Zollbehörde gethan
Sie verlangte in den meisten bekannt gewordenen Fällen einen schriftlichen Vertrag.
Alle Beweismittel, als Konnossemente, Briefwechsel, amtliche Verwiegungen, amtliche Bescheinigungen aller Art, von denen jedes einzelne allein dem Handelsrichter genügt hätte, existiren für sie nicht.
Ich kann nur wiederholen, meine Herren, daß jetzt wieder Petitionen dieser Art wir kommen vielleicht im Laufe der Diskussion auf sie zurück vorliegen.
Nun bin ich mir bewußt, meine Herren, daß unser harmloser Antrag den anerkannten Uebelständen die volle Abhilfe nicht verschaffen wird.
Volle Abhilfe kann nur ein wirkliches Rechtsverfahren in Zollsachen bringen, wenn der Antrag meines Freundes Broemel verwirklicht, wenn die schließliche Entscheidung der in Zollsachen auftauchenden Rechtsfragen im Rechtswege oder verwaltungsgerichtlichen Verfahren über- »« rd.
1 g, „Aber hätten wir eine solche Zentralbehörde, wie sie unser harmloser Antrag im Auge hat, so wären wenigstens die (6) Streitigkeiten, welche sich aus der Klassifizirung der Waaren ergeben, vermieden worden; die Interessenten hätten Aufklärung finden können, ihnen wären Verluste an Geld und Zeit, der Petitionskommission, dem hohen Hause unfruchtbare Arbeit erspart geblieben.
Ich erinnere an die vorjährigen und vorvorjährigen Verhandlungen über die unrichtige Verzollung von Kokosfasern, von Reifenstäben, von Hölzern u. s. w., und ich bemerke über die einstimmigen Beschlüsse, daß von Seiten des Bundesraths entweder keine Entscheidung gefällt ist, oder wenn, im Gegensatz zu den Beschlüssen des Reichstags.
Einen besseren Beweis dafür, als die Sache, die der Herr Kollege von Staudy vorgebracht hat, die Angelegenheit des Holzhändlers Fischer, die noch immer nicht erledigt ist, obwohl sie schon seit einer Reihe von Jahren den Reichstag beschäftigt hat, kann ich Ihnen nicht geben.
Der Herr Staatssekretär im Reichsschatzamt hat dem Herrn Kollegen von Staudy ja eine ganz freundliche Antwort gegeben; aber er darf mir nicht übel nehmen, wenn sie mich an das Goethesche Wort erinnerte: Die Hoffnung ists, die sinnt und dichtet; da kann ich ja noch immer lustig sein.
Es wird, glaube ich, wieder eine lange Zeit hingehen, ehe die Sache so reiflich im Reichsschatzamt erwogen ist, daß der Holzhändler Fischer zu seinem Rechte kommt.
Inzwischen zahlt er seinen hohen Zoll immer weiter und hat, wie das hohe Haus bereits gehört hat, bis jetzt schon über 100 000 Mark j »1 Hirt, „E, Heute ist mir noch eine Petition zugekommen mit der Bitte, sie dem hohen Hause zu überreichen.
Der Herr Staatssekretär im Reichsschatzamt hat selbst im Hause anerkannt, daß zur Zeit Faßbodentheile nicht als Faßdauben zu verzollen waren, und hat die betreffenden Verfügungen dafür erlassen.
Nun bittet schon seit Jahren die geschädigte Böttcherfirma, daß ihr der zu Unrecht erhobene Zoll zurückerstattet werde.
Sie hat sich zu verschiedenen Malen an den hohen Bundesrath ge- (v) wandt, zum letzten Mal am 24.
Juli 1890; aber eine Antwort hat sie bis zum heutigen Tage nicht erhalten.
Solche Fälle sind, wie Sie ja aus den Mittheilungen der Petitionskommission wissen, sehr häufig.
Und auch der Bericht der Petitionskommission über die Einfuhr von Iran brioll wird Sie belehren, daß, wenn eine solche Zentralbehörde, wie sie unser Antrag wünscht, bestanden hätte, diese Irrthümer nicht vorgekommen wären.
Alles in allem, meine Herren, Sie werden mir zugeben müssen, daß die Nothwendigkeit vorliegt, eine Zentralstelle für Zollsachen zu schaffen.
Wir wünschen mit unserem bescheidenen Antrage weiter nichts als eine Zentralstelle, bei welcher Auskunft über Zollsachen ertheilt wird, ob eine Waare überhaupt einem Zoll unterliegt, ob und welche Verwendungen bei der Klassifizirung der einzelnen Waaren von den verbündeten Regierungen vorgenommen worden sind.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesen einfachen Antrag anzuuehmen.
1 (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Das Erstaunen, welches der letzte Herr Redner zu Anfang seiner Ausführungen darüber aussprach, daß dem Herrn Abgeordneten Scipio von hier keine Antwort geworden wäre, glaube ich sehr einfach lösen zu können, wenn ich den Hergang mittheile, der sich unmittelbar vor der Rede des Herrn Abgeordneten Goldschmidt abgespielt hat.
Ich bin an den Tisch des Herrn Präsidenten herangetreten und habe gefragt, ob zu diesem Gegenstand noch weitere Redner gemeldet seien, sonst wolle ich jetzt sprechen.
Es wurde mir gesagt, daß der Herr Abgeordnete Goldschmidt die Absicht aus1632 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
() gesprochen habe, zu diesem Antrage das Wort zu nehmen, und es schien mir eine einfache Forderung der Höflichkeit, die Aeußerung des zweiten Herrn Antragstellers zunächst anzuhören, ehe ich antwortete.
Was nun die Sache selbst betrifft, so möge der Herr Abgeordnete Goldschmidt mir nicht verdenken, wenn ich zunächst eine Aeußerung von ihm formell zurückweise; ich halte mich dazu verpflichtet.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt: in Zollsachen giebt es im Deutschen Reich kein Recht.
Das ist nicht wahr.
Es ist das richtig, daß die Zollangelegenheiten der Kompetenz der ordentlichen Gerichte durch die Gesetzgebung nicht überwiesen sind.
Das Recht aber, welches auf Grund unserer Verfassung und unserer bestehenden Gesetze zu gewähren ist, wird einem jeden auch von den Zollgesetzen Betroffenen unweigerlich und in völlig ausreichender Weise gewährt.
Das ist nun freilich richtig, daß eine Reihe von Differenzpunkten über die Auslegung des Zolltarifs und des amtlichen Waarenverzeichnisses auch zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage besteht; und der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat darin Recht, wenn er sagt, daß eine Reihe von Leuten sich darüber beschwert, daß auf dem Gebiete des Zollwesens Anregungen des Reichstags keine Folge gegeben werde.
Dagegen sage ich aber: wo steht denn geschrieben, daß dem Reichstag die authentische Interpretation unserer Zollgesetze zusteht
Im Verwaltungswege hat sie der Bundesrath.
Die Aeußerungen des Reichstags können gewiß ein erhebliches Gewicht beanspruchen, sicherlich aber kein größeres als dasjenige des Bundesraths.
Wenn also Differenzen über die Auslegung der Zollgesetze zwischen Reichstag und Bundesrath bestehen, wird dem Bundesrath das Recht nicht beschränkt werden können, auf seiner Ansicht zu beharren, wenn er nach Erwägung der vom Reichstag vorgebrachten Gründe glaubt, auf seiner Ansicht stehen bleiben zu müssen.
Auch das will ich durchaus nicht leugnen ich glaube, es (L) ist auch früher von dieser Stelle nicht geleugnet worden —, daß in Bezug auf die Handhabung der Zollgesetze und der Waarenverzeichnisse in der Praxis eine Reihe von Unbequemlichkeiten vorhanden sind, daß es für denjenigen, welcher zollpflichtige Waaren einführen will, sehr unbequem ist, wenn der Beamte, den er fragt, ihm sagt: diese Waare wird so und so verzollt, wenn vielleicht das Zollamt an der Grenze die Waare zu einem bestimmten Zollsatz einläßt, und nachher stellt sich entweder bei der Prüfung der Waare selbst beim Eingang, wenn die Auskunft von einem einzelnen Beamten ertheilt wurde, oder bei der Registerrevision durch die vorgesetzte Behörde heraus, daß die Verzollung nach Ansicht der kompetenten höheren Instanz unrichtig war, und wenn dann gegen den Betreffenden eine Nachforderung von Zöllen geltend gemacht wird.
An Versuchen, diese Unbequemlichkeit aus der Welt zu schaffen, hat es ja nicht gefehlt.
Die verschiedenen im Reichstag gemachten Vorschläge, soweit sie in Form von Resolutionen oder Anträgen den verbündeten Regierungen überwiesen sind, haben die verbündeten Regierungen sorgfältig geprüft, und ich habe auch in Bezug auf den jetzt vorliegenden Antrag den verbündeten Regierungen die Prüfung vorzubehalten.
Der Wunsch, diese Unbequemlichkeiten zu beseitigen, wenn es möglich wäre, wird von uns vollkommen getheilt; denn es ist wahrlich auch für die verbündeten Regierungen kein Vergnügen, den Leuten Unbequemlichkeiten zu machen.
Wir haben nur pflichtmäßig darüber zu wachen, daß die Zollgesetze richtig gehandhabt werden, daß allerdings niemand mehr abgenommen Mrd, als er nach dem Gesetz zu zahlen hat, daß aber auch niemand von einem ihm gesetzlich obliegenden Zoll frei bleibt, und dadurch die Nothwendigkeit eintritt, diesen Ausfall auf irgend einem anderen Wege den Steuerzahlern im Reiche abzunehmen.
Nun liegen die Schwierigkeiten, die all diesen Regelungen entgegenstanden, in der Verfassung Deutschlands, die geschichtlich überkommen ist, und die wir nicht aus der Welt schaffen können.
Auch einem solchen (0) Auskunftsamte, wie es die Herren Antragsteller beabsichtigen, stehen solche Schwierigkeiten bis zu einem gewissen Grade entgegen.
Der erste Herr Antragsteller hat ausdrücklich und ich glaube, wenn das Ding Wirkung haben soll, mußte er dies fordern für die Entscheidung des Tarifamts die Kraft der authentischen Interpretation verlangt.
Authentische Interpretationen eines Gesetzes oder einer Verwaltungsvorschrift können nur gegeben werden für die Gesetze von den gesetzgebenden Faktoren, für die Verwaltungsvorschriften von derjenigen Instanz, welche verfassungsmäßig zum Erlasse derartiger Verwaltungsvorschriften befugt ist.
Es würde sich also, da letztere Befugniß in Bezug auf das amtliche Waarenverzeichniß, überhaupt in Bezug auf die Ausführung der Zollgesetze, den verbündeten Regierungen zusteht, um eine theilweise Delegation der Rechte der verbündeten Regierungen, ja, es würde sich sogar um eine gewisse Delegation von Souveränetätsrechten der einzelnen Staaten handeln; und darin wird, wie ich fürchte, die praktische Schwierigkeit liegen, an der auch dieser Versuch der Beseitigung der bestehenden Mißstände möglicherweise scheitern kann.
Ich habe mir eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Scipio notirt, weil sie mir charakteristisch dafür erschien, wie leicht man im Gefühl der Unbequemlichkeit des bestehenden Zustandes geneigt ist, die Schwierigkeiten zu übersehen, welche sich einer Aenderung entgegenstellen.
Der Herr Abgeordnete wies darauf hin, daß sein Antrag keineswegs eine Aenderung der Verfassung bezwecke, sondern daß er beabsichtige, die Anwendung der Zollgesetze, des Zolltarifs und des Waarenverzeichnisses vollständig als Verwaltungssache bestehen zu lassen.
Er wählte aber dabei den Ausdruck, es bleibe dies Verwaltungssache der verbündeten Regierungen.
Gerade darin liegt aber die Schwierigkeit, daß die verbündeten Regierungen als solche Verwaltungsbefugnisse auf dem Gebiete der Zollerhebung verfassungsmäßig nicht haben, sondern die Einzelregierungen; und die meisten Einzelregierungen würden, wie (v) ich fürchte, nicht geneigt sein, ihr verfassungsmäßiges Recht und ihre verfassungsmäßige Pflicht, auch in ihrer höchsten Instanz über die richtige Anwendung der Reichszollgesetze zu entscheiden, zu Gunsten eines derartigen neu zu schaffenden Amts aufzugeben.
Aber ich wiederhole: beschließt der Reichstag die Resolution, so wird sie bei den verbündeten Regierungen einer sorgfältigen Prüfung unterliegen; und der Wunsch, wenn es möglich ist, einen Ausweg aus diesem Labyrinth zu finden, wird von den verbündeten Regierungen getheilt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, dem ich sehr dankbar bin, daß er diese Frage klar zu stellen versucht hat, einige Worte zu erwidern.
Es ist in keiner Weise bei diesem Antrag von mir beabsichtigt, das bisherige Verfahren, das die verbündeten Regierungen einhalten, oder die Kompetenz der Einzelstaaten, wie diese sie heute haben, irgendwie zu berühren.
Insofern ist, glaube ich, von Seiten des Herrn Staatssekretärs ein Mißverständniß vorhanden über das, was ich ausgeführt habe.
Thatsächlich wird heute, wie uns hier im Reichstag mitgetheilt worden ist, ein amtliches Waarenverzeichniß gemacht; also es wird, wenn ich so sagen darf, unter den verbündeten Regierungen die Basis vereinbart, auf der die Zölle erhoben werden sollen nach Z 12 des Vereinszollgesetzes.
Eine weitere Thätigkeit wie die, die thatsächlich in dieser Beziehung heute von den verbündeten Regierungen resp.
von dem Herrn Reichskanzler ausgeübt wird, beabsichtige ich auch in Zukunft nicht zu veranlassen; sondern diese Stelle soll einfach eine Kompletirung des amtlichen Waarenverzeichnisses verlautbaren lasten, und sie soll weiter keine Auskunft geben wie diejenige Auskunft, welche das amtliche Waarenverzeichniß als solches Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
11633 () zu geben bestimmt ist.
Ich will das hier nochmals ausdrücklich und sehr scharf hervorheben.
Es werden also Reklamationen ruhig ihren instanzgemäßen Weg zu gehen haben, nach wie vor; aber es wird, je nach dem Bedürfniß, welches das Publikum empfindet, und gemäß den sich geltend machenden Interessen die Möglichkeit z einer Kompletirung des amtlichen Waarenverzeichnisses geschaffen sein.
Die Feststellung dieses amtlichen Waarenverzeichnisses findet jetzt statt in Verhandlungen der Einzelregierungen; wenn an diese Stelle eine Anfrage kommt, dann werden wie bisher die betreffenden Einzelregierungen ihre Stimme abzugeben haben, wie sie wünschen, daß die Auskunft von dieser Stelle ertheilt wird.
Werden die Einzelregierungen finden, daß es zweckmäßig ist, irgendwie Sachverständige heranzuziehen oder Sachverständige zu dieser Stelle zu delegiren, so werden sie das thun.
Anderenfalls werden sie sich auf ihre Sachverständigen, wie bisher, in ihrem eigenen Land hauptsächlich beziehen und werden von dort ihre Ansichten entnehmen zur Jnstruirung der Bundesrathsmitglieder.
Wie dadurch irgendwie der Souveränetät der Einzelstaaten zu nahe getreten werde, oder wie eine Delegation der Rechte der Einzelstaaten in anderem Umfange, als es heute bereits thatsächlich geschieht, eintreten könnte, das ist mir nicht erfindlich.
Ich glaube deswegen, daß hier zwischen der Anschauung des Herrn Staatssekretärs und den Intentionen, die ich hatte bei Stellung dieses Antrags, ein Mißverständniß obgewaltet hat.
Also diese Stelle soll weiter nichts sein als eine Stelle, welche schließlich eine Kompletirung des amtlichen Waarenverzeichnisses kund giebt; eine weitere Funktion soll sie nicht haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
(2.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs schatzamts.
Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Malhahn: Der Herr Abgeordnete sagt, die von ihm gewünschte Behörde solle nichts weiter sein als eine Stelle, welche eine Kompletirung des amtlichen Waarenverzeichnisses kund giebt.
Dann müßte also doch in dem Falle der Präsentation irgend einer Waare diese Behörde erst an den Bundesrath gehen, denn nur der Bundesrath kann das amtliche Waarenverzeichniß kompletiren.
Es würde also immer eine geraume Zeit vergehen.
Nun entstehen aber sehr viele Beschwerden auf dem Gebiet der Zollverwaltung dadurch, daß die bestehenden Bestimmungen nicht eine Lücke enthalten, sondern daß über ihre Anwendung Zweifel entstehen.
Gesetzt den Fall, eine neue Waare würde vorgelegt, und die von dem Herrn Antragsteller gewünschte Behörde hätte den Bundesrath befragt, und es wäre also aä lloe eine Ergänzung des amtlichen Waarenverzeichnisses publizirt worden, die übrigens der Herr Abgeordnete Broemel erst nach acht Wochen in Kraft treten lassen würde —, wenn dann vielleicht eine ganz ähnliche, aber nicht völlig gleichartige Waare eingeführt wird; dann entsteht sofort die neue Schwierigkeit: fällt diese Waare unter die jetzt vom Bundesrath getroffene Bestimmung oder nicht
Ich will damit nur auf die Schwierigkeiten hinweisen, die der Sache entgegenstehen.
Aber wie gesagt, wenn der Reichstag die Resolution beschließt, werden die verbündeten Regierungen sich der Prüfung der Frage nicht entziehen und dabei auch prüfen, ob etwa ein anderer Weg gangbar erscheint.
Bisher ist es zu unserem lebhaften Bedauern nicht möglich gewesen, einen derartigen Weg zu finden; und die Hinderungsgründe liegen eben daran, daß die Zollverwaltung der einzelnen Staaten verblieben ist, daß der Reichskanzler gar keine Zollverwaltung hat, der Bundesrath aber nur anordnend und in Beschwerdefällen revidirend eingreifen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, es kann ja kein (0) Zweifel bestehen, daß auf dem Gebiet der praktischen Handhabung des Zolltarifs sehr schwere Uebelstände für alle betheiligten gewerbtreibenden Kreise vorhanden sind.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts weist die Behauptung meines verehrten Freundes Goldschmidt zurück, daß es in Zollfragen kein Recht giebt.
Er trifft mit dieser Stellung insofern das Richtige, als selbstverständlich die praktische Handhabung des Zolltarifs auf einer gesetzlichen Grundlage beruht und diese Grundlage gewisse Rechtsnormen geschaffen hat, welche formell einen Rechtszustand herstellen.
Aber worüber wir Klage führen, ist ja gerade die Thatsache, daß diese formellen Rechtsinstitutionen vollständig unausreichend sind, um einen materiellen Rechtszustand zu gewährleisten.
Nach der Verfassung und nach den Bestimmungen des Vereinszollgesetzes ist der Rechtsweg auf diesem Gebiet ausgeschlossen; die Entscheidung über die Erhebung der Zollsätze von den einzelnen Artikeln ruht allein in den Händen der Verwaltungsbehörden, in letzter Instanz beim Bundesrath; und wenn der Herr Abgeordnete Goldschmidt ebenso wie vor ihm andere Mitglieder des Hauses, z.
B. der Herr Abgeordnete 1) r. Hammacher, auf Grund der langjährigen Erfahrungen, die wir in diesem Hause gemacht haben, zu dem Ausspruch gekommen ist, daß es in Zollfragen kein Recht giebt, so ist dieser Ausspruch somit thatsächlich begründet.
(Sehr richtig!
links.)
Denn für die Durchführung derjenigen Beschwerden, welche gegen die Entscheidung der Zollbehörden erhoben werden, fehlt es an jeder unparteiischen Rechtsinstanz, es fehlt an allen denjenigen Einrichtungen, welche ein unparteiisches Rechtsverfahren gewährleisten.
Das ist kein Recht, wenn schließlich in letzter Instanz der Bundesrath naturgemäß in einer der Sitzungen, welche unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfinden, den Beschluß ergehen läßt: der Bundesrath hat beschlossen, dem Antrag keine Folge zu geben.
Die Grundbedingung jeder Rechtsinstitution auch in dieser Frage würde () die Einsetzung einer mit gerichtlicher Funktion betrauten Instanz, die Oeffentlichkeit des Verfahrens und die Veröffentlichung der Gründe, welche zur Entscheidung geführt haben, sein.
An allen diesen Vorausbedingungen fehlt es hier vollständig.
Das ist um so mehr zu bedauern und wird für die betheiligten gewerbtreibenden Kreise um so unerträglicher, weil wir doch allmählich dahin gelangt sind, auf anderen Gebieten des öffentlichen Abgabewesens die richterliche Instanz einzusetzen.
Das Verfahren, das gegenwärtig im Deutschen Reich in Zollsachen geübt wird, steht in grellem Widerspruch zu den 'grundlegenden Rechtsanschauungen, welche z.
B. im Gesetz über die Stempelbesteuerung ihren Ausdruck gefunden haben; und das, was wir auf diesem Gebiet anstreben müssen, ist und bleibt auch nichts anderes, als, unter Aenderung des bestehenden Rechts der Verfassungsbestimmungen, die Schaffung einer Instanz, welche, mit richterlicher Funktion betraut, die oberste Entscheidung in diesen Streitfragen fällt.
Ich muß nun dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts Recht geben, daß mit dem Antrage, wie er hier vorliegt, recht wenig geholfen wäre; ja, ich glaube, er ist aus einem zwar wohl berechtigten, aber etwas unklaren Wunsche entstanden, hier eine Abhilfe zu schaffen.
Es fehlt ja heutigen Tags gar nicht an Stellen, bei denen sich derjenige, welcher eine Waare einführen will, über deren Zollpflichtigkeit er in Zweifel ist, Auskunft holen kann.
Das sind natürlich die ihm zunächst liegenden Steuer- und Zollbehörden des Einzelstaats, in dem er selbst seinen Wohnsitz hat, oder in den die Einführung stattfinden soll.
Darüber hinaus ist jeder Gewerbtreibende berechtigt, sich mit Anfragen an die obere Zollbehörde, in Preußen z.
B. an die Provinzialsteuerdirektionen, zu wenden und, so viel ich weiß, haben dieselben auch ihrerseits nie Bedenken getragen, soweit sie ein Urtheil abgeben konnten, auf eine Anfrage die nöthige Auskunft zu ertheilen.
Allerdings ein Gewähr dagegen, daß nicht 1634 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
() später bei einer Revision die Auskunft berichtigt wird, liegt in diesen Fällen nicht vor; aber diese ist auch dann nur zu beschaffen mittels einer Befragung nicht allein der Finanzminister der Einzelstaaten, sondern selbst des Bundesraths.
Wie soll denn ein Geschäftsmann ein Einfuhrgeschäft möglich machen, wenn er bei den Artikeln, über deren Zollpflichtigkeit er in Zweifel ist, den Weg einschlagen soll durch alle unteren und oberen Zollbehörden des Einzelstaats und dann bis an den Bundesrath
Nun soll nach dem Antrage eine Zentralstelle geschaffen werden, welche die Auskunft ertheilt.
Nach dem, was der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts unter Zustimmung des Abgeordneten Scipio ausgeführt hat, soll diese Zentralstelle nun doch erst wieder sich darüber vergewissern, wie der Bundesrath den Artikel beurtheilt, und dann soll sie eine Auskunft geben, welche dem Einführenden als authentisch gelten kann.
Ja, meine Herren, das wäre eine Praxis, auf die hier so gut wie gar kein Geschäft gemacht werden kann.
Sie wissen alle, daß der Bundesrath ein Kollegium von Gesandten der Einzelstaaten ist, welches nicht einmal das ganze Jahr hindurch ständig versammelt ist.
Wie soll nun jemand, um nur eine Auskunft zu erhalten, eine Anfrage erledigt zu sehen, diesen ganz unendlich beschwerlichen und zeitraubenden Weg einschlagen
Ich muß offen gestehen, daß ich auf diesem Wege, den der Antrag vorschlägt, eine Besserung des bisherigen Zustandes eigentlich nicht erwarten kann.
Etwas ganz anderes wäre es ja, wenn die Herren Antragsteller sich unter der zu schaffenden Zentralbehörde eine Instanz gedacht hätten, welche ihrerseits eine authentische Interpretation des amtlichen Waarenverzeichnisses in Anwendung auf einzelne Artikel geben kann.
Aber die Schaffung einer solchen Instanz würde wieder auf all die gesetzlichen und verfassungsmäßigen Bedenken und Schwierigkeiten stoßen, welche der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts dargelegt hat.
Meine Herren, ich kann eben dem vorliegenden Antrag M meinerseits eine praktische Bedeutung nicht beilegen.
Kann man sich nicht entschließen, hier eine durchgreifende Reform zu machen, so ist eine Besserung der bestehenden Uebelstände gar nicht zu erwarten.
Diese Uebelstände sind aber in der That sehr gewichtiger Art.
Man kann sich kaum eine Vorstellung davon machen, in welchem Maße weite gewerbtreibende Kreise durch die Unsicherheit, welche über die Zollpflichtigkeit einzelner Artikel fort und fort besteht, zum Theil in materielle Verluste, zum Theil in eine nicht geringe Erbitterung über versagtes Recht getrieben werden.
Ich glaube in der That, die verbündeten Regierungen sollten es sich angelegen sein lassen, hier einmal recht ernstlich an eine Reform zu denken, welche, wenn sie auch, wie ich zugebe, nothwendig eine Aenderung der Reichsverfaffung bedingt, den so schwer empfundenen Uebelständen eine wirksame Abhilfe schafft.
Meine Herren, die Entwicklung eines Staats zum Rechtsstaat ist nothwendig dadurch bedingt, daß diejenigen Verwaltungsbehörden, welche bisher die oberste Entscheidung in der Hand hatten, an ihrer Kompetenz eine Einbuße erleiden, daß sie die Hand dazu bieten, einen Theil ihrer Befugnisse abzutreten an eine andere richterliche Instanz.
Und wenn wir im Deutschen Reich in Zollstreitfragen zu einer wirksamen, den gewerbtreibenden Kreisen nützlichen Reform kommen wollen, so müssen wir daran festhalten, daß wir eine Instanz dieser Art schaffen.
Auch diese Instanz würde nicht in der Lage sein, in solchen Fällen, wo auf eine vorherige Anfrage hin eine Auskunft ertheilt worden ist, die sich später als nicht zutreffend erweist, den Betreffenden vor Schaden zu bewahren; aber sie würde ihm die Gewähr bieten, daß in allen den Fällen, wo zwischen ihm und den Zollbehörden eine Meinungsverschiedenheit über den Zollsatz respektive die Zollfreiheit eines Artikels besteht, ein Urtheil ergeht, welches gefällt wird auf Grund derjenigen Rechtsnormen, welche für die Sicherung des Rechtsweges in allen anderen Streitfällen für unentbehrlich gehalten werden.
Meine Herren, am nächsten hätte es gelegen, den Antrag, (6) welchen der Reichstag am 12.
Juni 1890 zum Beschluß erhoben hat, auf Schaffung einer richterlichen oder verwaltungsrichterlichen Instanz zur Entscheidung von Zollstreitfällen heute wieder einzubringen.
Aber die Zusammenstellung der Entscheidungen, welche der Bundesrath auf die Beschlüsse des Reichstags aus der letzten Session gefaßt hat, läßt erkennen, daß der Bundesrath noch gerade neuerdings den Beschluß gefaßt hat, der Resolution des Reichstags keine Folge zu geben.
Unter diesen Umständen würde es ein vergebliches Beginnen sein, die Forderung in demselben Reichstag abermals zu erheben.
Ich glaube, es kann in erster Linie nur die Aufgabe der betheiligten Gewerbtreibenden sein, noch viel nachdrücklicher, als es bisher geschehen ist, ihre Beschwerden geltend zu machen und auf eine Abhilfe zu dringen, für deren Zustandekommen sie der Mitwirkung des Reichstags in vollstem Maße vergewissert sein dürften.
Wenn heute der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärt, daß, wofern der Reichstag dem Antrag Scipio-Goldschmidt zustimmt, die verbündeten Regierungen ihn auch in ernste Erwägung ziehen werden, um ihm zuzustimmen oder dem darin ausgesprochenen Wunsch auf einem anderen Wege entgegenzukommen, so ist das nur dankbar zu begrüßen, und das Haus mag immerhin diesem Antrage seine Zustimmung geben.
Aber darüber dürfen wir uns nicht täuschen: die wahre Reform auf diesem Gebiete liegt auf einem anderen Wege, als ihn dieser Antrag einschlägt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siegle.
Abgeordneter Siegle: 1 Ich erlaube mir, eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär zu richten in Sachen der zollfreien Verwendung der Petroleumdestillate.
Es sind in dieser Beziehung zwei Gesuche eingegangen, das eine von Seiten der Benzinfabriken, das andere von Seiten der Konsumenten dieser Fabrikate.
Bekanntlich steht dem Bundesrath das Recht zu, die Zollfreiheit der Petroleumdestillate unter 790 Dichtungs- M) graden für gewerbliche Zwecke zu genehmigen.
Der Bundesrath hat von diesem Recht Gebrauch gemacht und hat im November 1885 die Zollfreiheit zum Zwecke der Extraktion und Lösung gestattet.
Hierbei hat die Zollbehörde sich mit einer Bücherkontrole von Seiten der Fabrikanten begnügt und nur die Verpflichtung auferlegt, daß die Fabrikanten ihre Waaren nur an diejenigen verkaufen, welche hierzu einen Zollerlaubnißschein besitzen.
In neuerer Zeit hat die Verwendung dieser Petroleumdestillate von unter 790 Dichtungsgraden dadurch eine bedeutende Erhöhung erhalten, daß dieselben für Heizungs- und Löthungszwecke, insbesondere für Motoren gebraucht werden.
Der Bundesrath hat in Rücksicht darauf im Juni 1891 den Beschluß gefaßt, daß die zollfreie Verwendung von diesen Petroleumdestillaten auf alle gewerblichen Zwecke ausgedehnt werden könne.
Nur hat der Bundesrath hieran die Bedingung geknüpft, daß die Fabrik- und Lagerräume vollständig nach außen abgeschlossen seien, und die Waarenvorräthe unter zollamtlichem Mitverschluß sich befinden.

Hiervon haben nur zwei Großfabrikanten, der eine in Bremen, der andere in Oldenburg, Gebrauch gemacht.
Denselben wurde dadurch sowie durch ihre günstige Lage eine Art von Monopol geschaffen, und hiergegen haben sich die übrigen Benzinfabrikanten in einer Eingabe an den Bundesrath gewendet; sie haben ausgeführt, daß ihnen diese strengen Bestimmungen des Bundesraths zu erfüllen nicht möglich sei, ferner, daß ihnen ihre Fabrikation beinahe vollständig lahmgelegt werde, wenn sie nicht auch eine erweiterte Erlaubniß zur Fabrikation ihrer Benzine erhalten.
Weiterhin haben sie betont, daß ja selbstverständlich die Käufer dieser Benzine sich an diejenigen Fabrikanten wenden, welche ihnen die Verwendung des Benzin für sämmtliche technische Zwecke ermöglichen.
Meine Herren, es ist klar, daß die Bedeutung der Anwendung dieser Benzine unter 790 Grad für die neuen Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
1635 () Heizungszwecke eine sehr große ist.
Es liegt eine Petition von 43 Petenten vor, welche allen Kreisen der Bevölkerung angehören, welche insbesondere die verschiedensten Branchen der kleineren Gewerbebetriebe umfassen, und alle an der Verwendung dieser Benzine zu dem Zwecke der Heizung der sogenannten Daimlerschen Motoren das größte Interesse haben.
Die Branchen, die hier vertreten sind, gehen von den kleinsten Gewerbebetrieben bis zu den landwirthschaftlichen Nebenbetrieben wie Molkerei, Käserei u. s. w., und ich halte es für wünschenswerth, daß die Beschaffung motorischer Kräfte für alle diejenigen Kreise und Gegenden möglichst erleichtert wird, denen Gas und Dampfkraft nicht zur Verfügung stehen.
Ich erlaube mir deshalb, die verbündeten Regierungen um eine gütige Auskunft in dieser Angelegenheit zu ersuchen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Henle.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Henle: Meine Herren, der Bundesrath hat sich mit der Zollbehandlung der leichten Petroleumdestillate zweimal befaßt.
Im Jahre 1885 hat er beschlossen, daß gewisse gewerbliche Betriebe zu Lösungs- und Extraktionszwecken leichte Petroleumdestillate zollfrei anwenden dürfen.
Um diese Industrien in die Lage zu versetzen, diese leichten Petroleumdestillate nicht ausschließlich aus dem Auslande einführen zu müssen, hat er zugleich Petroleumraffinerien in heimischen Fabriken, welche derartige leichte Petroleumdestillate im Anlande herstellen, gestattet, ihre Fabrikate unter einer Buchkontrole an diese Industrien zu Lösungs- und Extraktionszwecken zollfrei abzugeben.
Dieser Beschluß erging sohin nicht zu Gunsten der diese leichten Petroleumdestillate herstellenden Fabriken, sondern nur zu Gunsten derjenigen gewerblichen Betriebe, welche diese leichten Petroleumdestillate zu Lösungsund Extraktionszwecken benöthigen.
(g) Sodann hat der Bundesrath im Jahre 1891 in Aus führung der Anmerkung 3 zur Zolltarifposition Petroleum beschlossen, den inländischen Petroleumraffinerien u. s. w., welche Mineralöl zur Raffinirung u. s. w. einführen, die Begünstigung einzuräumen, Benzin, Petroleumäther und Ligroin an gewerbliche Betriebe des Inlandes zollfrei abzugeben, jedoch unter dem Vorbehalt, daß es nicht zulässig ist, diese leichten Destillate zu Schmier- und Beleuchtungszwecken zu verwenden.
Dieser Beschluß hat also zum Gegenstand gehabt die Begünstigung der inländischen Petroleumraffinerien.
Nach meiner Auffassung werden also, wenn nicht der Bundesrath, welchem eine bezügliche Eingabe vorliegt, anders beschließt, die Benzinfabriken ihre Fabrikate zu anderen als den im Jahre 1885 zugelassenen gewerblichen Zwecken, namentlich für den Betrieb der Petroleummotoren nur dann zollfrei abgeben dürfen, wenn dieselben sich den viel strengeren Bedingungen des Beschlusses vom Jahre 1891 unterwerfen, welcher unter anderem fordert, daß die ganze Fabrik umfriedigt sein muß.
Es wird sich demnächst zeigen, wie der Bundesrath entscheidet; aber ein Unrecht geschieht nach Lage der Bestimmungen der Benzinindustrie durch Beschränkung auf das seitherige Absatzgebiet nicht.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siegle.
Abgeordneter Siegle: Ich bin dem Herrn Regierungsbevollmächtigten dankbar für seine Aufklärungen, die mir allerdings nichts neues sind, sondern das wiederholen, was ich mir ''auszuführen gestattet habe.
Es ist nur der letzte Punkt, der mich veranlaßt, das Wort zu ergreifen.
Der Herr Bevollmächtigte sagt, es sei den Benzinfabrikanten kein Unrecht geschehen.
Das habe ich auch nicht behauptet, sondern ich habe nur hehauptet, daß den Benzinfabrikanten deshalb eine große Erschwerung des Absatzes ihrer Produkte bereitet wird, weil kürzlich eine neue VerReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
wendungsart, das ist für Heiz- und Löthzwecke, vorzüglich (6) Motorenbetrieb in Gebrauch kam, für welche nicht alle betreffenden Fabriken die Erlaubniß der Zollfreiheit sich beschaffen können, und weil von dem Absätze oder der Herstellung dieser Produkte diese Benzinfabrikanten ausgeschloffen sind; insbesondere habe ich den Schwerpunkt darauf gelegt, daß dadurch die Benzinfabrikanten hauptsächlich deshalb in schweren Nachtheil gesetzt werden, weil selbstverständlich der Konsument der Benzine sein Produkt da holt, wo er es für alle technische Zwecke beziehen kann.
Während dieselben nun angewiesen sind, für bestimmte Zwecke diese Benzine zu beziehen, sind sie von der Konkurrenz ausgeschlossen.
Ich wünsche und hoffe deshalb, daß durch Beschluß des Bundesraths ein diesen Fabrikanten und auch den Konsumenten der Motoren günstiges Ergebniß herbeigeführt werden möge.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Vroemel: Meine Herren, ich möchte, nachdem die Diskussion bei diesem Titel sich über eine Reihe von Einzelfragen erstreckt hat, noch ein paar allgemeine Betrachtungen anfügen.
Zunächst möchte ich zurückkommen auf die Beschwerde, welche der Herr Abgeordnete Hug betreffs Abschlusses des Handelsvertrags mit der Schweiz hier erhoben hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß ein Artikel, dessen Export nach der Schweiz namentlich in Baden eine Wichtigkeit besitzt, bei dem neuen Abkommen recht ungünstig gefahren ist.
Nun, meine Herren, sind im Laufe des letzten Jahres und namentlich im Laufe der letzten Monate sehr erhebliche Beschwerden und Klagen darüber laut geworden, daß beim Abschluß der neuen Handelsverträge die Vertreter des Deutschen Reichs nicht die genügende Sachkenntniß und nicht die genügende Entschiedenheit gezeigt hätten.
Diese Beschwerden sind aber immer in dieser Mgemeinheit erhoben worden, ohne daß die Beschwerdeführer es versucht hätten, in einzelnen Fällen ihre Anklagen (v) zu substantiiren.
Hier liegt nun einmal der Fall vor, daß betreffs eines Vertrags und betreffs eines Artikels von einem Mitglied des Hauses eine substantiirte Beschwerde erhoben wird.
Nun liegt mir daran, zu konstatiren, in welcher durchaus zutreffenden Weise diese Beschwerde ihre Erledigung gefunden hat.
Der Herr Vertreter des Bundesraths, Herr Geheimer Rath Huber, hat darauf hingewiesen, daß die deutschen Vertreter es sich gerade haben angelegen sein lassen, bei den Verhandlungen mit der Schweiz die Interessen der betheiligten Ziegeleiindustrie nach bestem Wissen und Kräften wahrzunehmen.
Er hat hervorgehoben, daß insbesondere selbst ein Vertreter des Großherzogthums Baden, der an den Verhandlungen theilgenommen hat, auch seinerseits bemüht gewesen ist, die hier in Frage kommenden Interessen so weit als irgend möglich wahrzunehmen.
Es liegt hier also ein Fall vor, in dem auf das überzeugendste nachgewiesen ist, daß den Interessen, über deren nicht genügende Berücksichtigung Beschwerde geführt worden ist, in der That alle diejenige Aufmerksamkeit und Unterstützung zugewendet worden ist, welche man billigerweise verlangen kann, und ich möchte wohl wünschen, daß im ferneren die Beschwerden, welche über das Ergebniß der neuen Handelsverträge erhoben werden, in gleicher Weise wie in diesem Falle substantiirt vorgebracht würden, damit auch in anderen Fällen Aufklärungen seitens der verbündeten Regierungen darüber gegeben werden können.
Merdings muß ich auch von meinem Standpunkt aus sagen, daß die Reichsregierung diesen Beschwerden gegenüber doch vielleicht nicht den richtigen Weg eingeschlagen hat.
Es ist für exportirende Industrielle ein recht unbehagliches Gefühl, wenn sie vor dem Abschluß von Handelsverträgen, sei es auf Anfrage, sei es aus eigener Initiative, ihre Wünsche mit ausführlicher Begründung dargelegt haben, dann nur aus dem schließlich zu Stande gekommenen Vertrage zu ersehen, daß diese Wünsche keine Berücksichtigung gefunden haben.
Ich glaube, ein großer Theil 238 1636 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893. der oft lebhaften Beschwerden, welche in dieser Hinsicht gegen die neuen Handelsverträge laut geworden sind, würde von vornherein beseitigt worden sein, wenn mehr, als es bisher geschehen ist, von der Reichsregierung den betheiligten Gewerbetreibenden auf ihre Gutachten eine Rückäußerung zu theil geworden wäre.
Ich glaube sehr gern, daß damit ein nicht gewöhnliches Maß von Arbeit verbunden sein würde; aber ich glaube, daß auf der anderen Seite bei dem Aufwand dieser Arbeit der große Vortheil erreicht werden würde, daß diejenige Mißstimmung, welche das läßt sich nicht leugnen in gewerbtreibenden Kreisen über die Nichtberücksichtigung ihrer Wünsche bei den Handelsverträgen besteht, zu einem erheblichen Theil beseitigt worden wäre.
Ich gestatte mir dann, mit einigen Worten zu sprechen zu kommen auf den vorliegenden Titel selbst.
Ich muß es bedauern, daß der Etat der Zölle und Verbrauchssteuern nicht, wie in früheren Jahren der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen worden ist.
Die Anträge, welche am Schluß der ersten Berathung des Etats dem Hause vorlagen und vom Hause genehmigt worden sind, enthalten den Etat der Zoll- und Verbrauchssteuern nicht.
Nun haben wir in früheren Jahren, hier immer im Hause den Bericht eines Referenten der Budgetkommission über diesen Titel gehört.
Der Budgetkommission sind außerdem von den verbündeten Regierungen Nachweisungen über die Einfuhr der wichtigsten zollpflichtigen Artikel, über die Zollerträgnisse, soweit dieselben sich übersehen ließen, vorgelegt worden.
Auf diese Weise ist der Kommission und dem Hause ein Material zur Beurtheilung der Voranschläge des Etats beschafft worden, welches in diesem Jahre vollständig fehlt.
Weniger als je ist der Reichstag in der Lage, sich darüber ein Urtheil zu bilden, ob der Voranschlag der Einnahmen aus den Zöllen angemessen ist oder nicht.
Um nur einen Punkt hervorzuheben: in den Erläuterungen zum Etat sind zwar die Einnahmen aus den Zöllen während des laufenden Etatsjahres vom April 1892 bis September 1892 (U) angeführt; damit schließen aber diese Uebersichten.
In früheren Jahren beschaffte uns die Budgetkommission das weitere Material, sodaß wir wenigstens in der Lage waren, die Einnahmen bis zum Dezember des letzten Kalenderjahres kennen zu lernen.
Selbst dieses immerhin nur bescheidene Material fehlt uns in diesem Jahre vollständig.
Nun bietet ja die Veranschlagung der Einnahmen aus den Zöllen in diesem Jahre eine besondere Schwierigkeit, weil man dabei mit denjenigen Veränderungen der Einnahmen zu rechnen hat, welche durch das Bestehen, eventuell auch durch die Erweiterung der ermäßigten vertragsmäßigen Zollsätze herbeigeführt werden.
Ich glaube, daß der Voranschlag der verbündeten Regierungen, der hier einen mittleren Weg einschlägt, ungefähr das Richtige treffen wird.
Man hat nämlich nach Feststellung des dreijährigen Durchschnitts der abgeschloffenen Etasjahre zunächst den ganzen Ausfall aus den ermäßigten Zollsätzen berechnet, dann aber angenommen, daß Verschiebungen in der Einfuhr stattfinden, sodaß das Mehrerträgniß, welches eventuell aus den höheren Differentialzöllen zu erwarten ist, nur ungefähr mit der Hälfte seines Betrags veranschlagt worden ist.
Dieses Urtheil des Reichsschatzamts über die zu erwartenden Verschiebungen des Verkehrs in Folge der Differentialzölle ist wirthschaftlich von nicht geringer Bedeutung und giebt uns auch einen Fingerzeig dafür, daß, wenn durch weitere Verträge die Differentialzölle aus der Welt geschafft werden, und die ermäßigten Vertragszollsätze verallgemeinert werden, der Ausfall in den Reichseinnahmen keineswegs die rechnungsmäßige Höhe erreichen wird.
Schließlich, meine Herren, möchte ich noch auf eine Zollfrage zurückkommen, welche in der vorigen Session ebenfalls zu einem Beschluß des Reichstags geführt hat.
Am 22.
März 1892 hat der Reichstag mit großer Majorität beschlossen, die Petitionen betreffs der Verzollung von Petroleumfässern dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Nach den uns gemachten Mittheilungen hat nun der Bundesrath beschlossen, diese Resolution und die Eingaben seinerseits dem (6) Reichskanzler zu überweisen, und die uns mitgetheilte Uebersicht der Entschließungen des Bundesraths besagt weiter: Die hierauf eingeleiteten Erörterungen sind noch nicht abgeschlossen.
Seit jenem Beschluß des Reichstags ist aber bereits nahezu wieder ein Jahr ins Land gegangen, und ich meine, eine Frage, die sich bereits eine ganze Reihe von Jahren hinzieht und wiederholt das Plenum des Hauses beschäftigt hat, müßte doch nunmehr endlich zum Abschluß gebracht werden können.
Ich gestatte mir also, anzufragen, ob die angestellten Ermittelungen nunmehr nicht endlich zu einer definitiven Erledigung der Sache geführt haben.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten zunächst auf die letzten Ausführungen antworten, die sich auf die Frage des Petroleumfaßzolls bezogen und.
auf die Frage, was aus der den verbündeten Regierungen überwiesenen Resolution des Reichstags geworden ist.
Dieser Resolution zu entsprechen, war für die verbündeten Regierungen bekanntlich nicht ganz leicht; sie bezweckte die Berücksichtigung der überwiesenen Petitionen.
Diese aber beabsichtigten theilweise die Beseitigung des bestehenden Petroleumfaßzolls, theilweise die Aufrechterhaltung desselben.
Beides zu berücksichtigen, war selbstverständlich unmöglich.
Die verbündeten Regierungen sind in die Erwägung des Gegenstands eingetreten.
Die Korrespondenz darüber und die Prüfung der Angelegenheit selbst hat eine geraume Zeit in Anspruch genommen, hauptsächlich deswegen, weil auf Grund der Verhältnisse, wie sie durch den bekannten Beschluß des Bundesraths entstanden waren, in Deutschland neue industrielle Unternehmungen ins Leben getreten waren, (v) deren Interessen die Beibehaltung des einmal eingeführten Verfahrens wünschenswerth erscheinen ließen.
Nach genauer Prüfung der Angelegenheit ist jedoch jetzt eine Vorlage an die verbündeten Regierungen gelangt und liegt in den Ausschüssen des Bundesraths, welche bezweckt, von einem zu bestimmenden Zeitpunkt ab den früheren Bundesrathsbeschluß aufzuheben.
Der Herr Abgeordnete hat ferner sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß die Zahlen über die Zolleinnahmen der letzten Monate, welche dem Reichstag gedruckt noch nicht zugegangen sind, ihm diesmal überhaupt nicht bekannt geworden wären, weil der Zolletat nicht an die Budgetkommission überwiesen worden ist.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß diese Zahlen für die Monate November, Dezember und Januar der Militärkommission gegeben sind; er wird bei den Mitgliedern der Militärkommission, wenn er die Zahlen zu kennen wünscht, die nöthige Auskunft erhalten können.
Sie der Budgetkommission mitzutheilen, hatten wir keinen Anlaß, weil dieser Gegenstand in derselben nicht zur Verhandlung gelangt ist.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, ich möchte eine andere Frage zur Sprache bringen und dabei eine Bitte an den Herrn Staatssekretär richten.
Wie bekannt, nimmt die Einfuhr von Baumwollensaatöl von Jahr zu Jahr in bedeutendem Umfange zu.
So betrug im Jahre 1887 diese Einfuhr 81 700 Meterzentner, im Jahre 1891 213 000 und im Jahre 1892 257 000 Meterzentner; sie ist also in einem Jahre, von 1891 auf 1892, um 43 000 Meterzentner gestiegen.
Das rührt, wie mir aus fachmännischen Kreisen mitgetheilt wurde, daher, daß das Baumwollensaatöl so fein gepreßt wird, daß es zu Speiseöl benutzt wird.
Das Speiseöl ist bei uns tarifirt mit 10 Mark, und zwar deswegen, weil auf OelReichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
1637 (,) fruchten, aus denen Speiseöl gewonnen wird, wie beiSesam u. s. w., ein Zoll von 2 Mark erhoben wird.
Es ist selbstverständlich, daß die Oelfabriken durch diese Inkongruenz und Inkonsequenz in dem bestehenden Zolltarif schwer benachtheiligt werden.
Wie ja der Zolltarif klar ausweist, ist das Baumwollsaatöl nur deshalb mit 4 Mark jetzt tarifirt, weil es als technisches Oel betrachtet worden ist.
Es ist mit der Oelsäure und dem Leinöl zusammen in derselben Position, während es nicht unter den Speiseölen steht.
Ich wollte diese Frage nur anregen mit der Bitte, daß die verbündeten Regierungen ihr Augenmerk auf eine entsprechende Abhilfe dieser Inkongruenz in unserem Zolltarif richten möchten.
Ebenso möchte ich die verbündeten Regierungen bitten, darüber ebenfalls sich schlüssig zu machen, ob es nicht möglich sei, Rücksicht zu nehmen auf die Differenz im Gewicht, welche zwischen geschälten und ungeschälten Erdnüssen beim Eingang in das Zollinland besteht.
Die einen und die anderen werden gleich behandelt, während sie doch eigentlich sehr verschieden tarifirt werden müßten, und die Hülsen nur als eine Art Tara in Abzug gebracht werden sollten.
Ich erwarte ja jetzt keine Antwort auf das, was ich gesagt habe; ich begnüge mich einfach mit der Bitte an das Reichsschatzamt, seine Aufmerksamkeit diesen Verhältnissen zuzuwenden, und ich bin überzeugt, daß auch dann eine Abhilfe nicht ausbleiben wird.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von MalHahn: Die soeben von dem Herrn Abgeordneten geschilderten Verhältnisse haben auch die Aufmerksamkeit der Reichsregierung auf sich gezogen, und die Angelegenheit wird voraussichtlich in kurzer Zeit ihre Erledigung finden.
(g) Was die Frage der Behandlung des Baumwollensamenöls betrifft, so bedingt eine Abänderung der bestehenden Zollbehandlung dieser Waare eine Aenderung unseres Tarifs.
Es ist nun eine Tarifnovelle in Vorbereitung, welche einige wenige Aenderungen unseres Tarifs in Vorschlag bringt; eine darunter bezieht sich auf das Baumwollensamenöl.
Ich nehme an, daß diese kleine Vorlage den Herren in der nächsten Zeit, spätestens kurz nach Ostern, zugehen dürfte.
Was die andere Angelegenheit betrifft, diejenige der gleichmäßigen Behandlung geschälter und ungeschälter Erdnüsse, so gehört die Regelung dieser Frage zu den Befugnissen der Verwaltung, in letzter Instanz des Bundesraths.
Zwecks Regelung dieser Angelegenheit werden zur Zeit vorbereitende Maßnahmen seitens der einzelnen Zollverwaltungen zur Ausführung gebracht.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, was die Neuregelung des Zollsatzes für Baumwollensamenöl betrifft, welche der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in Aussicht nimmt, so möchte ich annehmen, daß in der zu erwartenden Vorlage doch ebenso gut die Interessen des Konsums wie die Interessen der Fabrikation gewahrt sein werden.
Die ganze Frage der Regelung der.
Zölle für Oelsaaten und Oele ist ja überaus schwierig, und selbst die ganze Weisheit dieses hohen Hauses hat in früheren Jahren nicht dazu ausgereicht, auf diesem Feld eine befriedigende Lösung aller Streitfragen zu 'finden.
Es wird mit Freuden zu begrüßen sein, wenn nunmehr der Bundesrath allein aus eigenen Kräften diese Lösung beschafft.
Ich muß sodann anerkennen, daß in der Frage des Petroleumfaßzolles der Beschluß des Hauses in der That dem Bundesrath eine ungewöhnlich schwierige Aufgabe gestellt hat.
Das Haus hat in der That die Petitionen für und wider den Petroleumfaßzoll unterschiedslos dem Bundesrath zur (0) Berücksichtigung überwiesen.
(Heiterkeit.)
Es wird in den weitesten betheiligten Kreisen mit Genugthuung begrüßt werden, daß trotz dieser Mängel des Reichstagsbeschlusses der Bundesrath seinerseits den einzig richtigen Ausweg gefunden hat, und daß nunmehr die seit Jahren erhobenen zahlreichen Beschwerden ihre befriedigende Erledigung finden werden.
Endlich hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts mich darauf aufmerksam gemacht, daß die fehlenden Ziffern über die Zolleinnahmen des letzten Quartals des Vorjahrs zwar nicht in der Budgetkommission, aber in der Militärkommission mitgetheilt worden sind.
Wenn ich das vorher gewußt hätte, so würde ich mir Mühe gegeben haben, Mitglied der Militärkommission zu werden, um auch über diese Ziffern orientirt zu sein; aber ich nehme an, daß das Haus in Zukunft die alte Praxis wieder einschlagen wird, den Etat der Zölle und Verbrauchssteuern der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich glaube in der That, daß diejenigen sachlichen Informationen, welche in früheren Jahren die Budgetkommission bei diesem Titel nach den Mittheilungen der verbündeten Regierungen geben konnte, für die Beurtheilung des Etats nicht ohne Werth gewesen sind.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1 des Kap.
1 und demnächst über die Resolution Scipio-Goldschmidt auf Nr.
142 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
1, Zölle, mit 341 122 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzm r »-ch-i ».
1 -schi-h,.
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche die folgende Reso- (v) lütion der Herren Abgeordneten Scipio und Goldschmidt auf Nr.
142 der Drucksachen, lautend: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine Behörde oder Stelle zu bezeichnen oder einzusetzen, welche auf Verlangen Auskunft zu geben hat über die Zolltarifsätze, zu welchen bestimmte Waaren oder Gegenstände im deutschen Zollgebiet zugelassen werden annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe; ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution ablehnen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, '.
daß jetzt die Minderheit steht; die Resolution Scipio-Goldschmidt auf Nr.
142 der Drucksachen ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2, Tabacksteuer, Tit.
3, Zuckersteuer, n. Materialsteuer, 6.
Verbrauchssteuer, Tit.
4, Salzsteuer, Tit.
5, Branntweinsteuer, n. Maischbottich- und Branntweinmaterialsteuer, b. Verbrauchsabgabe und Zuschlag zu derselben.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel angenommen sind.
Wir gehen über zu Tit.
6.
Auch hier erhebt sich kein Widerspruch; ich konstatire, daß auch dieser Titel angenommen ist.
Ich rufe nunmehr auf die Tit.
7, Tit.
8.
Ich konstatire, daß auch diese beiden Titel angenommen sind.
Nunmehr gehen wir über zu Kap.
2, Reichsstempelabgaben.
Ich rufe auf Tit.
1, Spielkartenstempel, Tit 2, Wechselstempelsteuer und konstatire, daß auch diese beiden Titel des Kap.
2 angenommen sind.
Wir gehen nunmehr über zum Etat für das Reichsschah238 1638 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
M amt, Anlage VIII, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, Nr.
137 der Drucksachen.
Wir beginnen mit den Einnahmen, Kap.
12.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Ich konstatire, daß die Einnahmen vom Hause angenommen sind.
Nunmehr gehen wir über zu den Ausgaben, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
67.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, Staatssekretär, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Merbach.
Abgeordneter Merbach: Meine Herren, wenn man die Debatten über die Entwerthung des Silbers, die wir vor einiger Zeit hier gehabt haben, sich ins Gedächtniß zurückruft, so möchte man zu dem Glauben kommen, die Frage der Silberentwerthung wäre eine rein agrarische.
Nichts würde irriger sein als dies!
Gar viele Industriezweige es sind dies alle diejenigen, die nach Silberländern exportiren, empfinden den jetzigen Silberpreis schwer.
Ich könnte aus der Praxis Beispiele dafür anführen.
Den Chinesen z.
B. wird unser Gold zu theuer; sie kaufen nicht mehr von uns, schränken sich ein oder, was noch schlimmer sein wird, sie gehen dazu über, die Dinge selbst zu produziren, die wir ihnen jetzt liefern.
Vor allem aber habe ich den Eindruck, als wenn man ganz vergessen hätte, daß Deutschland ein Silber produzirendes Land sei.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''bringt nun ja ins Gedächtniß, daß dem nicht so sei; denn sie sagt, daß die Produktion an Silber in Deutschland V, »der Weltproduktion ausmacht; aber man scheint zu vergessen, daß es in Deutschland auch Erzbergleute und Hüttenleute giebt!
Was ist dafür der Grund
Der Bergmann pflegt nur zu klagen in der höchsten Noth.
Außerdem ist der Erzbergbau auf wenige Plätze im Deutschen Reich konzentrirt; es giebt daher wenige Leute, die von diesem eigenartigen Gewerbe eine Kenntniß haben, und damit steht im Zusammenhang, daß (3) ihnen das Interesse für den Bergbau fehlt.
Der Herr Abgeordnete Bebel gab vor kurzem ein Beispiel an, indem er darauf zurückgriff, wie sein verstorbener früherer Kollege, der Herr Abgeordnete Kayser, Bimetallist gewesen wäre, solange er Vertreter eines Wahlkreises war, in dem der Bergbau eine wichtige Rolle spielt.
Natürlich!
Er sah an diesem Ort die Leiden der Silberentwerthung, sah, wie die Silberentwerthung auf das Verkehrsleben einwirkte, und nach dem Segen der Goldwährung in diesem Wahlkreise wird er vergebens gesucht haben.
Als er dann mit diesem Wahlkreis außer Beziehung kam, änderte sich seine Ansicht.
Ich erkläre ausdrücklich, daß es mir nicht in den Sinn kommen kann, einem Gestorbenen daraus einen Vorwurf machen zu wollen; ich finde das ganz natürlich und menschlich.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, daß diejenigen, die außer Konnex mit den bergbautreibenden Kreisen kommen, das Interesse an dem Bergbau verlieren.
Daher wurde es für seinen Freund, den Herrn Abgeordneten Bebel, leicht, ihn zu bekehren.
Einen Bergmann zu bekehren, ist schon schwieriger.
Auch dafür giebt uns ein Mitglied dieses Hauses, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, in einer seiner früheren Reden ein Beispiel.
Er sagt: Ich habe zu meinem aufrichtigen Bedauern muß ich diese Anführung dahin ändem ich hatte einen hervorragenden bergmännischen Freund, mit dem konnte ich über Währungsfragen gar nicht mehr sprechen, weil wir uns allemal in die Haare fuhren.

Auch dies finde ich sehr erklärlich, da seit Einführung der Goldwährung das Silber sank, und mit dem Silber sank der Ertrag der von ihm in so hervorragender Weise geleiteten Berg- und Hüttenbetriebe.
Er mochte die Empfindung haben: seinem Freunde Dr. Bamberger macht die Goldwährung eine ungeheure Freude, und du bezahlst die Kosten dieses Ver- (0) gnügens mit deinem sauer verdienten Gelde.
Also, meine Herren, bei derartigen Anschauungen ist die Bekehrung nicht so leicht.
Ja, meine Herren, Herr I) r. Bamberger sagt in derselben Rede: Der Bergmann hat eine gewisse poetische Vorliebe für das Silber.
Ja, eine gewisse Poesie im Beruf hat sich, Gott sei Dank, der Bergmann erhalten.
Ich erwähne da nur seinen großen kameradschaftlichen Sinn, der ihn auszeichnet, und der ihn in Stunden der Gefahr zu Thaten der Selbstaufopferung, der Selbstlosigkeit begeistert, die dem Bergmann für ewige Zeiten zum Ruhme gereichen werden.
Diesen kameradschaftlichen Sinn verdankt der Bergmann Jahrhunderte alten Wohlfahrtseinrichtungen, die auf weite Kreise der Arbeiter übertragen zu haben die Jetztzeit sich zum gerechten Stolze anrechnet.
Es sind dies Wohlfahrtseinrichtungen, von denen ich glaube, daß selbst der Abgeordnete Wurm nicht sagen wird: wenn die Sozialdemokratie nicht gewesen wäre, hätte sich für das Wohl der Arbeiter kein Finger gerührt.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lingens führte vor kurzer Zeit an, daß in seiner Heimat die Arbeiter Zeit behielten, bei der Arbeit geistliche Lieder zu singen.
Es wird den geehrten Herrn gewiß freuen, wenn ich ihm sage, daß auch die evangelischen Bergleute meiner Heimat nie ihr saures Tagewerk beginnen, ohne in gemeinschaftlichem Gesang und Gebet den Schutz des Höchsten angerufen zu haben; und wer einmal eine solche Stunde der Andacht miterlebt hat, wird auch nach dieser Richtung hin dem bergmännischen Stande eine gewisse Poesie nicht absprechen.
Aber die poetische Liebe zum Silber hat einen eminent metallischen Beigeschmack.
(Heiterkeit.)
Die Silberfrage ist für den Bergmann die große Frage: „Sein oder Nichtsein ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deutschland hat im Jahre 1892 an Silber produzirt 405 191 Kilo; das ist nach dem Durchschnitt des Silberpreises von 1892 ein Werth von etwa 47 Millionen.
Jetzt ist dieser Werth ja noch bei weitem gesunken, denn der Durchschnittspreis des Jahres 1892 war ungefähr 117, während jetzt Silber das Kilo 113 steht.
Die Gesammtproduktion der Welt betrug 4 460 000 Kilo; also, wie ich anfangs erwähnt habe, ist die deutsche Produktion etwa ein Zehntel.
Diese Silberproduktion hätte vor Einführung der Goldwährung einen Werth gehabt, der den jetzigen um etwa 25 Millionen übersteigt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun wird man mir natürlich sofort sagen: diesen Verlust trägt ja der deutsche Bergmann nicht allein; denn in der Silberproduktion ist ein außerordentlich großer Theil Silbers, welches aus überseeischen Erzen in Deutschland gewonnen wird; für meinen engeren Wahlkreis ist, wenn ich diese Silberproduktion aus ausländischen Erzen nicht berücksichtige, der Ausfall des einen Jahres 2 Millionen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Für Mansfeld wird er etwa 5 bis 6 Millionen betragen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich denke, diesen Zahlen gegenüber wird selbst der eingefleischteste Goldwährungsmann uns wenigstens mildernde Umstände zuerkennen, wenn wir das Verbrechen begehen, über den Segen der Goldwährung unsere eigene Ansicht zu haben.
1 (Bravo!
rechts.)
Nun sind die Herren ja recht sehr bereit, uns Hilfsmittel vorzuschlagen: es ist Ueberproduktion vorhanden, die Produftion muß eingeschränkt werden!
Nun, ich lasse die Frage gänzlich unerörtert, ob der jetzige Silberpreis eine Folge der Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
1639 () Demonetisirung des Silbers, oder der Ueberproduktion, oder beider ist.
Es mag sich dieses Verhältniß jeder selbst konstruiren.
Aber was heißt denn: die Produktion einschränken
Nun, d. h., daß der, der am theuersten produzirt und die ärmsten Erze produzirt, eben aufhören muß zu produziren.
Da sind nun leider wir in Deutschland, die deutschen Bergleute, gerade die, die davon betroffen werden; denn der Bergbau ist alt, und daher sind unsere Schächte tief, und unsere Produktionskosten hoch, die Erze, die wir gewinnen, sind arm.
Anders in Amerika, namentlich auch in Australien.
Nun wird man uns den Trost geben: in dem Lande der großen Dimensionen arbeitet man so unermeßlich schnell, daß auch in Amerika die Schächte bald tief werden, die Produktionsverhältnisse werden sich ausgleichen, und auch dort werden die reichen Erze allmählich verschwinden, und man wird zu ärmeren Erzen übergehen.
Ja, meine Herren, das ist derselbe Trost, den der Herr Abgeordnete Dr. Barth vor kurzem den Landwirthen gab, indem er sagte: die Konkurrenz im Getreidebau wird ja allmählich aufhören, der amerikanische Boden wird allmählich ausgesaugt, man muß schon jetzt Ländereien unter den Pflug nehmen, die weitab von der Eisenbahn liegen.
Im übrigen wächst die Einwohnerzahl in Amerika jährlich ins Ungeheure; es wird also mehr konsumirt, und es wird weniger für den Export übrig bleiben.
Ja, meine Herren, ich fürchte: wenn diese Mittel anfangen zu helfen, dann ist es für uns zu spät, dann sind wir todt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was heißt das aber: der deutsche Bergbau hört auf
Meine Herren, ich male da nicht etwa schwarz, male da keine Zukunftsbilder: das Aufhören des Bergbaues beginnt nicht bloß in meinem Wahlkreise, es beginnt auch in anderen Orten.
Wenn Grund und Boden nicht mehr rentabel sind für den Körnerbau, nun, da kann man zur Noth noch Hutung daraus machen oder Wald; es bringt wenigstens immerhin noch einen Ertrag.
Anders ist es beim Bergbau.
Der Schacht, der einmal zum Erliegen gekommen ist, ist zum Erliegen gekommen für immer.
Unsere Bergleute haben dafür einen sehr bezeichnenden Ausdruck: sie sagen: das Kreuz ist auf der Grube aufgepflanzt, das heißt: sie ist begraben, sie ist todt für immerdar.
Alle die Millionen, die in bergmännischen und Hüttenanlagen angelegt sind, ebenso wie die unzähligen vielen Tausende, die in Bergwerksaktien angelegt sind, sind verloren.
Ganze Ortschaften werden in ihrem Wohlstand auf das schwerste geschädigt, Tausende und aber Tausende fleißiger Bergleute werden ihr Brod verlieren.
Und bei diesen traurigen Zuständen wird der Bergmann nicht das Gefühl haben, daß er einer mit Naturnothwendigkeit sich vollziehenden Umwandlung des Wirthschaftslebens der Völker unterliegt.
Er wird nicht das Gefühl haben, daß alles geschehen sei, daß kein Mittel unversucht geblieben, um ihn am Leben zu erhalten.
Nun hat zwar der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Herr von Maltzahn, am 16.
Februar gesagt, daß die deutsche Regierung überhaupt den Bestrebungen auf Hebung des Silberpreises in keiner Weise feindlich gegenüberstünde.
Er hat ferner gesagt: Daß wir dem Versuch der Hebung des Silberpreises nicht feindlich gegenüberstehen, das, meine ich, zeigt unser Verhalten in der Münzpolitik seit Einführung der Goldwährung.
Meine Herren, für einen Ertrinkenden ist das ein Strohhalm, aber der Bergmann ist bescheiden, er dankt auch dafür;.
aber den Glauben kann er sich nicht nehmen lasten, daß das Deutsche Reich, welches im berechtigten Gefühl seiner Kraft und Stärke vor den Heeren Frankreichs und Rußlands sich nicht fürchtet, daß dies Reich auch auf wirtschaftlichem Gebiet mächtig genug sei, um in der Währungsfrage eine etwas andere Stellung einnehmen zu können, als sie charakterisirt wird durch die Worte des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts: Daß der innere Werth des Thalers im Verhältniß (6) zum Golde jetzt unter 2 Mark beträgt, das ist eine Thatsache, die wir beklagen, die aber aus deutschen Kräften allein abzustellen wir uns nicht für mächtig genug halten.
Und daher erlaube ich mir an die verbündeten Regierungen die Bitte zu richten, sie mögen dem deutschen Bergmann Wohlwollen erhalten, mögen die schwere Schädigung der Silberentwerthung, die sie ja bereitwillig zugeben, im Auge behalten und kein Mittel unversucht lassen, um diese schwere Schädigung von uns fern zu halten.
Meine Herren, ich glaube, dies ist keine bimetallistische Agitation, die man mit der antisemitischen in eine Parallele stellen kann.
Es ist der Hilferuf einer in ihrem Fortbestehen schwer gefährdeten Industrie, einer Industrie, die hoch in Ehren Jahrhunderte lang zum Segen des deutschen Volkes bestanden hat, die ganzen Ländern und ganzen Provinzen zur Quelle des Reichsthums geworden ist, und die Tausenden und Tausenden von braven Männern ein wenn auch bescheidenes, so doch auskömmliches und vor allen Dingen ein sicheres Brot gegeben hat.
Möge dieser Hilferuf er kommt wahrlich in später Stunde nicht ganz ungehört verhallen!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ehe ich in dieser Diskussion das Wort weiter ertheile, möchte ich dem Hause mittheilen, daß durch ein Versehen vorher bei Kap.
2 der Einnahmen, Reichsstempelabgaben, ich unterlassen habe, in Kap.
2 den Tit.
3 Stempelabgaben für Werthpapiere, Kaufgeschäfte und Lotterieloose und den Tit.
4 statistische Gebühr aufzurufen.
Ich bitte das Haus um die Erlaubniß, dies hiermit nachzuholen.
Das Haus ist hiermit einverstanden; und da niemand sich zum Wort zu diesen Titeln meldet, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt sind, so konstatire ich, daß auch die Tit.
3 und 4 des Kap.
2, Reichsstempelabgaben, vom hohen Hause angenommen sind.
V) Wir kehren hiermit zu dem Reichsschatzamt zurück, zu Tit.
1: Staatssekretär.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: 1 Meine Herren, wiederholt las ich in der Presse, daß unsererseits eine große bimetallistische Diskussion beabsichtigt sei.
Ich kann nur erklären, daß diese Absicht bei uns niemals bestanden hat.
Diejenigen Kollegen von mir, welche sich für die Frage interessiren, hatten lediglich den Wunsch, den Herren Abgeordneten Dr. Büsing und Dr. Bamberger auf einige Aeußerungen zu erwidern, die gefallen sind in der Sitzung vom 12.
Dezember v. Js.
und letzthin.
Ich persönlich bin insofern in einer etwas prekären Lage, als ich erst in dieser Nacht heimkehrte und wider Erwarten fand, daß heute schon die Währungsfrage auf der Tagesordnung stand.
Ich bin daher nicht in der Lage gewesen, mir einen systematisch geordneten Vortrag zu komponiren, kann die Herren nur mit einigen Aphorismen unterhalten, und werde mit Rücksicht darauf mich thunlichst kurz fassen.
Ich möchte noch eins vorausschicken.
Wir haben gar keinen Grund, hier im Reichstag einen besonderen Druck, auf die Währungsfrage zu üben; denn die läuft, nachdem die Handelsverträge in ihrem vollen Umfang zum Verständniß der Landwirthe gelangt sind, von selbst.
Ich meine, die Währungsfrage ist seit dem Abschluß der Handelsverträge so sehr in den Vordergrund aller wirtschaftlichen Fragen gelangt, daß sie recht sehr stark ist, und daß sie nichts weniger als todt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben früher die Mittel in der Hand gehabt, im Wege der Zölle der Landwirthschaft zu helfen, d. h. oben ein Dach auf das Gebäude zu setzen.
Wir sind jetzt darauf beschränkt, die Produktionsbedingungen in den verschiedenen Ländern durch die Währung auszugleichen, das 1640 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
(4.)
heißt, das Fundament zu stützen und zu heben.
Der Kern der Währungsfrage, der auf praktischem Gebiete sofort fühlbar ist, das ist die Frage der Valutadifferenzen.
Zunächst wende ich mich noch gegen eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers, die mißverstanden werden kann.
Er führte neulich aus, bei allen, die dieser Frage nahestehen, wäre der Standpunkt der, daß die Frage nicht zu lösen wäre ohne England.
Ich darf aber darauf rekurriren, daß ich im Jahre 1889 in der Sitzung vom 4.
März ausdrücklich ausgeführt habe, ich und alle diejenigen Herren, welche diese Frage als Spezialfrage behandeln, stünden auf dem Boden, daß sie glaubten, die Lösung ohne England, d. h. zwischen Deutschland und anderen einflußreichen Staaten sei sehr wohl möglich, ja, daß diese Lösung viel mehr im Interesse Deutschlands liege als eine bimetallistische Einigung unter Zuziehung von England.
Ich bestätige aber allerdings, daß die leitenden Kreise, die Regierungskreise, immer auf dem Standpunkt gestanden haben, daß die Lösung ohne England nicht wohl möglich sei, schwere Gefahren berge.
Ich gebe allerdings auch selbst zu, daß, wenn die Frage mit England gelöst wird, sie absolut keine Schwierigkeit hat.
Nun ist ja der entscheidende Herr in dieser Frage der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger (hört!
hört!)
gewesen, er ist es heute wohl nicht mehr.
1 Er hat uns bei jeder Gelegenheit unterbreitet, ihm sei die Währungsdiskussion nicht sehr angenehm.
Das kann ich begreifen.
Ferner, sie sei überflüssig.
Und wenn wir in der dritten Lesung uns darüber unterhielten, wie es früher Sitte war, so sagte er: ja, meine Herren, wir thun viel besser, die Koffer zu packen, als daß wir uns jetzt mit Währungsdiskussionen beschäftigen.
Das war immer der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, den er jedesmal in der Währungsdiskussion zum Ausdruck gebracht hat.
Dann hat er wiederholt vergebens deduzirt, es sei seine Aeußerung, die richtige Relation wäre 1 zu 15,, etwas ganz harmloses G°mf lmks.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat bekanntlich die Relation von 1 zu 15, in Verbindung gebracht mit dem Verhältniß zwischen Gläubiger und Schuldner und dabei ausgeführt, da sei gar keine Gefahr, daß die Schuldner dadurch in Mitleidenschaft gezogen werden, daß wir zur Goldwährung übergehen, das sei ganz harmlos.
Die Relation von 1 zu 15z kehrte immer wieder von selbst zurück.
(Zuruf links.)
Dann eine Aeußerung, die ich in den stenographischen Berichten des Reichstags in den letzten Jahren dreimal finde seitens des verehrten Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Es ist die, daß er ausführt, nichts hätte mehr Menschen verrückt gemacht als die Liebe und die Währungsfrage.
Und nun muß ich doch gestehen, daß er, der sich so speziell und eingehend mit dieser Frage beschäftigt hat, auch nicht eine Spur geistiger Umnachtung zeigt; ganz im Gegentheil, trotz seiner etwas schwierigen Position vertheidigt er die Währungsfrage mit einem Geschick und einer Dialektik, die beneidenswerth sind.
Also selbst, wo kein robuster Körper das Nervensystem unterstützt, scheint mir die Frage nach dieser Richtung gefahrlos zu sein.
Einen gewissen Dissens finde ich zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Der Herr Reichskanzler sagt: die Frage ist so eminent ''schwierig, daß sie von sehr Wenigen begriffen wird; und der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sagt: es gehört nur ein klein wenig Menschenverstand dazu, um den Kern der Frage zu erfassen.
Ich neige mich in diesem Falle ausnahmsweise nicht dem Herrn Reichskanzler, vielmehr dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts zu.
Er hat zweifellos Recht.
Der Kern der Währungsfrage ist nicht schwerer zu begreifen als irgend eine andere wirthschaftliche Frage.
Aber (6) das gebe ich allerdings zu, daß, wenn die Wirkungen dieser Frage kollidiren mit anderen wirthschaftlichen Faktoren, daß es, wie übrigens überall, wo man sich nicht auf dem Gebiet der Mathematik bewegt, es nicht ganz leicht ist, zu trennen und das Maß der Wirkungen des einen und des anderen Faktors genau zu bestimmen.
Dann führte der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger gegen den Bimetallismus aus das war am 12.
Dezember in der bekannten Sportsitzung, wo die Währung vor dem agitatorischen Wagen gespannt wurde —: der Bimetallismus ist zweifellos todt, darüber braucht ihr euch die Köpfe nicht zu zerbrechen; er ist absolut todt, es braucht eigentlich kein Mensch mehr davon zu sprechen.
Ich meine: seit dem 12.
Dezember und 18.
Februar ist er erst recht nicht mehr todt in Deutschland, 1,,, (sehr nchtrg!
rechts); und der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger wird finden, daß die Frage viel schärfer läuft als je und, wie ich hoffe, einen praktischen Erfolg haben wird.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger erinnern an die Abstimmung im Unterhause in England; da sind seit dem Jahre 1890 60 Stimmen gewonnen worden zu Gunsten der internationalen Doppelwährung gegen die Goldwährung.
Wer hätte das vor einigen Jahren für möglich gehalten
Und wenn man sich die Lage bei der Abstimmung im englischen Parlament etwas näher ansieht, so lag die Situation doch so, daß da nicht bloß entschieden worden ist pro und contra Bimetallismus; vielmehr stellte die Regierung implicite die Kabinetsfrage, und die Irländer, Männer von größtentheils bimetallistischer Anschauung, waren gezwungen, um die Regierung zu halten, von der sie doch recht viel erwarten, für Gladstone zu stimmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das kommt mir gerade so vor, als wenn man die polnischen (v) Mitbürger hier vor die Frage stellt: Nationalität oder Währung
Daß sie in solchem Falle selbstverständlich als Polen und nicht als Bimetallisten austreten würden, das ist doch ganz zweifellos.
So lag die Sache im englischen Unterhause.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger aber neulich eine Rückwärtsbewegung gemacht, die ich von ihm nicht erwartet hatte.
Dabei kann ich mich nicht bloß gegen ihn wenden, sondern gleichzeitig gegen den Herrn Abgeordneten Büsing.
Ich meine: früher waren wir doch schon darüber völlig einig, daß der Silberpreis sehr erheblich entscheidend sei für den Werth der Hauptprodukte der Landwirthschaft.
Das hat der Herr Abgeordnete Bamberger neulich wieder bestritten.
Ich möchte ihn daran erinnern, daß er im Foyer des Hauses täglich meinem Platznachbar Herrn Fürsten von Hatzfeld in Gegenwart von mehreren anderen Herren erklärt hat: wenn wir den Bimetallismus annähmen, dann würden die Preise erheblich steigen.
Also das gab er dort zu; ich möchte ihn auf diese Aeußerung doch einmal festnageln.
Nun weiter möchte ich Ihnen nur ein paar Worte entgegenhalten aus dem Protokoll der letzten Münzkonferenz, wo der Vertreter von England Mr. Curry sagt ich werde mir erlauben, das Französische gleich zu übersetzen, das ist ja nicht schwer; wenn die Herren es wünschen, werde ich französisch lesen —: Soweit ich mir darüber Rechenschaft geben kann, scheint es, sind wir hier vereinigt, um zu versuchen, den Preis der Waaren zu heben.
Ein derartiges Unternehmen steht in vollem Gegensatze zu den ökonomischen Grundsätzen, welche in dem Lande gelten, aus dem ich komme.
Also in England —.
Man hat immer denjenigen Zustand als für den Handel und die Industrie nützlich angesehen, wo die Preise billig sind, und nicht die Theurung der Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
1641 Waaren, sondern deren Ueberfluß und nicht deren Seltenheit.
Das ist also der einfache klare Standpunkt der Engländer, die auf dem Goldwährungsstandpunkt stehen, indem sie sagen: wir wollen die Goldwährung, denn sie hat den Effekt, die Waaren billig zu machen.
Und nun will ich den Herren aus der freisinnigen Partei noch eine Autorität unterbreiten, die sie vielleicht mit gemischten Gefühlen ansehen, das ist die „Freisinnige Zeitung ''.
(Heiterkeit.)
Da steht also in einem Artikel, lautend „Die agrarische Denkschrift für die Lebensmittelvertheurung ''.
Das sind Forderungen des bekannten „Bundes der Landwirthe '', es lautet der eine Punkt: die Einführung der Doppelwährung als wirksamer Schutz gegen den Rückgang der Preise der landwirthschaftlichen Erzeugnisse.
Hierzu bemerkt die „Freisinnige Zeitung '': Der Rückgang der Preise der landwirthschastlichen Erzeugnisse hängt nicht mit der deutschen Münzwährung zusammen.
Die Einführung der Doppelwährung aber würde die gesammten Münzverhältnisse verschieben und eine Lebensmittelvertheurung auf Kosten des Publikums herbeiführen.
Es giebt also die „Freisinnige Zeitung ''unbedingt zu, daß der Effekt der Doppelwährung wäre ein Steigen der Preise der landwirthschastlichen Produkte.
Das genügt mir.
Nun möchte ich Sie heute nochmals erinnern an das, was ich schon wiederholt Ihnen unterbreitet habe: die Periode im Frühjahr 1890, wo eine erhebliche Steigerung des Silberpreises sich vollzog.
Da erhob zunächst die freisinnige „Vossische Zeitung ''ihre warnende Stimme und führte aus: Hat nun also von Indien, wie es jetzt angenommen ist, die Rupie mit einem Male einen größeren Goldig) 1 werth, so kann die europäische Ausfuhrindustrie auch plötzlich reichlicher und vortheilhafter exportiren.
Das Geschäft blüht, und die europäischen Preise steigen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das hat in der That schon begonnen: Manchester und Liverpool verzeichnen steigende Märkte.
Diese Preissteigerung wird für eine Menge anderer Artikel auch noch unterstützt durch die plötzliche Vermehrung des Münzumlaufs in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Hier haben wir ein werthvolles Zugeständniß auf verschiedensten Gebieten.
Ferner sagen die „Münchener Neuesten Nachrichten ''ebenfalls im Mai 1890: Dagegen hat die Werthsteigerung des Silbers schon jetzt das Geschäft nach dem Silberlande Indien schon so gehoben, daß die meisten englischen Jndustriemärkte rosig angehaucht sind.
Indien zahlt bekanntlich mit Silber und, wenn der Silberpreis auf dem englischen Markte 10 bis 15 Prozent mehr englisches Gold erzielt, so werden natürlich die Geschäfte sehr begünstigt, die Ausfuhr steigt.
Das wirkt auch auf die deutsche Ausfuhr hin.
Und in demselben Artikel heißt es: Alle Lebensbedürfnisse steigen in Folge der Erhöhung der Silberpreise sofort im Preise, während die Arbeitslöhne langsam nachfolgen.
Wir haben also gerade aus den Reihen Ihrer Zeitungen das volle Zugeständniß der Einwirkung der Doppelwährung, d. h. des steigenden Silberpreises auf die landwirthschaftliche Produktion.
Und nun möchte ich Ihnen noch die Worte des Herrn Freiherrn von Marschall, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, in Erinnerung bringen, der neulich ausführte, daß der Rückgang der Silberpreise in ganz erheblichem Umfange dazu beigetragen habe, die Produkte der Landwirthschaft in ihrem Preise herabzudrücken.
Das (6) waren dem Sinne nach seine Ausführungen.
Sie waren wohl noch etwas schärfer ich habe sie hier zur Hand.
Ich meine also, an Autoritäten fehlt es nicht, und zwar verschiedenster Parteistellung.
Noch eine Autorität aus der nationalliberalen Partei: der Herr Abgeordnete Friedberg, dessen Ausführungen im Abgeordnetenhaus ich mir erlauben werde Ihnen zu unterbreiten, zumal es sich hier um einen Professor und um nichts weniger als einen Agrarier handelt.
Ich meine, das wird der Herr Abgeordnete Bamberger wohl einsehen, wenn er es einsehen will, daß in demselben Momente, wo die Rupie in ihrem Werthe sinkt während bekanntlich die Arbeitslöhne, die Abgaben, die Zinsen in Indien genau dieselben bleiben die Produktion in Indien billiger wird, und Indien ist ja wesentlich entscheidend für den Weizenpreis.
In Bezug auf Rußland habe ich selbst praktische Erfahrungen gemacht in einer Reihe von Jahren.
Ich bin in Rußland gereist und habe mich dort aufgehalten bei einem Rubelkurs von 170 und bei einem Rubelkurs von 220.
Welches war der Effekt
Ich habe stets genau dasselbe in Rubeln und Kopeken gezahlt für ein Fuhrwerk und anderes.
Ich habe gefunden, daß die Löhne genau dieselben blieben, ebenso alle übrigen Ausgaben, die zur Erzeugung der Produkte geleistet werden, während umgekehrt der Erlös für das Produkt vom Weltmarktpreis abhängt, also vom Geldwerthe.
Ich meine: das werden die Herren nicht mehr aus der Welt schaffen, daß die sinkenden Silberpreise, der sinkende Rubelkurs einen entscheidenden Einfluß auf die Preisbildung des Getreides hat.
Nun ist mir häufig entgegengehalten worden: ja, was wollen Sie denn mit dem Rubelkurs
der hat mit dem Silber nichts zu thun.
Da liegt die Sache doch so: wenn wir im Wege eines bimetallistischen Vertrages die Währung herabdrückten Sie mögen das meinetwegen Geldverschlechterung nennen, daß will ich Ihnen konzediren, (v) obwohl der Ausdruck nicht zutrifft —, so sinkt das ganze Niveau des Geldwerthes in Relation zu den Waaren, die man dafür kauft.
Es wird die Valutadifferenz zwischen den Silberländern vollkommen beseitigt, wenn wir zu einer bimetallistischen Union kommen; und es wird die Valutadifferenz zwischen den Papierländern und der bimetallistischen Währung sehr erheblich herabgedrückt, auf ein viel geringeres Maß reduzirt (sehr richtig!
rechts); und wenn nun die ausländische Papiervaluta wiederum sinkt, so bleibt trotzdem immer die Differenz eine geringere, als wenn wir die Goldwährung festhalten.
Meine Herren, diese Thatsache können Sie nun und nimmer aus der Welt schaffen!
Dann noch etwas anderes!
Es wurde mir neulich an einer anderen Stelle unterbreitet: ja, aber die Schulden!
Da könnte ich Ihnen eine ganz interessante Mittheilung machen aus meiner engsten Heimat.
Ich kam einmal an einem Kreistag mit einem Führer der freisinnigen Partei, einem Gutsbesitzer, zusammen.
Derselbe zeigte mir eine Nummer des „Berliner Tageblatts ''und sagte: hier ist ein Artikel, wonach das, was Sie immer protegiren, die Doppelwährung, den Effekt hätte, die Schulden um 25 Prozent herabzusetzen; ist das der Fall
Ich sagte: ja, das ist der Fall, das läßt sich nicht wegleugnen; indeß liegt darin nicht das Essentiale der Frage.
Nun antwortete er: wenn das der Fall ist, dann« che ich mii ih „m!
Der Herr ist jetzt Vertrauensmann meiner Partei.
Es wird mir gerade in Bezug auf die Schulden, die Sie häufig gerade Herrn von Frege und Herrn Grafen von Kanitz in Zwischenrufen und sonst an den Kopf werfen, gesagt: ja, was würdet ihr Landwirthe für einen Effekt damit haben
die Hypothekengläubiger würden sich doch anders mit euch arrangiren!
1642 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
(H.) Meine Herren, das ist zum Theil zutreffend bei Privathypotheken.
Ich meine: den Landwirthen, die erheblich über das Maß der landschaftlichen Kreditinstitute hinaus verschuldet sind, wird allerdings nicht mit Sicherheit zu helfen sein, auch nicht durch die Lösung der Währungsfrage, ich bedaure, das aussprechen zu muffen jedenfalls sehr schwer, es sei denn durch besondere Glückszufälle, die den Einzelnen treffen, und durch ein ungewöhnliches Maß von Intelligenz.
Aber, meine Herren, wo es sich nur um eine Verschuldung handelt, die ich eine gewissermaßen legale nenne so nenne ich die Verschuldung durch die landwirtschaftlichen Institute —, da würde hinsichtlich der Verschuldung eine Besserung voll und ganz eintreten; eine Kündigung ist da unmöglich, und ebenso wenig eine Konvertirung nach oben ohne Zustimmung des Schuldners.
Die Schuldfrage ist nicht die entscheidende, vielmehr die der Preisbildung unserer Produkte; aber allerdings zwingt man durch eine Wirthschaftspolitik, die unsere Produktion schädigt, und durch ein Erbrecht, das für den Grundbesitz nicht paßt, den Grundbesitz zu einer Verschuldung.
Und wenn man dann noch so grausam vorgehen will, daß man an einer Währung festhält, die eine steigende Geldwerthtendenz hat, so heißt das einfach eine Expropriation, eine Konfiskation, eine Vernichtung des Grundbesitzes.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Premierminister Gladstone hat im Parlament mit einer ich möchte sagen brutalen Offenheit den Standpunkt deklarirt, den England einnimmt.
Er sagt: was kümmert uns die Arbeit
wir Engländer haben Hunderte von Millionen an Schuldzinsen zu verlangen, und wir wünschen deshalb eine steigende Tendenz des Geldes und keine sinkende!
Ich meine: in ganz derselben Richtung prozedirt das mobile und besonders das internationale mobile Kapital.
Nun ist es mir eine besondere Freude, Ihnen unterbreiten zu können, was der nationalliberale Professor Or.
Friedberg (6) kürzlich in einer Sitzung des Abgeordnetenhauses ausgeführt hat.
Ich werde mit Erlaubniß des Herren Präsidenten mir gestatten, Ihnen einige Sätze vorzulesen.
Da richte ich mich gerade gegen den Herrn Kollegen Büsing; denn er steht auf dem diametral entgegengesetzten Standpunkt wie Herr Büsing.
Der Herr Abgeordnete Professor Dr. Friedberg führt zunächst aus: Nachdem die Goldwährung eingeführt und 20 Jahre in Geltung ist, läßt sich nicht verkennen, daß große Schädigungen wirthschastlicher Natur für die verschiedenen Länder sich ergeben haben, und nicht zum letzten auch für Deutschland selbst.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist der erste Satz.
Zweitens: Das muß man doch anerkennen, daß die Valutadifferenzen, die sich geltend machen, derartig groß sind, daß sie jede Handelspolitik, sie habe eine Richtung, welche sie wolle, immer durchkreuzen müssen; denn für diejenigen Länder, welche eine minderwerthige Währung haben, wirkt sie wie ein hoher Schutzzoll.
Sie wirkt dahin, daß diese Länder exportfähiger werden, aber weniger importfähig.
Der dritte Satz lautet: Deshalb ist es mir immer als ein innerer Widerspruch erschienen, daß gerade die Herren, die auf den internationalen Wettbewerb einen so großen Werth legen, Gegner der internationalen Währungsbestrebungen sind.
Gerade vom Standpunkt des unbedingten Freihandels aus müßte man eigentlich den internationalen Doppelwährungsbestrebungen entgegenkommender gegenüberstehen, als das thatsächlich der Fall ist.
Und dann sagt er weiter: Die Bestrebungen, wie sie von Herrn Dr. Arendt und seinen Freunden ausgehen, sind immerhin einer eingehenden Erwägung werth, und ich muß von (0) meinem Standpunkt aus bedauern, daß die Reichsregierung, wenn ich mich so ausdrücken darf, etwas apathisch diesen Bestrebungen gegenübersteht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und ferner: Wenn man immer aufmerksam macht auf die Entweihung des Silbers, dann muß ich doch dabei stehen bleiben, daß diese Entweihung des Silbers im wesentlichen verursacht worden ist durch die Demonetisirung des Silbers in Deutschland.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und: Dagegen scheint es mir ganz unzweifelhaft zu sein nach dem vorliegenden Material, daß die Entweihung eingetreten ist lediglich dadurch, daß das Konsumtionsgebiet für Silber durch die Verschließung der europäischen Münzen gegen das Silber verringert ist.
Und da fügt er nun Zahlen hinzu in dem letzten Satz, den ich Ihnen unterbreite: Aber dann, meine Herren, titt der Sturz des Silbers ein gerade in der Zeit, wo wir zur deutschen Münzreform übergegangen sind.
1873 ist der Preis schon 15, 92 und 1874 16, 17, und so geht es immer weiter herunter bis 1892 20, 92.
Ich meine, diese Zahlen beweisen schlagend, daß der Hauptgrund für die Entwerthung des Silbers der Uebergang Deutschlands zur Goldwährung gewesen ist.
Meine Herren, ich freue mich, zu konstatiren, daß das nicht von einem Agrarier ausgesprochen worden ist, sondern von einem Manne der Wissenschaft, der diesen Dingen gewiß neutral gegenübersteht.
Meine Herren, es sind ja die Fragen des Bimetallismus und Antisemitismus hier von autoritativer Stelle zusammengebracht worden.
Ich werde äußerlich auf diesem Wege folgen.
Ich bin dem Herrn Reichskanzler sehr dankbar dafür, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, mich hier im Deutschen Reichstag persönlich über meine Stellung zur Judenfrage auszusprechen.
Ich meine, wenn man einen derartigen Standpunkt zu ihr einnimmt, wie ich ihn deklarirt habe, so kann ich wohl darauf Anspruch machen, daß verständige und nicht fanatische Juden den Standpunkt, den ich ihnen gegenüber einnehme, unterstützen und ihn nicht etwa noch bekämpfen.
Ich glaube, ich habe mich damals klar und deutlich ausgesprochen.
Das konnte für keinen verständigen Juden irgend etwas verletzendes haben, mußte vielmehr versöhnend wirken.
Was ich jetzt ausführe, kann deshalb auch nicht anders aufgefaßt werden.
Nun sind ja unsere jüdischen Mitbürger nicht bloß hier, sondern in der ganzen Welt vermöge ihrer geschichtlichen Entwicklung, ihrer ungewöhnlichen Begabung auf dem Gebiete distributiver Thätigkeit und auf vielen anderen Gebieten die Träger und Eigenthümer des größten Theils des mobilen Kapitals.
Darüber besteht kein Zweifel.
Sie sind vor allen Dingen die größten Besitzer des internationalen Kapitals, und wenn dieselben dessen Interessen warm vertheidigen, so sind sie darin ebenso berechtigt wie ich in der Vertheidigung der produktiven Thätigkeit, insbesondere der Landwirthschaft.
Ich mißgönne und verdenke ihnen das keineswegs, und es ist kein bloßer Zufall, daß gerade der Herr Abgeordnete Bamberger eigentlich der Vater der Goldwährung war.
Er wird in meinen Äußerungen gewiß nichts verletzendes finden, da er meine Stellungnahme zu seiner Nationalität genau kennt.
Nun habe ich immer dafür plädirt, ich bin darin auch einverstanden mit dem Herrn Reichskanzler, daß jeder Besitz gleich geschützt werde.
Hinsichtlich des Schutzes soll kein Besitz einen Vorzug erfahren.
Aber das Ueberwuchern des internationalen Kapitals, das Dominiren desselben halte ich für sozial gefährlich und bedenklich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
1643 M Und gerade die Währungsfrage ist die schneidigste und wirksamste Waffe zur Expropriation jeder Produktion, jeder vaterländischen Arbeit.
1,, 1,, 1 (Sehr gut!
rechts.)
Darüber besteht bei mir kein Zweifel.
Es liegt hier der Kern eines wirthschaftlichen Kampfes auf Leben und Tod (sehr richtig!
rechts), und wenn die Herren, die ein Interesse für das mobile, auf Geldforderungen beruhende Kapital haben, ihre Interessen vertheidigen, so wollen Sie es uns nicht übel nehmen, wenn wir dasselbe thun, und zwar wie bisher mit vollkommen legalen Waffen.
Ferner.
Bei den Handelsverträgen haben die verbündeten Regierungen, als wir erklärten, sie hätten abwarten sollen bei den Verträgen mit Oesterreich, es wäre besser gewesen, an einem autonomen Zolltarif festzuhalten, sie hätten nicht so dringlich mit Angeboten kommen sollen, uns erwidert: es handelte sich um sehr wichtige, bedeutungsvolle Fragen, wir mußten wegen der wirthschaftlichen Interessen Deutschlands schnell vorgehen, wir konnten nicht warten, wir mußten selbst Angebote machen.
Nun bitte ich die verbündeten Regierungen um Konsequenz hier in der Währungsfrage!
Seit die Zölle festgelegt sind, seit es dieses Mittel nicht mehr giebt, um der Landwirthschaft zu helfen gegenüber einem Preisdruck ihrer Produkte, seit diesem Augenblick steht die Währungsfrage im Vordergrund, ist sie die einzige Frage, mit der die verbündeten Regierungen uns helfen können; sie ist die entscheidende wirthschaftliche Frage, eine Lebensfrage für die Landwirthschaft, für viele Zweige des Bergbaues und zahlreiche Industrien.
Und ich meine, da sollten die verbündeten Regierungen konsequent sein und auch erklären: wir werden auch hier vorgehen, wir werden auch hier Angebote machen, wir werden sie bestimmt sormuliren.
Die Landwirthschaft verlangt diesen Standpunkt mit vollem Recht unbedingt.
Wir behalten uns vor, den verbündeten Regierungen den ) Antrag zu unterbreiten, zunächst eine Enquete anzustellen.
Heute wird das noch nicht geschehen.
Wir wünschen aber vor allem, die verbündeten Regierungen mögen der englischen Regierung bestimmte Vorschläge machen, welche die Basis zu einer Verständigung bieten können.
Wir haben außerdem den Wunsch, daß die verbündeten Regierungen in Erwägung ziehen möchten, wie auch ohne England eine Lösung dieser Frage zweckmäßig durchführbar sei.
Die Währungsfrage läßt sich nicht mehr abweisen; sie ist eine Lebensfrage für fast die gesammte produktive Thätigkeit.
Ich persönlich habe nur den Wunsch, daß die Frage in vollkommen ruhiger, sachlicher Weise behandelt werde, wie ich mich bemüht habe, das selbst zu thun.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Büsing.
Abgeordneter Büsing: Meine Herren, ich fürchte, Sie werden nicht sehr geneigt sein, mich noch einmal in der Währungsfrage zu hören.
Nicht so sehr die Ausführungen des Herrn Vorredners, der gar nicht einmal den Versuch gemacht hat, früher hier von mir gemachte Darlegungen zu widerlegen, sondern die große Agitation, die seit der Gründung des Bundes der Landwirthe mit der Doppelwährung im Lande getrieben wird, veranlassen mich, Ihre Geduld noch einmal, wenn auch nur ganz kurz, auf die Probe zu stellen.
Trotz der Erwähnung des Herrn Kollegen Friedberg, der im preußischen Abgeordnetenhause für die Doppelwährung, ''wenn auch nicht voll, eingetreten ist, und trotzdem, wie ich dem Herrn Grafen Mirbach mittheilen kann, auch hier in der Reichstagsfraktion, der ich angehöre, sich einer befindet, der seit Jahren den bimetallistischen Anschauungen huldigt, kann ich doch sagen, daß meine politischen Freunde nahezu einmüthig auf dem Standpunkt stehen, daß nicht die allermindeste Veranlassung vorliegt, an unserer jetzigen Währung zu rühren.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Meine Herren, lasten Sie uns doch einmal ganz kurz (6) der Sache auf den Grund gehen.
Es handelt sich bei der ganzen Angelegenheit wesentlich um zwei Fragen.
Die eine Frage ist die: hat die Einführung der Goldwährung in Deutschland einen Druck ausgeübt auf die Preisverhältnisse
Sind die Preise aller Dinge heruntergegangen, weil durch die Goldwährung die Kaufkraft des Geldes gestiegen und das Geld vertheuert ist
Diese Behauptung wird vielfach von bimetallistischer Seite aufgestellt, und sie ist auch heute wieder aufgestellt worden.
Meine Herren, in der Theorie wird diese Behauptung weniger erhoben; auch bimetallistische Schriftsteller erkennen an, daß die Einführung der Goldwährung in Deutschland keinen Einfluß gehabt habe nach der Richtung eines Preisrückgangs.
Aber, meine Herren, in der Agitation ist das ganz etwas anderes; da wird den Leuten immer vorgeredet: durch die Einführung der Goldwährung sind die Preise der Produkte der Landwirthschaft und der Industrie zurückgegangen, wir müssen eine andere Währung haben, damit wir endlich wieder zu besseren Preisen kommen.
Das ist natürlich ein sehr durchschlagendes Agitationsmittel; denn die Menge ist immer sehr geneigt, nach einem Sündenbock für schlechte Preise zu suchen, und diesen glaubt sie jetzt in der Goldwährung gefunden zu haben.
Nichts ist aber irriger, meine Herren.
Es ist nicht richtig, daß die Goldwährung einen Druck auf die Preisbildung ausgeübt hat, weil, wie behauptet wird, das Geld vertheuert, weil dadurch die Umlaufsmittel verringert seien.
Es stehen dem unbestreitbare Thatsachen gegenüber.
Die eine Thatsache ist, daß bei allen Gegenständen, die wirklich Geldwerthmesser sind, insbesondere bei den Löhnen und Gehältern, die Preise nicht gefallen, sondern gestiegen sind.
Die weitere Thatsache ist, daß die Preise aller Artikel, welche bei uns gefallen sind, ebenso in allen anderen Ländern gefallen sind, welche die Goldwährung nicht angenommen haben, sondern theils Doppelwährung, theils Silberwährung, theils Papierwährung haben.
Endlich ist es die dritte Thatsache, daß die Umlaufsmittel bei uns (v) überhaupt gar nicht verringert worden sind.
Trotzdem, meine Herren, wird immer behauptet, durch die Demonetisirung des Silbers seien die Geldvorräthe geringer geworden; wenn Silber wieder Geldmetall werde, so würde mehr Geld vorhanden sein, und wenn mehr Geld vorhanden sei, so würden die Preise steigen.
Das ist eine ganz verkehrte Theorie.
Denn die Preise sind gleichmäßig in allen Kulturländern in den internationalen Waaren gestiegen und gefallen ganz ohne Rücksicht auf die Menge der in den einzelnen Staaten vorhandenen Umlaufsmittel.
Als Frankreich z.
B. seine Milliarden an uns bezahlt hatte, da waren doch dort die Umlaufsmittel in einer unerhörten Weise verringert und bei uns vermehrt.
Trotzdem stiegen damals in Frankreich die Preise gerade so wie bei uns.
Meine Herren, die Umlaufsmittel das wissen Sie ja alle sind in den verschiedenen Staaten ganz erstaunlich verschieden.
Die meisten Umlaufsmittel pro Kopf der Bevölkerung kommen auf Frankreich; dann kommt England, Nordamerika, Deutschland, und erst weiter zurück kommen Rußland, Italien und Oesterreich.
Frankreich; hat über das doppelte mehr an Umlaufsmitteln auf den Kopf der Bevölkerung als wir, und wir haben wieder sehr viel mehr als OesterreichUngarn und Italien.
Trotzdem ist aber die Preisbildung in den internationalen Waaren in allen Staaten dieselbe, und die Preise sind, wo gleiche örtliche Verhältnisse vorliegen, in allen Staaten für diese internationalen Waaren völlig gleich.
Das ist also ein Beweis, daß die Menge der Umlaufsmittel ganz ohne Einfluß ist auf die nationale und internationale Preisbildung.
Nun kommt aber hinzu, meine Herren, daß die Umlaufsmittel bei uns absolut nicht vermindert, sondern in ganz kolossalem Maße vermehrt sind.
Nach bimetallistischer Schätzung waren im Jahre 1870 etwa IZ Milliarden Mark an Umlaufsmitteln in Deutschland vorhanden; heute sind zirka 239 1644 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
A) 4 Milliarden vorhanden.
Nach der Theorie der Bimetallisten müßten also heute die Preise doppelt so hoch sein, wie sie damals waren; sie sind aber niedriger.
Es kommt hierbei ferner in Betracht die große Ausdehnung der übrigen Zahlungsmittel neben dem eigentlichen Gelde: die Ausdehnung des Giroverkehrs, des Checkwesens, des Wechselverkehrs.
Niemand kann behaupten, daß heute irgend ein Mangel an Umlaussmitteln in Deutschland vorhanden ser (sehr richtig!
links).
wenn man alle diese Zahlungsmittel hinzurechnet, wie man es thun muß.
Also die ganze Behauptung, daß die Einführung der Goldwährung in Deutschland einen Preisrückgang verschuldet, daß sie das Preisniveau herabgedrückt habe, ist unrichtig.
Die zweite Frage, um die fichs handelt, meine Herren, ist die: hat die Einführung der Goldwährung in Deutschland Schuld an der Entwerthung des Silbers
Auch diese Frage verneine ich.
Meine Herren, als Deutschland im Jahre 1873 die Einführung der Goldwährung beschloß, bestand die Doppelwährung in voller Reinheit im lateinischen Münzbunde mit dem Werthverhältniß von 1: Ibiz, so daß für ein Pfund Gold lbi Pfund Silber an der Münze gegeben und genommen wurden.
Auch Deutschland erkannte bei seiner neuen Währung dieses Verhältniß an: die Silberthaler wurden nicht im Werthe herabgesetzt, sondern 1 Silberthaler wurde 3 Mark Goldwährung.
Nun lautet der oberste Grundsatz der Bimetallisten, daß das Werthverhältniß zwischen Silber und Gold nicht wesentlich sich verändern könne, wenn irgend eine Gruppe von Staaten bestehe, in welcher in diesem Werthverhältnisse Prägefreiheit herrsche.
Nun, meine Herren, Prägefreiheit in dem Verhältniß von 1: 1512 bestand im lateinischen Münzbunde, und trotzdem fiel das Silber um mehr als 30 Prozent.
Was konnte diesem Verhältnisse gegenüber die Einführung der Gold (L) Währung in Deutschland verschlagen
Meine Herren, denken Sie doch daran: im lateinischen Münzbunde war Silber gleichberechtigt mit Gold.
In Amerika wurde durch Einführung der Blandbill Silber gesetzliches Zahlungsmittel; es wurde in enormen Quantitäten gekauft und zu Münzzwecken verwandt, jährlich über 100 Millionen Mark!
Außerdem war und blieb Silber in dem ungeheuren Ländergebiet von Britisch Indien, Südamerika und Asien das ausschließliche Geldmetall.
Was konnte dem gegenüber die Thatsache verschlagen, daß wir in Deutschland die Goldwährung einführten
Meine Herren, die Bimetallisten behaupten auf der einen Seite, die Doppelwährung sei auch ohne England möglich; sie sei möglich, wenn nur zwei oder drei Staaten dieselbe annähmen und freies Prägerecht einführten, und auf der anderen Seite behaupten sie fortwährend, die Einführung der Goldwährung in Deutschland habe den lateinischen Münzbund unhaltbar gemacht und habe das Silber um 30 Prozent geworfen.
Das ist doch ein so unlösbarer Widerspruch, meine Herren, daß Sie niemals daraus herauskommen können.
Meine Herren, worin die Silberentwerthung liegt, habe ich schon bei früheren Gelegenheiten ausgeführt; es ist lediglich die kolossale Silberproduktion, und da muß ich doch dem Herrn Kollegen Merbach sagen, daß dadurch der Bergbau nicht anders getroffen wird wie alle übrigen Produktionszweige bei einer Überproduktion.
Der deutsche Bergbau hat kein anderes Recht wie jede andere Industrie, wenn in ihrem Gebiet Ueberproduktion herrscht.
Wenn es nun aber richtig ist, wie ich dargelegt habe, daß die Goldwährung in Deutschland keinen Einfluß gehabt hat auf das Preisniveau, wenn es ferner richtig ist, daß die Einführung der Goldwährung nicht die Entwerthung des Silbers verschuldet hat, so haben wir doch auch nicht die allermindeste Veranlassung, von unserer Währung abzugehen und eine andere Währung anzustreben.
Für jeden Unbefangenen ist es doch von vornherein klar, daß es richtiger ist, die (0) Währung auf ein einziges Metall, und zwar auf das kostbarere, zu gründen rspruch rechts), als dieselbe auf zwei Metalle zu gründen, die man künstlich durch Gesetz in ein bestimmtes Verhältniß zueinander bringt, ehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
—Meine Herren, Sie sagen: nein; aber das ist doch sonnenklar, daß Schwankungen auf dem Weltmarkt bei einem Metalle weniger gefährlich sind als bei zwei Metallen, und Schwankungen auf dem Weltmarkt sind ganz unvermeidlich.
Die Gefahr liegt immer vor, wenn man zwei Metalle nebeneinander nimmt, daß dasjenige Verhältniß, welches gesetzlich zu Grunde gelegt ist, auf dem Weltmarkt sich ändert, und daß eine falsche Relation im Lande entsteht.
Meine Herren, es ist ja eine sehr hübsch geschriebene Schrift des Herrn vr.
Arendt erschienen, in der derselbe ausführt, das sei nicht richtig; es sei besser, man nehme zwei Metalle; das sei so, als wenn man zwei Bassins habe und sie durch einen Kanal verbinde; dann nähmen diese beiden Bassins natürlich mehr Wasser auf, als wenn man nur ein Bassin habe.
Ja, meine Herren, solche Vergleiche hinken immer.
Das Beispiel ist nicht richtig; Herr Dr. Arendt läßt die Schwankungen auf dem Weltmarkt außer Betracht.
Wenn aber eine Schwankung entsteht, und das eine Bassin wird in die Höhe gehoben, und das andere sinkt, so fließt natürlich das Wasser aus dem einen Bassin in das andere hinein und drängt das Wasser aus dem letzteren hinaus.
So verhält es sich auch mit der Währung: wenn das Gold aus dem einen Bassin in Folge Einströmens des Silbers ausströmt, füllt sich das Bassin mit Silber aus dem in die Höhe gehobenen Bassin.
Also das Gleichniß des Herrn Dr. Arendt ist nicht zutreffend.
Meine Herren, wohin wären wir gekommen, wenn wir im Jahre 1873 statt der Goldwährung die Doppelwährung (0) angenommen hätten
Wir hätten dieselbe angenommen zu dem Verhältniß zwischen Silber und Gold, wie dasselbe damals bestand, von 1: 1512.
Seitdem hat sich aber die Produktion des Silbers mehr als verdoppelt.
Unsere Währung hätte den durch die Mehrproduktion bedingten Preisrückgang des Silbers nicht aufhalten können; das Silber wäre im Preise trotzdem gefallen, und wir hätten jetzt eine völlig unhaltbare Relation zwischen Silber und Gold und hätten die Silberprägungen einstellen müssen.
Wir sehen es ja an Amerika.
Wie sieht es da heute aus
In Folge der Ueberproduktion an Silber und der gesetzlichen Silberankäufe ist das Gold aus dem Lande hinausgeströmt, es besteht schon ein kleines Goldagio; und von den einflußreichsten Seiten wird auf die sofortige Einstellung der Silberankäufe gedrängt.
Es ist sehr fraglich, ob Amerika der Silberwährung wird entgehen können.
Thatsächlich führt die Doppelwährung zur Silberwährung.
Es ist auf die Dauer nicht möglich, zwei Metalle nebeneinander zur Währung zum Maßstabe aller anderen Werthe zu benutzen; auf dem Weltmarkt sind Preisverschiebungen ganz unvermeidlich.
Denn, meine Herren, seinen Eintritt in den Verkehr macht auch das Geldmetall immer nur als Waare; es unterliegt wie jedes andere Bergwerksprodukt der durch Angebot und Nachfrage bedingten Preisbildung.
(Widerspruch rechts.)
—Nein, meine Herren, das ist nicht falsch; es ist sogar absolut richtig: das Edelmetall wird nicht bloß als Geld, sondern auch zu Schmuck und Zierrath verarbeitet und zu anderen industriellen Zwecken benutzt und hat daher neben seiner Eigenschaft als Geldmetall auch noch einen wirthschastlichen Gebrauchswerth, und deshalb ist seine Preisbildung abhängig von Angebot und Nachfrage auf dem Weltmarkt wie bei jedem anderen Bergwerksprodukt.
(Widerspruch rechts.)
Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
1645 Also, meine Herren, die Schwankungen sind unausbleiblich.
Dasjenige Metall, welches im Werth niedriger steht, als bei der gesetzlichen Relation angenommen würde, strömt in die Münzen; das werthvollere strömt aus dem Lande hinaus: das ist das Gold.
Es bleibt thatsächlich nur ein Währungsmetall zurück: das Silber.
Deshalb würden wir immer schließlich zur unterwerthigen Silberwährung kommen.
Die Folgen, die damit verbunden sind, habe ich neulich schon auseinandergesetzt; ich komme daher hier nicht wieder darauf zurück.
Ich möchte nur noch einen Punkt erwähnen, den der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach bei dieser Gelegenheit erwähnt hat.
Es handelt sich ja bei der Frage der unterwerthigen Valuta auch wesentlich um die Bezahlung der Schulden in schlechterem Gelde, namentlich um die Schulden der Landwirthschaft.
Die Gläubiger werden aber nicht warten, bis es zur Geldverschlechterung kommt, sondern sie werden vorher ihr Geld kündigen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach: das trifft ja diejenigen nicht, die unkündbare landschaftliche Schulden haben.
Ja, Herr Graf, ich glaube, es giebt außer denen, die bei der Landschaft verschuldet sind, noch andere legal verschuldete Leute, wie Sie es nennen.
Ich kenne Provinzen im preußischen Staat, wo es überhaupt keine Landschaft giebt, und weiß auch große Kreise bäuerlicher Grundbesitzer, die auch nicht landschaftlich verschuldet sind; und wenn man nur denen helfen will, Herr Graf von Mirbach, die bei der Landschaft verschuldet sind und deren Kredit ausgenutzt haben, so ist damit bewiesen, daß die ganze Forderung des Bimetallismus nur eine Forderung des östlichen Großgrundbesitzes ist.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, das hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach mir gegenüber offen erklärt, daß er diejenigen, die nicht bei der Landschaft sind, nicht schützen wollen, daß er dieselben preisgebe.
(L) 1 (Lebhafter Widerspruch und Lachen rechts.)
Meine Herren, wenn wir zur unterwerthigen Valuta kommen, so steigen natürlich die Preise, aucb die für die landwirthschaftlichen Produkte.
Aber der Importeur kann in demselben steigenden Verhältnisse auch mehr unterwerthiges Geld für das ausländische Getreide anlegen, als er heute anlegt; und der Exporteur hat in demselben steigenden Maße größere Produktionskosten.
Also die Konkurrenzverhältnisse bleiben, wie ich schon neulich ausgeführt habe, ganz dieselben.
Was nun speziell die russische Valuta betrifft, die Herr Graf Mirbach ins Feld geführt hat, so habe ich schon das vorige Mal darauf hingewiesen, daß wir nicht Herren über die russische Währung sind, daß wir abwarten müssen, bis Rußland sich eine gute Währung giebt.
Bis dahin können wir eine Währung haben, welche wir wollen die Schwankungen der russischen Valuta werden dieselben bleiben.
Die Schwankungen hängen ab von politischen Momenten, von Stimmungen und Verstimmungen, sie hängen ab von der russischen Handelsbilanz.
Deshalb begreife ich nicht, wie die Herren da drüben (rechts) so große Gegner des Handelsvertrags mit Rußland sind.
Denn das ist ja gar keine Frage, daß in dem Moment, wo wir mit Rußland einen Handelsvertrag abgeschlossen haben, der Rubelkurs enorm in Höhe gehen würde, wie die Herren es wünschen.
Ich begreife nicht, wie Sie dies Moment übersehen können.
Schon in der letzten Zeit, wenn an der Börse das Gerücht sich verbreitete, daß die Handelsvertragsverhandlungen mit Rußland einen günstigen Verlauf nähmen, stieg jedesmal der Rubelkurs.
Wie würde er erst steigen, wenn Sie Ihre Zustimmung zu diesem Handelsvertrag geben
Ich bin der Meinung, das wäre der beste Weg zur Befestigung des Rubelkurses.
Ich habe neulich schon darauf hingewiesen und das ist bisher von keinem Herrn mit irgend einem Wort widerlegt —, daß dem deutschen Markt das ausländische Getreide die gleiche Konkurrenz macht, einerlei, ob es aus GoldwährungsDoppelwährungs-, Silberwährungs- oder Papierwährung (6) ländern kommt.
Es läßt sich nicht widerlegen, daß die Konkurrenz in allen diesen Fällen eine gleich schwere ist.
Solange dieser Satz aber feststeht, ist mathematisch bewiesen, daß unsere Währung nicht schuld ist an der drückenden auswärtigen Konkurrenz auf dem Getreidemarkt.
Zum Schluß noch eins.
Ich muß anerkennen, daß zur Zeit eine ziemlich starke Strömung in Deutschland vorhanden ist, in bimetallistischer Richtung vorzugehen.
Wie weit diese Strömung auf wirkliches Verständniß der Sache und wie weit auf bloße Agitation zurückzuführen ist, will ich dahingestellt sein lassen.
Ich erkenne an, daß eine solche Strömung vorhanden ist.
Nun könnte man ja leicht auf den Gedanken kommen, einmal einen Versuch nach dieser Richtung zu machen, um die Leute zufrieden zu stellen.
Ja, meine Herren, die Sache mit der Währung steht aber doch wesentlich anders als mit allen übrigen Dingen.
Sie können Versuche machen mit Schutzzoll, mit Freihandel, Sie können die Zölle hinaussetzen, her«, -« »1 Mid°csx, uch rechts,; der Schade ist nicht irreparabel.
Bei der Währung liegt die Sache aber ganz anders.
Die Währung ist das Blut des wirthschaftlichen Körpers, und wenn das Blut ungesund und schlecht ist, so ist der ganze wirthschaftliche Körper unheilbar krank.
Handel und Wandel, Industrie und Landwirthschaft, alle Kreise des bürgerlichen und geschäftlichen Lebens, die ganze Bevölkerung in ihrem Verkehr unter einander sind angewiesen auf eine gute, reelle und richtige Währung, und alle haben das größte Interesse, daß daran nicht gerührt wird und nicht etwas Unreelles an Stelle des Soliden tritt.
Deshalb möchte ich Sie dringend warnen, auch nur dem Gedanken Raum zu geben, daß man auf diesem Feld einmal einen Versuch machen könnte.
Ein solcher Versuch könnte unberechenbare Folgen haben.
Auf keinem Gebiet des wirthschaftlichen Lebens verbieten sich Experimente so sehr wie auf dem Gebiet der Währung; dieselben könnten sehr leicht zu einer Katastrophe, (U) zum wirthschaftlichen Ruin führen.
Deshalb wollen wir festhalten an dem, was wir haben, an unserer guten soliden Währung und uns nicht auf den halsbrecherischen Sprung ins Dunkle einlassen, zu dem uns die Herren Bimetallisten so gern verleiten möchten.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ja, meine Herren, wenn die Sache damit abgethan wäre, wie der Herr Abgeordnete Büsing zu meinen scheint, daß man mit Ausdrücken um sich wirft wie „sonnenklar '', „unbestreitbar '', „der gesunde Menschenverstand (Zwischenruf) ja, meine Herren, das waren die Redensarten, mit denen uns eben Herr Büsing alle Sachen bewiesen hat, weitere Beweise hat er nicht angetreten.
Nun wollen wir einmal die einzelnen Dinge ansehen, die Herr Büsing für unbestreitbar erklärt.
Er sagt: es ist ganz unbestreitbar und wird von den besten bimetallistischen Schriftstellern zugegeben er hat leider keinen Namen genannt —, daß der Druck auf die Preise, der von den Bimetallisten behauptet wird, faktisch nicht durch die Silberentwerthung herbeigeführt wird.
Ich kenne keinen bimetallistischen Autor, der diesen Satz, so wie wir ihn verstehen, unterschriebe.
Außerdem will ich Herrn Büsing doch darauf aufmerksam machen: es hat bekanntlich in England eine Enquete stattgefunden, in welcher 6 Bimetallisten saßen und 6 Goldwährungsmänner.
Der Bericht dieser Enquete zerfällt in zwei Theile, einen allgemeinen Theil, der von der ganzen Kommission angenommen wurde, und einen besonderen Theil, in dem die einzelnen Parteien ihre einzelnen Ansichten ausgesprochen haben.
In dem allgemeinen Theil der englischen Enquete, den also alle Mitglieder unterschrieben haben, wird 239 1646 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
() gerade dieser Punkt zugegeben, daß ein Druck auf die gesummten Preise aller Stapelprodukte durch die Silberentwerthung herbeigeführt ist.
Also auch von den Goldwährungsleuten in England wird das zugegeben.
Nur Herr Büsing sagt: das Umgekehrteist sonnenklar —, und behauptet, daß bimetallistische Autoren sogar seiner Meinung wären.
Ich möchte ihn bitten, mir einmal einen solchen bimetallistischen Autor zu nennen.
Herr Büsing hat nun Bezug genommen auf seine neuliche Rede, in der er uns mittheilte, Silber wäre als Münzmetall dadurch unbrauchbar geworden, daß es plötzlich seine Produktton verdoppelt hätte, daß die Produktion des Silbers auf einmal eine so ungeheure geworden wäre, daß es, ebenso ganz naturgemäß wie jede Waare, im Preise sinken müsse; es würde zu viel produzirt.
Darauf erwidere ich ihm Folgendes.
In den sechziger Jahren bei der Entdeckung der kalifornischen Goldfelder stieg die Produktion des Goldes nicht um das Doppelte, sondern um das Vierfache.
Damals waren derselben Meinung, der Herr Büsing heute ist, Michel Chevalier und Cobden, und die korrespondirten unter einander und sagten das führt Michel Chevalier aus —: wir können das Gold als Währungsmetall nicht mehr beibehalten, denn das wird auch einmal so kolossal produzirt, daß es in seinem Werthe zum Silber bedeutend sinken muß —; und sie dachten allen Ernstes einige Zeit daran, das Gold zu demonetisiren und Silber als alleiniges Währungsmetall hinzustellen.
Das wurde ernstlich damals von Cobden und Michel Chevalier, also zwei recht bedeutenden nationalökonomisch gebildeten Leuten, erörtert.
Was ist nun der Erfolg gewesen
Gold und Silber hat sich in dieser Zeit trotz der kolossalen kalifornischen und australischen Goldproduktion immer in der Werthrelation von 15, 3 zu 1, wie sie in Frankreich gesetzlich festgelegt war, erhalten.
Es haben keine Schwankungen zwischen Gold und Silber in dieser ganzen Periode stattgefunden, die hinausgingen über die Transportkosten des Goldes und Silbers von London nach Paris.
Das hat Cernuschi unwiderleglich nachgewiesen.
1 (Zwischenruf.)
Im ganzen unwiderleglich!
(Zwischenruf.)
Ja, meine Herren, das ist nicht widerlegt.
(Zwischenruf.)
Ja, meine Herren, da kennen Sie die Literatur nicht!
Denn ich glaube: diese Dinge sind nicht zu widerlegen.
Wenn statistische Zahlen in der Ausführlichkeit gebracht werden, wie Cernuschi sie gebracht hat, dann glaube ich, daß man diese Dinge ziemlich als unwiderleglich betrachten muß, jedenfalls besser, als Herr Büsing die Behauptung als unwiderleglich bezeichnet hat, daß die Silberentwerthung keinen Druck auf die Preisbildung geübt habe, wie von unserer Seite behauptet wird.
Herr Büsing hat noch weiter gesagt, wie irrig unsere ganze Theorie wäre, wenn wir sagten, daß dadurch, daß einzelne Länder die Prägefreiheit für Silber gäben, ein festes Werthverhältniß zwischen Gold und Silber zu erhalten sei wie irrig diese Theorie wäre, ginge am besten daraus hervor, daß, als wir im Jahre 1873 die Goldwährung machten, die lateinische Münzkonvention die freie Prägung gehabt hätte.
Nun, ich muß in der That sagen: wenn jemand hier über Währung spricht und weiß nicht, daß mit dem Augenblick, wo wir die Goldwährung einführten, der lateinische Münzbund seine Silberprägungen einstellte, dann hört alles auf.
Daß Herr Büsing für die Goldwährung kämpft, das verstehe ich ''sehr wohl.
Es liegt ich mache ihm daraus gar keinen Vorwurf in dem Geschäft, welches er betreibt.
(Zuruf links.)
Jawohl, der Herr Büsing vertritt das Bankgeschäft, und das Bankgeschäft hat das lebhafteste Interesse daran, die Goldwährung aufrecht zu erhalten, den Ersatz des Geldes durch Kredit aufrecht zu erhalten.
Durch diese Kreditgewalt (0) herrscht die Bankwelt über ganz Europa.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir, meine Herren, haben die umgekehrte Tendenz; wir wünschen, uns von dieser Herrschaft zu befreien, und glauben, daß wir es können, wenn dem freien Einströmen der Edelmetalle, die seit Jahrtausenden immer zu lebhaften Kulturfortschritten geführt haben, in den menschlichen Verkehr die Hindernisse hinweggeräumt werden, die ihm jetzt entgegen: stehen.
Der Herr Abgeordnete Büsing sagt nun, das wäre doch ganz sonnenklar, daß, wenn man ein Währungsmittel hätte, dieses besser sein müßte als zwei; zwei würden immer größeren Schwankungen ausgesetzt sein als eins.
Aber, verehrter Herr Kollege Büsing!
Wenn Sie zwei Brunnen, die durch ein unterirdisches Rohr verbunden sind, haben, werden denn in diesen beiden Wasserbassins die Schwankungen nicht geringer sein, als wenn Sie ein einzelnes haben
Da werden in der That geringere Schwankungen sein, denn sie werden immer dasselbe Niveau zeigen.
Meine Herren, Sie mögen sehr eingenommen gegen die Doppelwährung sein das wird Ihnen alles nichts helfen, die Welt bleibt nicht stehen und geht nicht zurück, und mit der Fortdauer der Goldwährung würde die Welt einen Kulturrückschritt machen; den macht sie nicht, sondern sie macht Kultursortschritte, und der Fortschritt kann nur herbeigeführt werden dadurch, daß man das Silber seiner vieltausendjährigen Kulturaufgabe wieder zuführt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Büsing sagt: unser Markwechsel geht jetzt durch die ganze Welt; das sei nur, weil wir die auf Gold fundirte Währung haben; er würde sofort seine ganze Wirkung verlieren, sobald wir unsere Mark nicht auf Gold fundirt hätten.
Verehrter Herr Abgeordneter Msing, wie ist es gekommen, daß von Anfang dieses Jahrhunderts bis Anfang der siebziger Jahre der französische Frankwechsel dieselbe Geltung in der ganzen Welt hatte, wie der englische Wechsel auf Sovereigns, und daß in dieser Zeit Frankreich an nationalem Wohlstand, was auch wiederum statistisch nachgewiesen ist, stärker fortgeschritten ist als das englische Reich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in England das Bild, was aus einem Lande wird, welches die Goldwährung und den Freihandel zusammen etablirt: die englische Landwirthschaft ist zu Grunde gegangen, sie ist einfach expropriirt worden.
In England haben Sie nur große Latifundien; sie haben den kleinen Bauernstand vernichtet lediglich durch den Preisdruck, der auf die landwirthschaftlichen Produkte gefallen ist.
Diese letzte Vernichtung der Farmer datirt erst seit dem Anfang der siebziger Jahre.
Wenn Sie jetzt mit den englischen Grundbesitzern sprechen, die sind viel heftigere Bimetallisten als wir hier.
(Sehr richtig!)
Deshalb gebe ich auch noch nicht die Hoffnung auf, daß sich England zum Bimetallismus bekehrt.
In England spricht dafür nicht bloß das Interesse des Grundbesitzes, sondern auch das der Großindustrie.
Manchester ist bekanntlich durchaus bimetallistisch gesinnt, Lancashire ebenso.
Dazu kommen die irischen Stimmen, die jetzt schon die Majorität im englischen Parlament für den Bimetallismus hätten schaffen können, wenn sie nicht hätten fürchten müssen, Mr. Gladstone dadurch zu Fall zu bringen.
Es ist uns schon oft gesagt: der Bimetallismus ist todt, er kann nicht mehr aufleben; verschiedene Herren geben sich die Mühe, ihn zu galvanisiren; das ist vergeblich, er kann nicht wieder lebendig werden.
Meine Herren, wir sind sehr lebendig und werden unsere Sache durchsetzen; und wenn, wie wir nun annehmen dürfen, es zu einer Auflösung des Reichstags kommt, dann werden Sie sehen, daß diese Frage in vielen Wahlkreisen einen sehr entscheidenden Einfluß haben (Große Unruhe links.
Sehr wahr!
rechts.)
Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
1647 G-) Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch eine Berichtigung aussprechen.
Der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi hat in der Sitzung vom 12.
Dezember, in der ich nicht anwesend war, gesagt: Schon vor der heutigen Sitzung war mir bekannt, daß einzelne der Herren in diesem Hause die Neigung hätten, ihre Abstimmung über die Militärvorlage von dem Verhalten der Reichsregierung zum Bimetallismus abhängig zu machen.
Ich habe zu meinem aufrichtigen Bedauern das durch die Rede des Herrn Abgeordneten von Kardorff bestätigt gefunden.
Ich habe in einer Sitzung, in der ich gesprochen habe, in einer früheren Sitzung, allerdings folgendes gesagt: Für mich liegt die Militärvorlage einfach so: wenn die Regierung nichts für die Landwirthschaft thut, ist es meiner Meinung nach unmöglich, daß das Land die Last, die ihm durch die Militärvorlage auferlegt werden soll, tragen kann.
Ich bemerke hier, daß ich hier unmittelbar vorher von der Landwirthschaft gesprochen habe in einem Vergleiche der französischen Landwirthschaft mit der deutschen.
Ich habe gesagt: das Land, nicht das Deutsche Reich.
Eine solche Thorheit wird mir niemand zutrauen, daß ich aussprechen wollte, daß das Deutsche Reich nicht mehr 60 Millionen ausgeben könnte für einen solchen Gesetzentwurf.
Was ich sagen wollte, war: „das platte Land ''.
Ich habe ferner nicht ausgesprochen, daß ich unter allen Umständen gegen die Militärvorlage stimmen werde, wenn die Regierung nicht sofort in das Fahrwasser des Bimetallismus einführe.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Sie werden mir doch zutrauen, daß ich ein zu alter Parlamentarier bin, um eine solche Versicherung vorweg zu nehmen; man behält sich das alles für die letzte Lesung vor, und so behalte ich mir auch in der Militärvorlage alles vor.
Als ich das erste Mal über die Militärvorlage gesprochen habe, habe ich ausgesprochen, daß ich die Verantwortung für die Ablehnung (L) für eine sehr schwere halte.
Also danach werden die Herren auch ermessen können, daß ich bis zur letzten Lesung mir es überlegen werde, wie meine Abstimmung über die Militärvorlage sein wird, ganz abgesehen davon, daß ich in einer solchen Frage mich nicht auf mich selbst stelle, sondern mich nach der Mehrzahl meiner politischen Freunde richte, und in dieser Frage sicherlich nicht mit ihnen auseinanderstimmen werde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ehe ich auf alles eingehe, was mir heute am Herzen liegt, möchte ich zwei Punkte berichtigen, in denen der Herr Vorredner meinem verehrten Freunde Or.
Büsing thatsächliche Irrthümer glaubte nachweisen zu können, wie uns scheint aber, indem er sich selbst im Irrthum befunden hat.
Er hat Herrn Abgeordneten Büsing zunächst vorgehalten die Eingabe der GesammtkomMission der englischen Münzenquete vom Jahre 1886 und hat behauptet, in dieser sei einstimmig von allen Seiten zugestanden worden, daß die Preise herabgegangen seien in Folge der Goldwährung.
Von einer solchen Aussprache steht nichts in dieser Deklaration.
Das einzige, worin die beiden Parteien, die sechs Delegirten für und gegen die Doppelwährung, einig waren, war die Ansicht, daß die Sistirung des Verhältnisses, welches in Frankreich von 1 zu 15V2 strirt gewesen, das bewirkt hat, daß auch die Preisschwankungen in Silber und Gold heftiger geworden wären, und das Silber mehr hätte herunter gehen können.
Das ist etwas ganz anderes als die Behauptung, die Herr von Kardorff als die der Kommission angegeben hat.
Dann glaubte Herr von Kardorff, Herrn Büsing dahin berichtigen zu können, es sei doch merkwürdig, daß ein Mann, der in diesen Dingen mitzureden sich herausnehme, behaupten könne, 1873 habe die freie Prägung noch existirt in Frankreich und in den lateinischen Münzstaaten.
Herr von Kardorff möge mir erlauben, ihm zu sagen, daß die Jnhibirung der (6) freien Ausprägung vom 5.
November 1878 herrührt (hört!
hört!
Heiterkeit links), nicht von 1873, und die betreffende erste Beschränkung der Prägung, die Silberprägung nicht mehr ganz frei zu lassen, sondern für größere Quantitäten zu bestimmen, datirt auch nicht vom Jahre 1873, sondern vom 31.
Januar 1874.
(Hört!
hört!
Heiterkeit links.)
Damals hat es Frankreich noch erlaubt, ganz große Beträge, viele Millionen ich weiß nicht mehr, 50 oder 100 Millionen für jedes Land waren nach den relativen Populationsverhältniffen erlqubt in Silber auszuprägen.
Es wurde von dem Handel die Silberausprägung noch in Waffen betrieben und so sehr betrieben, daß bekanntlich daraus die große Kalamität des lateinischen Münzbundes entstanden ist, welche nachher zu den Zwistigkeiten des Jahres 1885 geführt hat, weil gerade die Silberhändler, und namentlich die in Belgien etablirten, so unendliche Massen von Silber noch herbeigeschleppt hatten, um sie frei zu prägen unter dem Schutze der noch immer bestehenden Freigabe, daß bereits 1878 der Machtspruch erfolgen mußte, der der freien Silberprägung ein Ende machte, um dem Mißbrauche dieser Ausprägung eines niederen Metalls zu höherem Werthe ein Ende zu machen.
Das alles zur Charakterisirung der großen Sicherheit, mit der die Herren von der Rechten uns immer gegenüber (Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ist es nicht meine Absicht, heute eine Währungsdebatte mit allen den einzelnen Fragen und einzelnen Kontroversen wieder aufzuwären.
Ich bleibe dabei, wie ich das am 12.
Dezember gesagt habe, daß ich das für ganz zwecklos halte, als ob hier in diesem Reichstag alle die Kontroversen, die nun seit 20 Jahren und länger mit allen Finessen und mit allen Gelehrsamkeiten bestehen, entschieden werden könnten.
Ich weiß zwar, daß die Herren einmal behauptet (v) haben, es sei so leicht, daß man es in jeder Bauernversammlung beweisen könne; das andere Mal zitiren sie uns die gelehrtesten Professoren als Autoritäten.
Ich möchte sie bitten, sich endlich zu entscheiden, ob Bauer oder Professor; an was sollen wir gl-ubm
1 Autoritäten!
Ich zitire Ihnen überhaupt keine Autoritäten.
Wenn ich etwas vorzubringen habe, so verlasse ich mich auf die Güte meiner Argumente und den Scharfsinn derer, die sie zu beurtheilen haben.
Aber wie kann ich mich darauf einlassen, zu sagen, ob vielleicht Herr Cernuschi, den Herr von Kardorff in seiner Allwissenheit sogar für einen Professor erklärt hat, was natürlich auf alle, die ihn kennen, einen merkwürdigen Eindruck machen muß, ob dieser Herr Cernuschi oder jetzt Herr Friedberg, der uns auf einmal als nagelneue Münzautorität vorgeführt worden ist, dem ich weit entfernt bin in seiner Autorität zu nahe zu treten, für mich Autoritäten sind.
Sobald Herr von Kardorff einmal einen Mann nennt, ist es immer der größte Mann in seinem Fache.
Glaubt denn Herr von Kardorff, daß, wenn eine Fakultät bestimmte, man solle z.
B. die sechs größten Münzgelehrten bezeichnen, daß sie an Herrn von Kardorffs Urtheil appelliren würde, um zu erfahren, ob einer so fähig ist.
Wer giebt ihm die papale Fähigkeit, ein so berechtigtes Urtheil zu sprechen
Lassen wir doch die Autoritäten aus dem Spiel! '
Ich könnte Herrn von Kardorff Autoritäten genug zitiren; aber wer kann denn hier beurtheilen, was eine solche Autorität werth ist
Wer weiß, wenn Sie den einen oder den anderen Herrn zitiren, was er geschrieben hat
Wir könnten vielleicht um Herrn Lexis streiten, zu wem er gehört; aber das sind Dinge, die nicht ins Gewicht fallen.
Ich begnügeLmich jetzt damit, mich auf den praktischen Standpunkt zu stellen und zusagen: was soll geschehen, wie kann etwas geschehen, wo hält die Frage heute
Ich lasse mich auf alle die Kontroversen nicht mehr ein, die, wenn Sie die Hand 1648 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
M aufs Herz legen, von der unendlich großen Mehrzahl auch der hier sitzenden Kollegen nicht aus dem Gesichtspunkte der Universalität der Betrachtungen heraus entschieden werden kann, wie es nöthig wäre, um hier ein wirklich imponirendes Urtheil abzugeben.
Aber ehe ich auf die praktische Frage eingehe, möchte ich mit dem Herrn, der die Debatte eröffnet hat, mit Herrn Grafen von Mirbach abrechnen.
(Zuruf rechts.)
Die Rede des Herrn Merbach!
Ich glaube, das ist eine hübsche bergmännische Rede gewesen, die man ganz gut anhören konnte, und der ich auch nicht zu nahe treten will, die aber zur Lösung der Währungsfrage nie und nimmer etwas beigetragen hat und nichts beitragen wird.
Ich will Herrn Merbach in seiner Freude an seiner Rede nicht einmal durch den Versuch einer Kritik stören.
(Heiterkeit links.)
Ich beschäftige mich mit dem Herrn Grafen Mirbach, namentlich mit dem Schluß seiner Rede.
Ich erkenne ja völlig an, daß Herr Graf Mirbach das Bestreben hat, hier immer, wenn nicht einmal mein Freund Barth ihn ganz besonders reizt, mit großer Urbanität aufzutreten.
Und ich muß heute sagen: wenn er vorausgesagt hat, daß die Goldwährung untergehen wird, daß also das Grab meiner Meinung gegraben ist er hat mich unter Blumen zu begraben gesucht; er hat mir alle möglichen Schmeicheleien gesagt, die ich auch ohne falsche Bescheidenheit als etwas zu stark charakterisiren kann; aber daß ich lange Zeit der Herr in diesen Dingen gewesen wäre, das ist doch nicht so (Zuruf rechts), wenn ich mir auch zuschreiben darf, daß ich mein Theil Arbeit hier mit geleistet habe.
Aber der Herr Graf Mirbach, der gewiß des guten Glaubens ist, und dem ich auch gern den Zoll meiner Anerkennung gebe, daß er mich persönlich sehr (L) anstandsvoll und urban behandelt hat, scheint mir doch in seinem Gefühl einen Mangel zu haben in dieser Beziehung; nicht sein guter Wille, aber sein Gefühl trügt ihn.
Er hat mir etwas zugetraut, was ich, wenn es wahr wäre, für mich für sehr schimpflich ansehen müßte.
Er hat nämlich geglaubt, ich hätte mich, als ich seiner Zeit für die Goldwährung im Deutschen Reich eintrat, dazu durch die besondere Qualität bestimmen lassen, die ich als Jude hätte.
(Unruhe, Zuruf und Widerspruch rechts.)
Ja, das hat er gesagt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe keine vorgefaßte ungünstige Meinung von Herrn Grasen Mirbach; im Gegentheil, ich habe von seinen Absichten die bestgünstigste Meinung.
Wenn ich deutsch verstehe, hat er das nicht bloß von mir gesagt, sondern er hat das sogar auf den allgemeinen Gesichtspunkt erhoben, indem er gesagt hat: die Juden sind natürlich für die Goldwährung, Herr Bamberger ist ein Jude, folglich mußte er für die Goldwährung sein.
Das war klipp und klar sein Raisonnement, wenn deutsche Worte zu verstehen sind.
Ich glaube, ich bin immer noch der deutschen Sprache so mächtig, daß ich auch das verstehe, was einer sagt.
Nun, meine Herren, noch eins.
Ich habe noch selten in diesen konfessionellen Fragen das Wort genommen und zwar aus einem sehr einfachen Grunde, weil, wenn man hier von Juden spricht, ich nie weiß: ist das die Frage der religiösen Ueberzeugung, oder ist das die Frage der Abstammung
Soll es die der religiösen Ueberzeugung sein, so ist es meine Ansicht, meine unabwendbare unerschütterliche Ansicht, daß Erklärungen über religiöse Ueberzeugungen hier geschmacklos sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Thatsache des inneren Bewußtseins und Bekenntnisses, über die meiner Ansicht nach ein Mensch mit echtem Gefühl nicht perorirt, und deswegen kann ich mich jetzt auch nicht darüber erklären, in wiefern ich Jude in dem Sinne bin, (6) daß ich an das alte Testament glaube oder nicht.
Vielleicht, wenn es darauf ankäme, würde es sich herausstellen, daß die Mehrzahl der Herren, die hier Christen sind, mehr Jude sind als ich, weil sie mehr an das alte Testament glauben müssen ich.
(Sehr gut!
Große Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, komme ich auf die andere Frage, die der Abstammung, und ich weiß nicht, ob man nur dann, wenn man noch nicht getauft ist, wegen einer jüdischen Abstammung verdächtig ist, oder wenn man im ersten oder zweiten Grad von Mischehen abstammt.
Dieser Punkt ist mir noch nicht klar geworden; ich lasse ihn ganz dahingestellt.
Nun frage ich den Herrn Abgeordneten Grafen Mirbach, ob er glaubt, daß jemand richtig handelt, wenn er, sei es auch nur unbewußter Weise, obwohl ihm öffentliche Interessen anvertraut sind, im Sinne partikularer Interessen, wie z.
B. einer besonderen Rasse oder einer besonderen Glaubensgemeinschaft, zu der man ihn rechnet, handelt.
Hält Herr Graf Mirbach eine solche Gesinnung für anständig, wenn sie auch nur eine Spur von Bewußtsein in sich hat, oder hält Herr Graf Mirbach einen Volksvertreter für zurechnungsfähig und berufen für sein Amt, wenn er sich nicht Rechenschaft darüber geben kann, inwiefern er in solchen Dingen von solchen speziellen niedrigen Motiven getrieben wird
Das alles ist mir bei einem Herrn, der sich auf sein urbanes und kollegiales Verhalten etwas zu gute thut, und dem ich die beste Absicht darin zutraue, wie ich wiederhole, das alles ist mir vollständig unklar.
Nun muß ich sagen: was mich persönlich betrifft, so bin ich seit 25 Jahren neunmal gewählt worden; ich habe aber nie daran gedacht, und meine Wähler haben nie daran gedacht, ob ich als Jude oder als Christ gewählt bin; ich bin als Deutscher von Deutschen gewählt worden.
Die große Mehrzahl meiner Wähler sind nicht Juden, das ist nur eine kleine Minderzahl, und niemals hat jemand daran gedacht, (v) mich deshalb zu wählen, weil er mich zum Judenthum rechnet, oder nicht.
Wie kommt der Herr Graf Mirbach nun dazu, zu glauben, daß ich mich betrachte als gewählt für die Verbreitung der Interessen des Judenthums, vorausgesetzt, daß sie identisch wären mit diesen verhältnißmäßig geringen wirthschaftlichen Fragen, die hier zur Debatte stehen
Das wäre meiner Ansicht nach eine bewußte oder unbewußte Felonie.
Und wie denkt denn Herr Graf Mirbach von meinem theoretischen, wissenschaftlichen Denken
Wie meint er denn, daß in mir die Anschauungen zu Tage gekommen sind, daß ich überhaupt meinen Bildungsgang durchgemacht habe, wie ich zu den Resultaten gekommen bin, die ich im wissenschaftlichem und im politischen Leben in Deutschland vertrete
Hält er mich wirklich für so niedrig und gemein, daß ich nicht auf dem Wege der Erfahrung, des Studiums und der Logik zu meinen Ansichten gekommen wäre, auf dem jeder gebildete, denkende und ehrenhafte Mensch sich die Wege zu seiner Erkenntniß sucht
Glaubt er überhaupt, daß es in diesen Dingen eine jüdische und eine nichtjüdische Wissenschaft giebt
Nein, meine Herren, ich muß mich wundern, daß ein Herr, der so die Noblesse zu vertreten berufen ist und auch zu vertreten beabsichtigt, einem Kollegen, den er doch nach so langen Jahren einigermaßen nach seinem Bildungsgrad und nach seiner ganzen Stellung in der Welt kennen müßte, Gedanken oder Triebe unterschiebt, die ich ich kann ihm nicht helfen nicht anders bezeichnen kann als als außerordentlich niedrige und gemeine Triebe.
Meine Herren, nun kommt noch dazu, daß die Sache an und für sich, historisch und begrifflich genommen, sich so außerordentlich kurios macht.
Wer die Geschichte dieser Währungsfrage, ihre Bewegung in der Welt kennt und sie nur aus diesem kleinen Winkelchen konfessioneller oder stammesartlicher Interessen heraus zu deduziren vermeint, ja, ich kann mir Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
1649.
4) nicht helfen: das wirft einen eigenen Blick, einen eigenen Reflex auf das Gehirn, in dem solche Gedanken entstehen.
(Sehr gut!
links.)
Ich behaupte: in einem wirklich durchgebildeten, von Wissenschaft und Erkenntniß etwas verstehenden Gehirn können solche Vorstellungen nicht entstehen.
(Sehr gut!
links.)
Und nun, meine Herren, wie sind denn die Thatsachen
Der Kampf für und gegen die einfache Goldwährung und die Doppelwährung existirt, seitdem er überhaupt einigermaßen ins Licht getreten ist und sich zu bestimmten Thatsachen konzentrirt hat, seit1dem1Jahre11867.
1 Im Jahre 1867 wurde zuerst unter1dem1Kaiser1Napoleon III.
ein freier Kongreß, von verschiedenen Staaten beschickt, nach Paris berufen, um die Frage der Währung zu studiren.
Dieser Kongreß erklärte sich damals theoretisch für die Goldwährung.
Er war natürlich besucht von Gelehrten aller Länder, die von solchen Dingen wie1der1Unterscheidung1zwischen Judenthum und Christenthum überhaupt keine Idee hatten.
In jener Zeit hat glücklicherweise überhaupt noch niemand an diese Dinge gedacht.
Meine Herren, 1 als ich im1Jahre11866 wieder nach Deutschland zurückkehrte, wer mir damals gesagt hätte, daß ich im Jahre 1893, nach fünfundzwanzigjähriger Thätigkeit im Reichstag, in der ich doch, glaube ich, keine materiellen Vortheile weder zu suchen Lust hatte noch zu gewinnen vermochte, daß man mir vorhalten würde, ich hätte eine meiner festesten wissenschaftlichen Ueberzeugungen nur gefunden in meinem Stammes- oder Glaubensbewußtsein, meine Herren, wer mir das vor 25 Jahren gesagt hätte, den hätte ich für den thörichtsten Lügner erklärt, der überhaupt existirt.
(Sehr gut!
links.)
Ich danke Gott, daß ich damals noch keine Ahnung davon Hatte, wie sehr in dieser Beziehung die Zeiten in Deutschland zurückgehen könnten; wenn ich damals gewußt hätte, welche bitteren Enttäuschungen mir noch bevorständen dadurch, daß hier in dieser hohen Versammlung, nachdem ich so lange mich bemüht habe, vielleicht manchmal auf irrigem Wege, vielleicht, indem ich manchem durch Heftigkeit zu nahe trat, was ich aber immer zu vermeiden suchte und, je länger ich dabei war, auch um so mehr zu vermeiden im Stande war, nachdem ich mich in diesen Dingen unabhängig und unbekümmert um irgend etwas bemüht hatte, daß mir das an den Kopf geworfen wird, und in dieser meiner Lieblingsfrage, in die ich mich von jeher mit besonders eingehenden Studien vertieft hatte, mir so niedrige und gemeine Motive untergelegt würden, da danke ich Gott, daß ich das nicht voraus gewußt habe.
Ich hätte sonst die schönsten Jahre meines Lebens, in denen ich hier zu schaffen und zu wirken bemüht war, nicht genossen.
Ich bin froh, daß die Enttäuschung so spät gekommen ist.
Aber, meine Herren, wie ist es denn faktisch, wo hat sich denn gezeigt, daß überhaupt hier spezifisch jüdische Interessen im Spiele waren
Herr Graf Mirbach sagt: die Juden haben den größten Theil des mobilen Kapitals.
Ein großes Wort!
Meine Herren, in der ganzen Welt giebt es 5 bis 6 oder 6 bis 7 Millionen Juden; ich weiß es im Augenblick nicht genau.
Dazu stellen die größere Anzahl die Juden in Rußland, die ärmste und unglücklichste Bevölkerung, die es giebt.
Auch in Deutschland, meine Herren, wo man 5- bis 600 000 Juden zählt, ist eine Anzahl reicher und vermögender, ich will zugeben: verhältnißmäßig mehr vermögender Juden.
vorhanden als unter den anderen Konfessionen; aber daß nicht die größere Anzahl der Juden auch arm sei, das wird mir kein Mensch bestreiten können.
Gehen Sie nur aufs Land hinaus und sehen Sie, wie die armen Juden sich plagen, oder fragen Sie hier einmal nach dem Stand der Juden in Berlin!
Auch hier die Mehrzahl für vermögend zu erklären, ist übertrieben.
Und nun nehmen Sie das kolossale Vermögen sämmtlicher Länder der Welt, von England, Amerika, Frankreich, das, glaube ich, uur 60 000 Juden unter 38 Millionen Ein- (6) wohnern zählt.
Stellen Sie doch nicht solche an das Komische streifende Behauptungen auf, daß der größte Theil des beweglichen Vermögens in den Händen der Juden sei!
Wie verhält sich aber das Judenthum zu dieser Frage faktisch, so weit man das konstatiren kann
Es ist durchaus keine Spur davon, daß die Juden für oder gegen die eine oder andere Richtung aufgestanden seien.
Vielleicht bin ich der einzige unter diesen, der so stark für die Goldwährung eingetreten ist.
Von jeher zum ersten Male auf der Brüsseler Konferenz ist eine Abweichung eingetreten war das Haus Rothschild entschieden bimetallistisch gesinnt.
Das brauchen Sie mir nicht zu glauben, sondern, wenn Sie die Berichte der ersten Münzkonferenz von 1878 nachlesen und insbesondere den Bericht, den der Schweizer Kommissar auf dieser Konferenz, Herr Ferr-Hertzog, dem Schweizer Bundesrath nach deren Beendigung erstattet hat, werden Sie den Ausspruch finden: die Bank von Frankreich ist bimetallistisch gesinnt dank dem großen Einfluß des Hauses Rothschild, welches immer auf Seite der Doppelwährung gestanden hat.
Das steht in den Akten; das können Sie nicht anzweifeln.
Ich kann Ihnen noch ein Aktenstück zitiren, das Sie ebenfalls nicht anzweifeln werden.
Hier in der Debatte von 1879, als ich damals opponirte gegen die Sistirung der Silberverkäufe und dabei den Vorfall zitirte, daß der englische Gesandte, damalige Lord Odo Russell, in einem Berichte an seinen Minister gesagt habe: der englische Generalkonsul welcher Herr von Bleichröder war hat mir gesagt, Deutschland sei in Verlegenheit wegen seiner Verkäufe von Silber, und ich darauf anspielte, daß, wie mir bekannt war, das Haus Bleichröder, welches eine Agentur des Hauses Rothschild hatte, ebenfalls bimetallistisch gesinnt sei, antwortete mir der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck, das gebe er zu, Bleichröder sei Bimetallist, aber das habe auf ihn gar keinen Einfluß.
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch mehr Zitate dieser Art geben; ich brauche nur im einzelnen darauf hinzuweisen, daß die großen (v) Firmen, namentlich die, welche in Edelmetallen Geschäfte machen, ein viel größeres Interesse daran haben (sehr richtig!
links), daß die beiden Edelmetalle beständig in die Münze gebracht werden können, und daß ihr Geschäft deswegen gerade in diesem Punkte zurückgegangen ist, weil die Gleichzeitigkeit der Verwerthung beider Metalle in den Münzen aufgehört hat.
Nun ist dieses Geschäft, das mit den Edelmetallen, vielleicht noch mehr als das Bankgeschäft gerade in den Händen jüdischer Häuser; und so haben Sie z.
B. unter den Bimetallisten, die in den offiziellen Akten bis auf den heutigen Tag in England für den Bimetallismus fungirt haben, das Haus „Mocatta '', ein portugiesisch jüdischer Name, der auch ein jüdisches Haus bezeichnet.
Und was soll ich noch schließlich Ihnen vorhalten!
Im Hinblick auf die Brüsseler Münzkonferenz haben Sie befürwortet, daß die deutsche Regierung Partei ergreife für den Vorschlag zur Hebung des Silberwerthes, welcher zum Urheber hatte Herrn Moritz Levy.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, der ist auch nicht von Hermann dem Cheruskerfürsten abstammend.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, so viel von dieser, ich muß sagen, wunderlichen Behauptung, mit der gewissermaßen der Herr Graf von Mirbach mir die Wohlthat der mildernden Umstände anthun wollte.
Er sagte: verzeihen sie dem unglücklichen Abgeordneten Bamberger, er mußte für Goldwährung sein, denn er ist ein Jude.
Nun, ich plädire für diese mildernden Umstände nicht; ich erkläre, daß derjenige mich moralisch und intellektuell tief unterschätzt, der überhaupt glaubt, daß diese Beziehungen irgendwie einen Einfluß auf mein Urtheil in irgend einer Sache gehabt hätten, und am allerwenigsten bei Fragen, über die ich im Parlament mit zu entscheiden berufen bin.
1650 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
M Meine Herren, die Frage der Goldwährung das geben selbst die vernünftigen Gegner zu, das giebt sogar ihr oberster Führer, Herr Dr. Arendt, zu er giebt zu, daß in den Jahren 1871 und 1873, als das Deutsche Reich seine neue Währung machte, es gar nicht anders konnte, als die Goldwährung einführen, daß, wenn Deutschland es nicht gethan hätte, die anderen Länder ihm zuvorgekommen wären und wir das Nachsehen gehabt hätten, wie es jetzt Frankreich uns gegenüber hat.
Darüber kann nicht der geringste Zweifel sein: es war die ooinmunio opinio, die ganze Welt war der Ansicht, daß, wer jetzt noch Reformen mache, der müsse zur Goldwährung übergehen.
Und es haben die anderen Länder, die seitdem reformirt haben, es haben Skandinavien, Rumänien, Egypten, auch Italien, soweit es konnte, das gethan; und es hat das jetzt zuletzt Oesterreich gethan, weil das feststeht, daß, wenn ein Land heutzutage eine Münzreform einführen will, es nur zur Goldwährung übergehen kann.
Und alles, was hinterher jetzt gekommen ist, und was angeblich zeigen soll, daß es ein Fehler war, hat sich niemals so bewährt, daß auch Länder, in denen nicht gerade aus bestimmten Gründen eine Gegenströmung hervorgerufen ist, irre geworden wären an den Thatsachen.
Meine Herren, der Herr Graf Mirbach hat behauptet, ich sagte immer: der Bimetallismus ist todt —, und er behaupte, er lebe noch, er würde künftig noch wie ein Phönix aus der Asche hervorgehen.
Ja, Herr Graf Mirbach kann sich doch auch irren ich weiß nicht, ob ihn das überrascht aber ich sage: er kann sich irren und ich will ihn mal an etwas erinnern, worin er sich geirrt hat.
Als im Jahre 1891 in Amerika diese verzweifelten Anstrengungen gemacht wurden, den Preis des Silbers auf künstliche Weise zu erhöhen, wodurch zugleich der Beweis geliefert wurde, daß auch die kolossalsten Anstrengungen des reichsten und mächtigsten Landes so etwas nicht zu Stande bringen, da stieg plötzlich in Folge dieser Machinationen und (k) namentlich der Silberspekulationen, die sich daran knüpften, der Silberpreis von 43, wie er bisher stand, bis 53 oder 54 auf dem Londoner Markt.
Das hat auf den Grasen Mirbach den Eindruck gemacht, als sei dies eine definitive Wiederauflebung des Silbers: nun sei die Schlacht gewonnen, der Preis des Silbers sei durch dieses Manöver wiederhergestellt.
Er erließ folgende Erklärung, die ich seitdem auf meinem Herzen in meiner Brieftasche mit herumtrage: (Heiterkeit) Telegramm der Zeitung im Namen des Grafen Mirbach, Berlin, den 13.
Dezember 9 Uhr Abends (Telegramm): Die Stunde ist bestimmt Graf Mirbach schreibt im „KonservativenWochenblatt '': „Lediglich meiner Freunde Wunsch, ich möchte wieder wirksam in der Währungsfrage mitarbeiten, bestimmte mich im Jahre 1886 dazu, von neuem ein Reichstagsmandat anzunehmen.
Nach meiner Ueberzeugung wird durch das Vorgehen Amerikas diese Frage gelöst, zunächst thatsächlich durch eine Wertherhöhung des Silbers bis auf 59.
Das hat der Herr Graf Mirbach damals vorausgesagt.
„Damit sind aber alle vernünftigen Bedenken gegen internationale Doppelwährung beseitigt.
Ich werde, wenn die Dinge sich so entwickeln, gern auf eine weitere Thätigkeit im Reichstag verzichten.
So überzeugt war Graf Mirbach von der Richtigkeit der Maßregel, die im Jahre 189091 in Amerika ergriffen worden war, daß er schon den Moment sah, wo er die Hände in den Schoß legen und als Landwirth auf seine Güter sich zurückziehen könnte, während die Doppelwährung in voller Blüthe sich auf beide Hemisphären ergieße.
Nun, der Herr hat sich geirrt; und wenn er mir vorwirft, daß ich mich irre, so kann ich ihn wenigstens daran erinnern, daß ihm das Gleiche passirt ist.
Die Herren sind ja immer so bereit, Behauptungen auf- (6) zustellen, sich für untrüglich zu erklären.
Wir haben das ja auch neulich gehört, daß die sonderbarsten Widersprüche sich in kurzer Zeit aufeinander folgen und dann immer ausgeglichen werden sollen durch irgend etwas, was über den Horizont des gewöhnlichen Menschenverstandes hinausgeht.
So hat in der letzten Währungsdebatte, die wir hier hatten, der Herr Graf Kanitz erklärt, er sei durchaus nicht dafür, daß Deutschland allein in der Währungsfrage vorgehen könnte, wie mein Freund Barth ihm vorgehalten hatte.
Als ihm dann Herr Barth wirklich die Stelle vorlas, in der er sich in diesem Sinne ausgesprochen hatte, ist ihm Herr von Kardorff zu Hilfe gekommen und hat ihm mit einer dialektisch geschickten Zusammensetzung von Wenn und Aber zu beweisen gesucht, daß der Herr Graf Kanitz doch Recht gehabt hatte.
Das aber, was geschrieben steht das ist ja das Unglück in unserem gedruckten Zeitalter, daß die Dinge, wenn sie einmal schwarz auf weiß dastehen, sehr schwer aus der Welt zu schaffen sind —, das kann man nicht gut ableugnen; und wahr ist doch, daß in der Schrift, die der Herr Graf Kanitz herausgegeben hat, uns zugemuthet wurde, Deutschland solle allein die Doppelwährung einführen.
Er hat uns dann vertröstet, die anderen Länder würden dann so klug sein, uns in den Abgrund nachzuspringen, in den wir hineingesprungen wären.
In den letzten Debatten des preußischen Abgeordnetenhauses, auf die der Herr Abgeordnete Graf Mirbach vorhin rekurrirt hat, um uns durch die Autorität des Herrn Professors Friedberg zu erdrücken, ist auch eine merkwürdige Aeußerung gefallen, welche immer wieder zeigt, welch leichtes Gedächtniß die Herren von der bimetallistischen Schule haben.
Es wurde von einem Redner, der für die Goldwährung eingetreten, gesagt, wenn die Silberwährungsleute, sich darüber beklagen, daß noch so viel Silber da sei, so seien sie doch selbst schuld daran; denn sie hätten seiner Zeit bewirkt, daß Fürst Bismarck die Silberverkäufe im Jahre 1879 einstellte.
Das wies nun in jener Sitzung vom 4.
März 1893 Herr (v) Dr. Arendt von sich ab, indem er sagte: Nun ist Herr Abgeordneter von Eynern auf die Suspension der deutschen Silberverkäufe eingegangen.
Er hat die Dinge dabei recht unrichtig dargestellt und gesagt, die Bimetallisten hätten das erstrebt, sie hätten behauptet, wenn die Suspension der Silberverkäufe einträte, so würde der Silberpreis sich wieder herstellen.
Herr von Eynern, das ist nicht richtig; es hat ja gar keine Agitation auf Suspension der Silberverkäuse stattgefunden, die Suspension der Silberverkäufe ist eine überraschende Maßregel gewesen, welche auf Veranlassung des Reichskanzlers und des Reichsbankpräsidenten vorgenommen wurde.
Nun, meine Herren, mein Gedächtniß mag ja auch gelitten haben; aber für manche Dinge ist es noch ziemlich stichhaltig, und als ich das las, habe ich mich erinnert, daß im Jahre 1889 von demselben Herrn Dr. Otto Arendt die entgegengesetzte Erklärung ergangen war.
Der Herr Dr. Otto Arendt war nämlich im Jahre 1889 auf dem freien Kongreß, der für die Währungsfrage in Paris einberufen war es wurden ja damals, im Jahre 1889, Kongresse zur Lösung aller möglichen und unmöglichen Fragen in Paris abgehalten, und Herr Dr. Arendt erschien damals als Abgeordneter des Herrn von Kardorff, wie er sich ausdrücklich qualifizirte, um im Namen des Herrn von Kardorff oder, wie er sich manchmal ausdrückte, auch im Namen von Deutschland Erklärungen abödben-1 (Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, das ist keine Uebertreibung.
Herr Dr. Arendt hat auf diesem Kongreß unter anderem gesagt- (Zuruf rechts.)
—Ich kenne Herrn Dr. Arendt von seiner Universitätszeit her; ich werde ihn nicht in einer Weise angreifen, die mir Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
1651 M eine Blöße giebt; darüber können Sie ganz ruhig sein!
Ich sage ja: er ist Ihr Führer; das Meiste, was Sie wissen, ist Herr Dr. Arendt sagte damals unter anderem, er sei von Herrn von Kardorff beauftragt, zu erklären, wenn Frankreich den Bimetallismus annehmen wolle, so werde Deutschland bereit sein, den Freihandel einzuführen.
(Heiterkeit.)
Wie er die Franzosen gekannt hat, daß er sie damit locken wollte, ihnen den Freihandel zu verheißen!
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, das ist nur Nebensache.
In dieser Erklärung sagte Herr Dr. Arendt aus, daß die Parteigänger, die Anhänger des Bimetallismus, reüssirt hätten, den Verkauf der Thaler im Jahre 1879 zu sistiren.
(Hört!
hört!
links.)
Hier bringt er das als ihr Verdienst auf, was er jüngst als von ihnen ausgegangen bestreitet.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist nur wieder ein Beleg für die Art, wie die Herren mit Thatsachen umspringen —, nicht bewußterweise, sondern weil sie bei einem so wechselvollen dialektischen Spiel ein so gefälliges Gedächtniß haben, das sich immer den Bedürfnissen des Augenblicks anpaßt.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, komme ich zum Schluß meiner Rede denn ich habe dem Herrn Kollegen von Frege versprochen, ich wollte keine lange Rede mehr halten, damit die Debatte heute zu Ende geht.
Er möge mir verzeihen, wenn, namentlich durch das, was ich im Eingang zu sagen hatte, verführt, ich etwas länger verweilt habe, als nöthig war, oder als meiner Versicherung entsprach.
Ich stehe noch auf dem Standpunkt, (8) auf dem ich am 12.
Dezember 1892 gestanden habe.
Hier ein Kolloquium zu machen, das die intrikate Frage „Doppelwährung oder nicht Doppelwährung
löse, das Halte ich wirklich für eine vergebliche Mühe; und ich muß darin bestätigen, was Herr Graf Mirbach mit einem leisen Vorwurf von mir zitirt hat, daß die Geschichte für mich nicht bloß langweilig geworden ist für mich vielleicht am wenigsten langweilig, sondern weil ich fürchten muß, sie langweile das Haus, wenn es diesen theoretischen Deduktionen folgen muß.
Für mich ist die Frage und da möchte ich an ein Wort des Herrn Kollegen Grafen Mirbach anknüpfen so.
Wir wollen mal annehmen, wir hätten Unrecht; wir wollen annehmen, es sei wirklich eine dankbare Aufgabe, das Silber wieder zu heben durch Doppelwährung oder auf eine andere Weise wie soll es gemacht werden
Meine Herren, seit 20 Jahren sind sieben oder acht Kongreffe aufeinander gefolgt, in denen sich die gelehrtesten und die praktischsten Leute beider Welten den Kopf zerbrochen haben, wie man das macht.
Und die Frage, weit entfernt, vorwärts zu gehen, je länger sie behandelt wurde, desto konfuser und unlösbarer erschien sie.
Das hat der letzte Brüsseler Kongreß bewiesen.
Im Jahre 1867 war man noch im Zustande der Unschuld, man sah die Schwierigkeiten für die ganze Welt noch nicht, und hat sich insgesammt für die Goldwährung erklärt, man blieb theoretisch dabei.
Dann kam im Jahre 1870 eine neue Konferenz, die durch den Krieg unterbrochen wurde; dann trat die Konferenz erst wieder zusammen zur Lösung, dieser Frage im Jahre 1878.
Sie hat alle Leute von Autorität, von der feinsten wissenschaftlichen Kenntniß und von der höchsten Routine mit angehört, und das Resultat war absolut gleich Null: man ging auseinander, ohne auch nur einen Schimmer einer Lösung gefunden zu haben.
Das war im Jahre 1878.
Ein neuer Versuch wurde gemacht im Jahre 1881.
Das Resultat der Verhandlungen von 1881 war ganz dasselbe.
Im Jahre 1882 wurde von deutscher Seite ein Versuch geReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Macht: die Bimetallisten versammelten sich zu Köln am Rhein, (6) haben dort lange getagt und gesprochen.
Ich will beiläufig noch bemerken, daß dort die große Mehrheit der Vertheidiger des Bimetallismus der Ansicht waren, ohne England sei die Sache nicht zu machen.
Dann kam im Jahre 1885 wieder ein großer Kongreß der lateinischen Staaten, der sich mit derselben Sache befaßte, und der auch keine größere Erleuchtung in die Kontroverse brachte.
Dann kam im Jahre 1886 die englische Enquete, und schließlich kam nun der Brüsseler Kongreß, in den auf Anstehen Amerikas England eingewilligt hatte, aber nur unter einer Bedingung und die haben alle Staaten, die ihm beiwohnten, sich auch gefallen lassen oder vielmehr auch gestellt.
Es war das nämlich gar kein bimetallistischer Kongreß, es war ein Kongreß zur Lösung der Frage, ob man das Problem lösen könne, das Silber im Preise zu heben.
England hat von vornherein die Grundbedingung gemacht: wenn eine Doppelwährung gesucht werden soll auf dieser Brüsseler Konferenz, so erscheine ich nicht.
Und, meine Herren, beachten Sie wohl: das war nicht unter dem Ministerium Herrn Gladstones, von dem jetzt Herr von Kardorff glaubt, daß er speziell der große Sünder wäre, sondern nein, das war zu der Zeit, wo Herr Goschen noch Lordschatzkanzler war, also zur Zeit des konservativen Ministeriums.
So trat die Brüsseler Konferenz zusammen, unter Ausschluß der Diskussion der Möglichkeit des Bimetallismus, weil das von vornherein als eine Chimäre angesehen wurde.
Nun, meine Herren, der Herr Graf Mirbach besitzt ja die Protokolle der Brüsseler Konferenz; er hat ja ohne Zweifel alles gelesen.
Und wenn er behauptet, daß darin für oder gegen ich will nur sagen Ausschlaggebendes darin stehe, daß man sagen müsse: die eine Partei hat gewonnen, und die andere Partei hat verloren so will ich mich für besiegt erklären.
Aber ich appellire an sein Gewissen, ob das irgendwie aus den Debatten hervorgeht.
Ja, meine Herren, ich bin fest überzeugt ich bin kein Freund von Prophezeiungen —, (v) aber die Brüsseler Konferenz wird nicht mehr zu Stande kommen; sie wird nicht wiederkommen.
(Widerspruch rechts.)
Ja, Sie bemühen sich jetzt, auch hier im Deutschen Reichstag durch Ihre Reden und Anträge Stimmung zu machen, damit das nach außen wirkt und man sagt: ja, in Deutschland ist eine große bimetallistische Partei, die wird schon dafür sorgen, daß man wieder nach Brüssel zusammenkommt.
Nun, ich glaube das nicht; ich glaube, England wird nicht hingehen das hat das Ministerium Gladstone erklärt.
Herr von Kardorff behauptet, es hat die Kabinetsfrage gestellt.
Das ist ihm nicht eingefallen, nicht von ferne; die Sache ist thatsächlich ruhig diskutirt worden: ein Bimetallist hat eine große Rede gehalten, es ist ihm von Herrn Gladstone sowohl wie von einem anderen Mitglieds geantwortet worden, und schließlich war das Resultat, nicht bloß, daß mit 81 Stimmen der Antrag fiel, welcher verlangte, England solle sich mehr anstrengen, um die Brüsseler Konferenz wieder auf die Beine zu bringen nachdem dieser Antrag mit 81 Stimmen Mehrheit abgewiesen war, kam ein anderer Antrag zur Annahme, und dieser Antrag formulirte die Sache in der positiven Gestalt, indem er verlangte, die Minister sollten erklären, sie würden die Brüsseler Konferenz überhaupt nicht mehr beschicken; und dieser Antrag wurde mit derselben Mehrheit angenommen.
Und so glaube ich denn, meine Herren, wenn das auch nicht der Fall wäre lesen Sie doch die Botschaft des Präsidenten Cleveland, fragen Sie doch: wie die Dinge in Amerika jetzt stehen, ob Sie sich darauf verlassen können, daß die Konferenz diese Quadratur des Zirkels lösen werde
Das können sie gar nicht!
Meine Herren, ich bin in einem Punkte nicht ganz einig mit meinem verehrten Freunde Büsing, daß er meinte, die Agrarier seien die alleinigen Förderer der Silberpropaganda in der Welt.
Ich bin darüber sogar ganz anderer Ansicht: ich glaube, die 240 1652 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893 »() Agrarier waren von Hause aus gar nicht aus dieser Seite; sie sind eingespannt worden von den Silberleuten das ist die Wahrheit von der Sache!
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe die Sache von ihrem ersten Aufkeimen an gekannt und kann mich darüber gar nicht täuschen.
Zuerst ging die ganze Silberagitation von Nordamerika aus, von Leuten, die dort die großen Minen haben; die strengten sich an xsr las st nstns, in Europa Stimmen für ihre Sache zu werben, und haben es, Gott weiß, nicht an Mitteln fehlen lassen, um das zu bewirken.
Sie haben in dem etwas originalen Kopf des Herrn Cernuschi, der ein reicher Mann ist und sich das Vergnügen machen kann, alle seine Broschüren auf Velinpapier drucken zu lassen, einen beredten Vertreter gefunden.
Die Sache wurde in Frankreich und Deutschland weiter getrieben, und als sie schief ging, als selbst Fürst Bismarck, dem es doch wahrlich nicht an Muth fehlte, wenn er etwas für zuträglich hielt, es durchzusetzen, der sich vor der Verantwortung wahrlich nicht scheute, und dem es an Herz für die Landwirthschaft nicht fehlte das werden Sie mir zugeben, meine Herren!
selbst Fürst Bismarck wollte nicht auf den Leim gehen, am allerwenigsten auf den Leim, die Sache zu machen ohne England, England das Fest zu bereiten.
Also, als das nicht ging, dachten die Silberleute in Deutschland: wie machen wir es recht pfiffig, daß wir den Reichskanzler für unsere Silbersache gewinnen
und da verfielen sie zuerst nicht etwa auf die Landwirtschaft, nein, auf das Kolonialwesen.
Ich erinnere mich noch ganz genau, wie plötzlich der Sturm der Silberleute in die Kolonialversammlungen eindrang und sie nun bewiesen: wenn Deutschland Kolonien haben will, kann es das nur machen, indem es die Doppelwährung resp.
die Silberwährung annimmt.
Beiläufig gesagt: in den letzten Berichten von Ostafrika finde ich, daß die Leute nicht mal 20 Rupien in Silber nehmen wollen deshalb, weil sie es zu schwer finden ich weiß nicht, ob in ihren Taschen, oder weil sie keine Taschen haben.
(Heiterkeit.)
Das war der Grund.
Aber die Leute, die damals so klug waren, wie sie meinten, Frankreich schwärme sür den Freihandel, meinten auch.
Fürst Bismarck schwärme für Kolonien.
Da haben sie ihn aber auch überschätzt wie Wrangel sagte.
Damals also suchte man die Kolonien einzuspannen.
Als das nicht ging und man sah, daß die größte Zugkraft in Deutschland in der agrarischen Bewegung läge, da warfen die Silberleute sich auf die Agrarier.
Diese, meine Herren, haben Sie geködert, hypnotisirt, haben Ihnen eingeredet, daß das Silber Ihr wahres Interesse wäre.
Und, meine Herren, wenn Ihnen das gelänge, was Ihnen nie gelingen wird daß Sie das Silber oder die Doppelwährung wieder bei uns einführen, von denen ich heute noch gerade so überzeugt und gerade so ruhig bin, daß sie nicht kommen werden, wie am 12.
Dezember trotz allem Radau, der draußen gemacht wird; denn niemals werden solche Fragen mit Radau gelöst werden wenn Ihnen das gelänge, ja, meine Herren, wenn Ihnen alle Zölle und die Vernichtung aller Handelsverträge geworden wären, dann stellen Sie sich vor: jetzt bleibt noch ein Wunsch, die Doppelwährung.
Wehe der Jlsebill, die auf diesem Topf aufwachen würde, sie würde sich wundern, wie schlecht ihr dieser letzte Wunsch bekommen wäre.
Nein, meine Herren, wenn die Sache so bewiesen wäre, wenn wirklich jedermann im Stande wäre, eine so intrikate, eine so tief verwickelte, feine Frage, wie die des Zusammenhanges zwischen Währung und Ackerbau und Preisen, so schlagend zu beweisen, daß man sagen könne: der Ackerbau wird damit gerettet —, ja, meine Herren, das würde selbst auf mich einen großen Eindruck machen.
Aber nicht, weil ich glaube, daß dem Ackerbau damit geholfen werden kann und höhere Interessen es verbieten, ihm dieses Opfer zu bringen, sondern weil ich überzeugt bin: auch das Mittel ist falsch und ein großer Irrthum.
Meine Herren, (0) deswegen bin ich gegen die bimetallistische Bewegung, und meine Herren, was würden Sie denn erzielen
Sobald eine deutsche Regierung nur Miene machte, etwas zu ändern an unserer in der ganzen Welt unangetastet dastehenden festen Währung, sobald die Zahlungsverhältnisse der Bürger untereinander und des Auslands zu Deutschland in lebhafte Zweifel gestürzt werden, ob wir in Zukunft mit vollwerthigem Golde zahlen würden oder in minderwerthigem Silber, so würde sofort die Katastrophe in Deutschland beginnen und unaufhaltsam weitergreifen.
Sie mögen sagen, was Sie wollen wenn Sie ein Metall, welches um 35 Prozent gefallen ist gegen seinen früheren Werth von vor 20 Jahren, gleichwerthig mit dem festgebliebenen Metall einführen wollen, so machen Sie eine verdorbene, verschlechterte Währung, und das nennt man einen Bankerott.
Meine Herren, Länder sind schon durch Unglück, verlorene Kriege, Katastrophen, Revolutionen, durch Verschuldung dazu gekommen, eine Staatsbankerott zu machen; aber daß freiwillig ein Land einen Staatsbankerott macht, das ist in der Geschichte noch nicht dagewesen; und daß deutsche Agrarier so etwas anstreben, das wirst ein Licht auf sie, das ich um ihrer selbst und unserer selbst willen zur Ehre von ganz Deutschland nicht über sie möchte leuchten sehen.
(Lebhafter Beifall links.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter vr.
von Frege: Meine Herren die späte Stunde zwingt mich ja ohnehin, mich kurz zu fassen.
Ich bitte Sie aber aus diesem Grunde um Ihre Aufmerksamkeit, weil die Ausführungen des Herrn Dr. Bamberger sowohl wie des Herrn Abgeordneten Büstng nicht unwidersprochen in das Land gehen dürfen, angesichts der Währungsbewegung, die bereits nicht nur bei uns, sondern auch in Amerika allgemein wird.
Ich habe heute ein Telegramm gelesen, wonach der Senator (v) Taylor in Washington sich bereit erklärt hat, einen neuen Antrag zur Wiederherstellung des Silberwerths zu stellen, weil in Europa die Ansichten über die Silberfrage sich geklärt hätten in der allerletzten Zeit.
Wenn eine Frage von so eminenter Bedeutung hier im Reichstage zu einer so eingehenden Berathung Anlaß gegeben hat, so ist es unsere Pflicht, immer wieder die sachlichen Differenzen hervorzuheben, die gerade meine Freunde und mich ganz außerordentlich scharf von Herrn Büsing sowohl wie von Herrn Dr. Bamberger trennen.
Auf das persönliche Gebiet pflege ich niemals in der allgemeinen Diskussion einzugehen.
Ich überlasse es deshalb Herrn Grafen von Mirbach, die Mißverständnisse aufzuklären, die sich Herr Dr. Bamberger als geschickter Fechter künstlich aufgebaut hat (sehr gut!
rechts), um daraus zu deduziren, daß das Judenthum unbetheiligt wäre an den Schäden der Goldwährung, die jetzt offenkundig (Sehr gut!
rechts.)
Herr Dr. Bamberger hat sehr gut verstanden, uns einen Herrn Levy und das Haus Rothschild aufzuführen als Mitschuldige am Bimetallismus gegenüber seinem engelreinen Standpunkt der Goldwährung.
Mich hat allerdings, solange ich diese Frage seit einer langen Reihe von Jahren verfolge, der Umstand, daß sogar das Haus Rothschild sich jetzt dem Bimetallismus zugewendet, mit viel größerer Hoffnung erfüllt, als den Herrn Abgeordneten Bamberger.
Denn ich habe bis jetzt noch nicht gesehen, daß sich gerade Rothschild mit einer „bankerotten Angelegenheit ''befaßt hätte, im Gegentheil mit Dingen, die große Erfolge erzielen.
Wenn also Rothschild wirklich Bimetallist geworden ist, so spricht das nur für die Zukunft und die Möglichkeit, unseren Standpunkt durchzuführen, wie wir das seit langen Jahren schon behauptet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
1653 Die Elegie des Herrn vr.
Bamberger werde ich nicht weiter im Detail verfolgen; sie erinnerte mich an die nadowessische Todtenklage.
Er hat uns durch seine allgemeinen Behauptungen über die Unschuld des Judenthums an den wirthschaftlichen Schädigungen im ersten Theil seiner langen Rede vollständig von dem Gebiete weggeführt, mit welchem wir uns eigentlich nach der Tagesordnung zu beschäftigen haben, nämlich mit der Frage: kann Deutschland etwas thun, die Silberentwerthung zu vermindern
Das ist der Kernpunkt der Frage, den Sie, wenn Sie wollen, als bimetallistische Agitation bezeichnen können, den wir aber für viel zu wichtig halten, als daß man ihn mit solchen allgemeinen Schlagworten abthun könnte.
Ich verwahre mich ausdrücklich dagegen, daß der Herr Abgeordnete Bamberger den Ausdruck „Radau ''gebraucht hat (sehr gut!
rechts) über Bestrebungen, die sich von jeder übertriebenen Forderung ferngehalten, sondern klar und sachlich nachgewiesen haben, wie nahe die Katastrophe sei, die einem ganz großen Theil der deutschen Nation bevorsteht, wenn nicht auf diesem Währungsgebiete geholfen wird.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bamberger mir nur irgend ein anderes Gebiet nennen könnte, auf dem der Landwirthschaft und der Industrie zu helfen ist, so könnte man ja so weit gehen und sagen: die Währungsfrage mag mit anderen Fragen erörtert werden.
Aber sie ist die alleinige Hilfe in der gegenwärtigen Lage.
Das wissen doch die Herren Gegner ebenso gut wie wir auf dieser Seite des Hauses, daß wir in der Zolltariffrage gebunden sind auf eine lange Reihe von Jahren und schlechterdings gar nicht im Stande sind, jetzt, wenn die Preise noch fortsinken, durch höhere Schutzzölle die Landwirthschaft zu schützen, sondern nur auf dem Gebiete der Währung kann ein weiterer Preissturz vermieden werden.
Zu welcher Konsequenz aber ein weiterer Preissturz der lündwirthschaftlichen Produkte führen muß, das ist oft schon nachgewiesen worden; ich darf nur daran erO) innern, daß dann allerdings der Moment der Katastrophe oder, wie sich der Herr Abgeordnete Bebel ausdrückte, der Kladderadatsch eintreten wird, durch den auch alle die Interessen, die Sie glauben wahren zu müssen, mitgeschädigt werden, vor allem aber der kleine Grundbesitz zu Grunde geht, der dann entweder in das sozialdemokratische oder antisemitische Lager übergehen wird, sodaß wahrscheinlich diejenigen, die dann noch die Goldwährung beibehalten wollen, sich in diesem hohen Hause nicht wiedersehen werden.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Bamberger verkennt vollständig, daß auch selbst seine Freunde und, wenn ich nicht irre, er selbst in einzelnen seiner Reden schon seit 15 Jahren habe ich Gelegenheit gehabt, denselben beizuwohnen gesagt haben: die Katastrophe der Silberentwerthung wird eintreten, wenn alle übrigen Staaten, außer England und Deutschland, auch zur Goldwährung übergehen wollen.
Dieser Fall ist jetzt thatsächlich eingetreten.
Sie haben früher gerade angeführt, daß das glücklichste Verhältniß das sein würde, daß sich ein Theil der Kulturstaaten als Goldländer, andere als Silberländer geriren würden.
Das ist nicht eingetreten.
Denn merkantil mit am meisten unentwickelte Staaten, die keine Berechtigung haben, überhaupt in der Währung uns nachzuahmen, gehen jetzt auch auf dem Papier zur Goldwährung über.
Zum Beispiel die ganze Krisis in Argentinien hat so große Kreise geschlagen, sie hat fast die Londoner Börse erschüttert; ist da der Beweis nicht geliefert, daß es zu solchen Katastrophen stets kommt, wenn wirth- schaftlich nicht entwickelte Länder zur Goldwährung übergehen wollen
Haben wir nicht in Egypten, in Rumänien, ja sogar in Italien, unserem Bundesgenossen, dem wir nur eine gesunde Entwicklung wünschen können, heutzutage noch ein Goldagio
Also steht vollständig die Goldwährung in diesen Staaten nur auf dem Papier!
Wir haben bekanntermaßen selbst und das ist von den amtlichen Organen der Reichsregierung wiederholt ausgesprochen worden noch die hinkende Währung; und was (6) würden wir jetzt schon bei uns erleben, wenn wir daran denken würden, die Thaler plötzlich zurückzuziehen aus dem Verkehr

Viel zu wenig Metallgeld würde im Umlauf sein; und ich möchte wissen, woher das Gold kommen sollte, was wir dann brauchen.
So lange unsere Thaler kursiren, haben wir doch nicht die durchgeführte Goldwährung; wir befinden uns auf ähnlichem Standpunkte wie die Vereinigten Staaten, die bekanntlich durch eine eigenthümlich schnelle Gesetzgebung, die in der letzten Währungsdebatte hier erwähnt wurde, zur Goldwährung übergegangen sind und keineswegs dadurch ihre wirthschaftliche Lage gebessert haben.
Wir würden in Amerika, wenn die Silberentwerthung so weiter geht, eine Krisis erleben, welche so nachtheilig auch für Deutschland wirken muß, indem Amerika ein so wichtiges Absatzgebiet unserer deutschen Industrie ist, daß wir schon von diesem Standpunkte des Schutzes unserer Industrie aus wünschen müssen, daß auch die amerikanischen Währungsverhältnisse sich konsolidiren.
Es ist wirklich traurig, wenn ein in dieser Sache so erfahrener Herr, wie der Abgeordnete Dr. Bamberger, immer noch die Silberminenbesitzer und deren Interessen hier vorführt.
Das muß ich einmal mit aller Ruhe, aber auf das allerentschiedenste zurückweisen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das glaubt auch der geehrte Herr selbst nicht, daß em Mann wie Arendt und so und so viele andere wissenschaftlich anerkannte Personen nur die Interessen der amerikanischen Silberminenbesitzer im Auge gehabt hätten bei der Frage, die, wie gesagt, von allen Seiten als streitig erkannt ist.
Ich erinnere zum Beweise dessen daran, daß in Frankreich einige Jahrzehnte vor 1867 die Mimzgelehrten der ganzen Welt und merkantilen Vertreter zusammenkamen und sagten, sie wollten das Gold demonetisiren, weil man nach den großen Funden in Australien und Kalifornien damals glaubte, das Gold würde so überreich gefunden werden, daß es nicht mehr im Stande wäre, als internationaler Werthmesser zu gelten.
Also die falschen Theorien sind ebenso dagewesen zur Zeit der großen Goldfunde, nur daß man damals das Gold überall an den großen Münzstätten annahm und dadurch die Entwerthung verhütete, ich habe die Zahlen der Edelmetallproduktion vor mir, ich will bei der vorgerückten Stunde dem hohen Hause sie nicht vorlesen; darnach ist die Silberproduktion in Amerika bereits zurückgegangen nach dem letzten Jahresausweis, und die Goldproduktion steigt überall.
Daraus ziehe ich aber gerade den entgegengesetzten Schluß, wie der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger und Herr Büsing: wenn mehr Gold in der Welt vorhanden ist, um so mehr ist Veranlassung, zum internationalen Bimetallismus überzugehen.
Dann wird jedes Land sich den Ausgleich von dem einen zum anderen Metall um so leichter schaffen können.
Und ich möchte doch fragen, ob nicht die Geschichte der Bank von Frankreich seit achtzig Jahren lehrt, wie sie thatsächlich durch ihre große Metallreserve die englischen Krisen hat überwinden helfen.
Der englischen Bank hat sie dreimal mit Gold aushelfen müssen zu der Zeit, als in Frankreich der Bimetallismus galt, während mehrere schwere Handelskrisen England heimgesucht haben.
Das ist eine unbestrittene Thatsache, ebenso unbestreitbar, wie die Thatsache ist, daß der Umstand, daß Deutschland in den siebziger Jahren zur Goldwährung übergegangen ist, das Glas Wasser zum Ueberlaufen gebracht hat; und Herr Büsing irrt vollständig, wenn er die Wirkung des Uebergangs Deutschlands zur Goldwährung so unwesentlich darstellt, wie er es heute gethan hat.
Die Furcht, die man nicht bloß vor Deutschland, sondern auch vor Oesterreich und anderen Kulturstaaten damals hegte, daß alle Silbervorräthe auf den Markt der lateinischen Münzunionsstaaten geworfen werden könnten, hat zuerst die Silberkalamität Ende der siebziger Jahre herbeigeführt, und so ist jedenfalls Deutschland wesentlich betheiligt, auch zu seinem Theile etwas zu thun, um diese Kalamität wieder zu heben.
(Sehr richtig!)
240 1654 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
() Fürst Bismarck hat trotz seinen vielen hochbedeutsamen Werken für das nationale Wohl sich doch dieser Frage nie angenommen; die Währungsfrage hat er das bedaure ich offen aussprechen zu müssen stets nur taktisch beurtheilt und sich durch die heute noch geltenden Beispiele von der zu kurzen Golddecke einen Namen gemacht, aber die Konsequenzen nicht gezogen, sondern nach meiner Ueberzeugung seinen Nachfolgern keine dankbarere Aufgabe zurückgelassen, als hier diese Frage im nationalen Interesse zu lösen.
Meine Herren, die großen Gegensätze in dieser Angelegenheit sind diejenigen des internationalen mobilen Kapitals gegenüber den immobilen Werthen in allen Kreisen der betheiligten Staaten.
An den stabilen Werthen der Immobilien, nicht etwa bloß der ländlichen, ebenso auch der städtischen, und an allen Immobilien, auch am Inventar des Handwerks, an dem kleinen Grundstücke des Mittelstandes hängen größere Interessen, und dieselben haben eine größere Berechtigung als die mobilen Werthe einer internationalen Iiauts tiuanos, die schließlich die Goldwährung nur deshalb befürwortet, weil sie dadurch den Kredit der Staaten in ihre Hände bekommt und ihnen dann Maßregeln vorschreibt, bei denen sie an Zinsen mehr verdient, als je an einem immobilen Werthe, am allerwenigsten aber an landwirthschaftlichen, verdient werden kann.
Warum genießt denn heute noch der mittlere Grundbesitzer und der Pächter einen viel geringeren Kredit, als derjenige, der, wie der Herr Abgeordnete Bamberger sagt, Edelmetallhändler ist oder sich sonst mit mobilen Werthen befaßt
Weil er den Kredit nicht in richtiger Weise ausnutzen kann, und weil auf der anderen Seite gerade die Besitzer der großen mobilen Kapitalien die geringe Rentabilität des Grundbesitzes und auch vieler Industrien kennen.
Ich sehe keine Hilfe, wenn in der Währungsfrage nicht Stabilität erreicht wird und das Sinken des Silberwerths aufhört, dessen Konsequenzen sich so klar zeigen, daß ich nicht begreifen kann, wie der Herr Abgeordnete Büsing sich solchen Thatsachen ver (L) schließt.
Wenn die Handelskammer von Rheinland und Westfalen einen der preußischen Herren Minister ob es Herr von Boetticher oder Herr Freiherr von Berlepsch war, ist mir nicht erinnerlich in die Werkstätten hat führen müssen, der Werksaal aber geschlossen war und der Minister frug: wie kommt das
da haben ihm eine ganze Reihe von Besitzern gesagt: „Exzellenz, durch die Silberentwerthung sind unsere Arbeiter brodlos ''.
1.
(Unruhe lmks.)
Und genau so ist es mit dem Bergbau.
Ich muß mich dagegen verwahren, daß die sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Merbach, der in keiner Beziehung angriffsweise vorging, eine solche unkollegialische Beurtheilung vom Herrn Abgeordneten Bamberger erfahren haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich verzichte darauf, das näher zu bezeichnen; aber ich kann sagen: die Worte des Herrn Ober-Bergrath Merbach werden in den Herzen vieler tausender fleißiger deutscher Arbeiter einen anderen Eindruck hervorrufen, als bei Herrn Bamberger, und das Wohl und Wehe von über 80 000 im Bergbau beschäftigten Arbeitern steht uns höher als der Geschmack des Herrn Kollegen Bamberger.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann hat man immer mit einer gewissen Goldwährungsparteiüberlegenheit gesagt, eigentlich hätten wir ohne Grund geklagt—was übrigens falsch ist; denn wir sind hier nur die Stimmen derjenigen im Lande, die verlangen, daß wir so sprechen, und es ist ''eine Verdrehung der Thatsachen, daß wir etwa in das Land die Ansichten über die Noth durch die Silberentwerthung hineintrügen.
Nein, meine Herren, gerade entgegengesetzt: es sind seit dem Jahre 1878, wo die Landwirthschaft in gleich übler Lage sich befand, wo man durch die Zolltarife 1879 und später ihr aufhelfen konnte, seit dieser Zeit ist aus dieser kleinen agrarischen Vereinigung der großartige „Bund der Landwirthe ''geworden, von dem Sie nicht mehr sagen können, (6) daß er nur unzufriedene Großgrundbesitzer oder wie Sie sonst uns in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen suchen enthielte, sondern der recht eigentlich den deutschen Bauernstand und intelligenten Pächterstand repräsentirt; und ich glaube, daß alle diese Gutsbesitzer mehr verstehen Herr Abgeordneter Büsing, wo sie der Schuh drückt, mehr als Sie leider Zeit gefunden haben, sich mit der Nothlage der Landwirthschaft zu beschäftigen.
So wenig ich Ihre Autorität als Bankier in Abrede stelle, ebenso wenig dürfen Sie den Herren, die mich nun fünfmal hierher geschickt haben, absprechen, daß sie ein Verständniß für die Währung haben.
Dieselben wissen recht gut, daß die Preislage ihrer Produkte mit der Silberfrage eng zusammenhängt.
Das läßt sich durchaus nachweisen.
Wenn Sie sagen: die Konkurrenz aus den Goldländern bedrängt ebenso die deutsche Landwirthschaft als aus den Silberländern —, so ist das ja theilweise richtig; aber warum
Weil die Produkte der Silberländer in allen Goldländern ihre Vorräthe absetzen, wohin wir früher exportirten, und schließlich von beiden nach Deutschland importirt wird.
Ganz entschieden ist das eine Verschiebung, die man schon oft auf dem Weltmarkt verfolgt hat; und wenn überhaupt von entgegengesetzten Interessen die Rede ist, so kann man nur sagen: das Interesse der Importeure, die nach Deutschland importiren wollen, ist die Goldwährung, und das Interesse des Exporteurs ist ein entsprechender Silberwerth.
Wir haben gerade von der maßgebendsten Seite so oft gehört, daß Deutschland in erster Linie ein exportirendes Land sein müßte, um in befriedigender Weise seine zahlreichen Arbeiterklaffen zu emähren, daß ich nicht verstehe, wie dieselbe Regierung hier vollständig ihre Mitwirkung versagt, während sie auf der anderen Seite zugiebt, daß Deutschland ein Industriestaat geworden ist, und es also das wesentlichste Interesse hat, die deutsche Industrie exportfähig zu erhalten.
Das ist von allen Seiten zugegeben, und es zeigt das der Wechselkurs ganz genau.
So unerfahren sind wir auch nicht in internationalen Beziehungen, wie die Herren von jener M Seite glauben, und ebenso wenig sind es die großen Vereinigungen, die sich darüber wissenschaftliche Referate erstatten lassen.
Es zeigt uns das Sinken des Exports unserer deutschen Industrie nach allen Silberländern, nach Asien u. s. w., daß hier ein großer Nothstand vorliegt, und daß, wenn der Silberwerth noch weiter heruntergehen sollte, dieser Export schließlich aufhören muß, weil der solide Kaufmann gar nicht in der Lage ist, zu berechnen, für welche Preise er liefern kann.
Ja, wenn die Herren glauben, daß das alles durch Checks und Giros ausgeglichen werden soll es giebt ja nicht nur große Häuser, die ihre Kommanditeure in London besitzen, sondern es giebt auch schlichtere Handelskreise, die offenbar dadurch leiden; und ich behaupte: auch ein guter Theil unseres Handwerkerstandes hat ein großes Interesse daran, daß die Industrie exportiren kann und ihnen nicht im Anlande eine tödtliche Konkurrenz macht.
Ich glaube darum, man wird, solange man sich über diese Frage streitet, auch immer zu denselben Resultaten kommen, die niemand geringer als der Freund des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, Herr Soetbeer, in seiner letzten Schrift ausgesprochen hat, die mir auch vorliegt.
Dieser Gelehrte zeigte in jener Schrift, wenn man zwischen den Zeilen zu lesen weiß, daß er sehr von dem Gedanken zurückgekommen ist, daß das Gold für den Verkehr der ganzen Welt ausreichen könnte.
Das ist nicht der Fall, das ist ganz klar, und die Goldfunde, die neuerdings ins Feld geführt werden, können am allerwenigsten dazu dienen, um die Schuldenlasten der europäischen Staaten mit Gold zu decken.
Dazu wird das Gold nie ausreichen; ich behaupte: es reicht schon nicht zu zu der Schuldenlast Deutschlands.
Es würde schon zu den größten Schwierigkeiten führen, wenn wir in Verfolgung unserer hochwichtigen Landesvertheidigungsinteressen unsere Reichsschuld immer mehr erhöhen und alle Anforderungen in Gold befriedigen wollten.
Wenn wir dazu nicht das Silber mitbenutzen können, so weiß ich nicht, wie Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
1655 M das Land die Lasten tragen soll ohne die schwersten Erschütterungen und ohne große Schädigung jedes Immobiliarbesitzes.
Englands zukünftige Entwicklung wird zeigen, ob dieses Land noch im Stande sein wird, die Interessen seiner immobiliaren Werthe gegen den internationalen Großhandel, den Gladstone, wie ich wiederholen kann, in so brutaler Weise gegenüber den bimetallistischen Rednern im Parlament vertreten hat, zu wahren.
Es ist nicht ein einziger nur, wie Herr Bamberger zugeben wird, sondern drei oder vier Schatzsekretäre Chaplin, Montague und Goschen.
Dieser selbst hat so unwiderleglich schon vor einer Reihe von Jahren den englischen Pächtern gesagt, daß es eine Lebensfrage für die englische Landwirthschaft wäre, das Silber wieder zu remonetisiren, daß man nur diese Goschensche Rede, von der Sie gewiß zugeben werden, daß sie eines Fachmanns Rede ist, allen Landwirthen in die Hand zu geben braucht.
Es giebt keinen anderen Weg, der Landwirthschaft und allen denjenigen Kreisen zu helfen, die an einem stabilen Preise Interesse haben.
Wenn wir jetzt nicht vorschlagen, sofort zur freien Silberprägung überzugehen, so ist das für jeden, 1 der unsere Stellung hier gehört hat, klar; 1 es handelt1sich1aber um Maßregeln1bei1der nächsten Münzkonferenz, und ich bin, im Gegensatz zu Herrn1Abgeordneten1Dr.
1 Bamberger, überzeugt, 1 sie wird wieder zusammenkommen, 1 besonders wenn man in Amerika sieht, daß die europäischen Staaten den bimetallistischen Interessen Beachtung schenken und sich nicht vollständig von der Goldpartei ins Schlepptau nehmen lassen.
Dann, glaube ich, wird es gelingen, Maßregeln zu treffen, das Silber zu remonetisiren.
Wollen Sie das nicht thun, dann werden Sie, wie Herr von Kardorff schon ausführte, Deutschland in seiner Kultur künstlich zurückschrauben, Sie werden Weidegründe und Parks haben, wo jetzt Hunderte von fleißigen Leuten in der Landwirthschaft und Industrie Lohn und Erwerb finden, und es wäre ein ich möchte sagen trauriges Bild für ganz M Europa, wenn das Deutschland, das auf der einen Seite die Kraft gefunden hat, sich zu schützen gegen jeden Feind nach rechts und links, sich wirthschastlich selbst schwächen wollte durch eine Theorie, die nur dazu führt, den außerhalb Deutschlands wohnenden Gläubigern zum Nutzen zu dienen, aber alle inländischen Interessen zu schädigen; denn es giebt nicht genug Gold, sie zu befriedigen, und die deutsche agrarische Lage ist eben so, daß ich kein Mittel zu sagen weiß, wie ihr sonst zu helfen ist; es muß aber geholfen werden, wenn nicht eine große Gefahr eintreten und wir nicht eine Katastrophe erleben sollen, die einen noch größeren Schaden im Gefolge hätte als den, der dem oder jenem durch eine Aenderung der Währung entstehen könnte.
Denn, meine Herren, wer hat denn entschädigt, als in Deutschland die Goldwährung eingeführt wurde
Das hat Herr Graf Mirbach sehr richtig ausgeführt: die Schuldner haben es sich im Jahre 1874 gefallen lassen müssen, daß sie plötzlich die Zinsen in Gold zu zahlen hatten, deshalb ist es nicht unberechtigt, sondern nur ein Ausgleich einer alten ich möchte sagen Ehrenschuld, wenn man jetzt diesen Weg zurück einschlägt; und ich möchte glauben, daß alles das, was Herr Graf Mirbach über die Verschuldung gesagt hat, so klar ist, daß es keine andere Deutung dafür giebt.
Ich glaube, daß in den künftigen Reichstag nur diejenigen wiederkehren, die die Silberfrage prüfen wollen und zu lösen wissen, und daß die Zeit kommt, daß dies Professoren wie Bauern einsehen werden, und wenn in dieser Hinsicht die „Professoren wieder zu Bauern würden, so wäre es ein Glück für Deutschland.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe (0) nur eine persönliche Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger gegenüber zu machen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat behauptet, Dr. Otto Arendt hätte sich auf einem gewissen Pariser Kongresse bald als mein Vertreter gerirt, bald als Vertreter des Deutschen Reichs.
Meine Herren, Herr Dr. Arendt, den der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, obwohl jener nicht anwesend ist, sich nicht gescheut hat anzugreifen, wie ich konstatiren muß, ist damals nicht in meinem Namen hingeschickt worden, sondern im Auftrag des Deutschen bimetallistischen Vereins, dessen Vorsitzender ich war.
So wird es wohl gekommen sein, daß er meinen Namen genannt hat als Vorsitzenden des Vereins.
Ich habe ihn mit einem Schreiben eingeführt; als mein persönlicher Vertreter hat er sich gewiß nicht gerirt, sondern nur als Vertreter des bimetallistischen Vereins.
So mag es auch kommen, daß Herr Dr. Bamberger behauptet hat, er habe sich als Vertreter Deutschlands gerirt.
Er hat sich als Vertreter des Deutschen bimetallistischen Vereins gerirt.
Ich wiederhole: ich würde es wirklich hübsch von Herrn Dr. Bamberger finden, wenn er nicht immer den Herrn Abgeordneten Dr. Arendt heranzöge.
Wenn er gemeint hat, ich hätte alles von Herrn Dr. Arendt gelernt, Dr. Arendt wäre unser Meister, wir hätten von ihm alles gelemt, so will ich ihm bemerken, daß meine Schrift über Ursachen und Wirkungen der Goldwährung geschrieben ist, ehe ich den Vorzug und die Ehre hatte, Herrn Dr. Arendt zu kennen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich will dem Herrn Kollegen von Kardorff nur bemerken, daß mir hier das Protokoll vom Pariser Kongreß von 1889 vorliegt, und daß es darin wörtlich heißt: 1 Herr Arendt hat Vorlesung gehalten von einem Brief des Herrn von Kardorff, eines Chefs des landwirthschaftlichen Protektionismus, der davon überzeugt ist, daß Deutschland seinen Beistand zur Währungsfrage liefern wird, wenn es auch nicht die Initiative ergreift, um ein lateinisch-amerikanisches Münzbündniß herzustellen.
Mehr habe ich nicht gesagt, als daß der Herr Abgeordnete Dr. Arendt, als im Auftrage des Herrn von Kardorff erschienen, aufgetreten ist.
Das steht hier wörtlich da.
Ich habe auch nicht gesagt, daß Herr von Kardorff alles von Herrn Dr. Arendt weiß.
Ich habe gesagt, die Bimetallisten wissen das Meiste, was sie wissen, von Herrn Dr. Arendt.
Wenn Ihnen das nicht gefällt, will ich mich korrigiren und sagen: das Beste, was Sie wissen, wissen Sie von Herrn Dr. Arendt.
1 (Heiterkeit links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger will ich auf seine mehrfachen Ausführungen mir gegenüber nur erwidern, daß er mich jedenfalls vollkommen mißverstanden hat.
Ich appellire an das Urtheil des Hauses zumal bei der Stellungnahme, die ich seinen Stammesgenossen gegenüber wiederholt hier wie sonst zum Ausdruck gebracht habe —, welches dahin gehen wird, daß in meinen Aeußerungen absolut nichts Verletzendes gefunden werden konnte, wonach ich es mir auch nicht gefallen lasse, daß mir irgend eine Art von Gefühllosigkeit imputirt wird.
Ich habe nach allen Richtungen das aufrecht erhalten, was mir meine soziale Stellung und mein richtiges Gefühl an die HMd, 1656 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1893.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich bestreite dem Herrn Abgeordneten Grafen Mirbach nicht das Recht, daß er seine Gefühle für die richtigen halte; aber ich lasse mir auch nicht bestreiten, daß ich berechtigt bin, nach meinen Gefühlen zu handeln.
Da glaube ich auch an die Gesammtheit des Hauses appelliren zu dürfen, ob mein Gefühl dasrichtige war oder das des Herrn Grafen Mirbach.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich habe den Eindruck, als ob Sie hier abbrechen wollten.
(Heiterkeit.)
Ich darf zuvor noch konstatiren, daß Tit.
1: Staatssekretär 24 000 Mark nicht angefochten ist und als bewilligt anzusehen ist.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Mittwoch, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 1 (L) das ist der letzte Theil der zweiten Etatsberathung 2.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnungen des Etatsjahres 188990 (Nr.
128 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern, vom 6.
April 1885 und vom 27.
Juni 1887 (Nr.
91 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Maß- und Gewichtsordnung, nebst einer erläuternden Denkschrift (Nr.
110 der Drucksachen); 5.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten (Nr.
71 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.