Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Hosang für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Wilisch sucht die Verlängerung seines vom Reichstag ihm bis zum 31. d. M. bewilligten Urlaubs nach bis zum 8.
Februar und zwar wegen dringender Geschäfte.
Es wird diesem Gesuche nicht widersprochen; ich habe es für bewilligt anzusehen.
Für heute sind die Mitglieder des Reichstags Dr. von Bennigsen, Hastedt und Pickenbach entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich (Nr.
67 der Drucksachen, berichtigt).
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Ich eröffne die erste Berathung.
1 (0) Das Wort zur Begründung des Antrags hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Antragsteller Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, mein Antrag ist nur kurz; er soll auch nur kurz begründet werden; denn er versteht sich eigentlich von selbst.
Gestatten Sie mir zunächst eine einleitende Bemerkung.
Es ist die Ansicht ausgesprochen worden, daß mein Antrag hervorgerufen wäre durch den bekannten Fall Ahlwardt.
Das ist nun ganz und gar nicht richtig.
Er ist bereits im vorigen Winter entstanden, ehe jemals daran gedacht werden konnte, daß ein Prozeß Ahlwardt entstehen könnte.
Im vorigen Winter hatten die verbündeten Regierungen eine Vorlage gemacht, betreffend Abänderung des Art.
31 der Verfassungsurkunde; es handelte sich darum, die Immunität der Reichstagsabgeordneten einzuschränken.
Es wurde eine Kommission eingesetzt, in welcher dieser Artikel nicht den Beifall der Mehrheit fand.
Zur Begründung des Antrages war unter anderm gesagt worden, daß die Immunität der Reichstagsabgeordneten dahin führen könne, daß Vergehen während des Laufes der Sitzungsperiode verjähren könnten.
Dieser Ansicht wurde von einigen Kommissionsmitgliedern, zu denen auch ich gehörte, widersprochen; wir waren der Ansicht, daß die Verjährung durch die Immunität der Reichstagsabgeordneten in keiner Weise berührt würde.
Die Frage ist kontrovers gewesen.
Ich weiß nicht, ob sich die Herren des Prozesses Sonnemann gegen Freiherrn von Hammerstein entsinnen.
Bei Gelegenheit der Berathung des Antrags, das betreffende Strafverfahren eintreten zu lassen, wurde diese Frage erörtert, und es fanden sich einige Mitglieder, unter anderen auch ich, die im Plenum ausführten, daß die Verjährung durch die Immunität in keiner Weise berührt würde.
Dieser Ansicht wurde auch in der vorjährigen Kommission Ausdruck gegeben.
Einer der Herren Regierungskommissare legte uns aber damals also im vorigen Winter, es war (0) Anfang März ein Erkenntniß des Reichsgerichts, welches jüngst ergangen war im Februar nämlich —, vor, in welchem das Reichsgericht ausgesprochen hatte, daß die Verjährung laufe, daß sie durch die Immunität der Reichstagsmitglieder nicht aufgehalten werde.
Die Folge davon war man muß ja mit der Judikatur des Reichsgerichts in allen Dingen auf das genaueste rechnen —, daß ich einen Antrag einbrachte, welcher dem ersten Satze meines gegenwärtigen Antrags wörtlich entspricht.
Ich begründete den Antrag, und der anwesende Herr Vertreter der verbündeten Regierungen erklärte sich sofort für diesen Antrag.
Die Kommission hat ihre Berathungen nicht zu Ende geführt, denn es erfolgte alsbald der Schluß der Reichstagssession.
Damals hatte ich aber sofort die Absicht, den Antrag in der nächsten Session wieder einzubringen; und diese Absicht habe ich gehabt, ehe es sich im Reichstag überhaupt um den Fall Ahlwardt handeln konnte.
Also, meine Herren, das ist die Entstehungsgeschichte dieses Antrags; und es ergiebt sich daraus, daß er vollständig unabhängig von jeder Persönlichkeit gestellt ist, sondern der Sache selbst wegen.
Nun, meine Herren, was die Entstehungsgeschichte des Antrages, wie er jetzt vorliegt, weiter betrifft, so habe ich noch das Folgende zu bemerken.
Der Antrag war nur im ersten Satze eingebracht worden; da wurde ich persönlich von hochbedeutsamer Seite auf einen Uebelstand dieses Antrags aufmerksam gemacht, daß nämlich bei der allgemeinen Fassung dieses Antrags er dahin führen würde, daß bei den Antragsvergehen die Verjährung nicht eher laufe, als bis der Strafantrag gestellt sei.
Nun, meiner Ansicht nach lag das im ersten Satze nicht.
Indessen das Bedenken ist, wie ich bereits erwähnt habe, von hochbedeutsamer Seite erhoben worden, und ich habe dem sofort Rechnung getragen.
Ich habe also zunächst zu erklären, weshalb ich den zweiten Satz dem ersten Satz zugefügt habe.
99 678 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
A) Die Antragsfrist bei sogenannten Antragsvergehen beträgt 3 Monate.
Der Verletzte hat es während dieser 3 Monate in der Hand, den Strafantrag zu stellen.
Wenn nun die Verjährung erst vom Tage des Antrags an liefe, dann wäre die Folge die, daß z.
B. bei Preßvergehen die sechsmonatliche Verjährung nicht vom Tage der Publikation der Drucksache liefe, sondern daß da noch 3 Monate ablaufen könnten, bis der Antrag gestellt würde so lange ist nämlich die Antragsfrist.
Bei Preßvergehen würde also jeder, der von den strafrechtlichen Folgen des Preßgesetzes betroffen werden könnte, in der Gefahr sein, daß die sechsmonatliche Verjährungsfrist auf 9 Monate verlängert werden könnte.
Ich bemerke hierbei, daß ich bei diesem zweiten Satz ganz abgesehen habe von der Immunität der Reichstagsmitglieder; er betrifft jede einzelne Persönlichkeit, mag sie nun Reichstagsabgeordneter sein oder nicht.
Also in gewöhnlichen Fällen, wo jemand, der nicht Reichstagsabgeordneter ist, durch ein Preßdelikt jemanden verletzt hat und der Verletzte den Antrag stellt, läuft nach bestehendem Recht die sechsmonatliche Verjährung sofort vom Tage der Veröffentlichung ohne Rücksicht auf die Stellung eines Strafantrags.
Die dreimonatliche Antragsfrist läuft dann neben her.
Wenn der Verletzte diese drei Monate wartet und am letzten Tage des dritten Monats den Strafantrag stellt, so könnte, wenn nur der erste Satz meines Antrags Gesetz würde, angenommen werden, daß von da ab der Verfasser des Artikels oder der Redakteur noch 6 Monat warten müßte, bis die Verjährung abgelaufen ist.
Nun, meine Herren, das kann nicht in der Absicht irgend eines Mitgliedes dieses Hauses liegen, die durch das Preßgesetz garantirte sechsmonatliche Verjährung in irgend einer Weise zu verlängern; und damit der Antrag in seinem ersten Satz nicht das Mißverständniß hervorruft, daß diese Verjährungsfrist z.
B. für Preßvergehen auf 9 Monate verlängert werden könne, habe ich mich entschlossen, den Absatz 2 hinzuzufügen.
Es bleibt also dabei, daß bei allen denjenigen VerV) gehen, welche in 6 und 3 Monaten verjähren, die gesetzliche Verjährung, wenn diese Vergehen von irgend jemand, sei er Mitglied des Reichstags oder nicht, begangen sind, vom Tage der Veröffentlichung oder der Begehung der That an läuft.
Also dem Mißverständniß, das aus dem Absatz 1 entstehen könnte, soll der Absatz 2 vorbeugen.
Es heißt da allgemein, ganz abgesehen von der Immunität der Reichstagsmitglieder: Das Fehlen des in den Strafgesetzen selbst vorgeschriebenen Erfordernisses des Antrags auf Strafverfolgung oder der Ermächtigung zu derselben hindert nicht den Beginn der Verjährung.
Mit anderen Worten: die Verjährung läuft am Tage der Begehung der That, z.
B. der Publikation eines Preßerzeugnisses an; es soll beim bestehenden Recht verbleiben.
Was nun den Absatz 1 betrifft, so hat die Form des Antrages es vermieden, irgendwie hervortreten zu lassen, daß es sich um irgend welche Persönlichkeiten oder Klassen von Persönlichkeiten handle; er hat es im Sinne einer gesetzgeberischen Diktion vorgezogen, den Satz ganz allgemein zu fassen, der dahin geht: Die Verjährung ruht während der Zeit, in welcher auf Grund des Gesetzes eine Strafverfolgung nicht begonnen oder nicht fortgesetzt werden kann.
Es trifft dies allerdings insbesondere die Mitglieder der gesetzgebenden Körperschaften, nicht nur des Reichstages, sondern auch in den einzelnen Ländern, in welchen die Verfassung eine derartige Bestimmung, wie in der Reichsverfassung, enthält.
Der Satz mußte aber ganz allgemein gehalten werden.
Nun, meine Herren, ich habe vorhin schon ganz allgemein bemerkt, daß sich der Satz ganz von selbst verstände; das Reichsgericht hat ihn aber nicht als selbstverständlich anerkannt.
In der Begründung der Reichsgerichtsurtheile es sind deren zwei heißt es, daß das Strafgesetzbuch selbst keinen Anhalt dafür böte, daß die Verjährung ruhte, daß sie vielmehr in der That läuft während der Dauer der Sitzungsperiode.
Nun haben wir den allgemeinen Grundsatz bisher (6) immer in der Gesetzgebung befolgt, der auch überall in einzelnen Ländern und Gesetzgebungen besteht, daß eine Verjährung nicht läuft für den, der verhindert ist, sein Recht zu verfolgen: „UKsrs non volenti non ourrit praosoriptio ''— ein römisch-rechtlicher Satz, der durch alle Gesetzgebungen gegangen ist.
Nun waren ich und viele Reichstagsmitglieder der Ansicht, daß dies auch für das Strafgesetz gelte, selbst wenn es nicht darin stände, weil es sich eben von selbst verstände und die ganze Behandlung der Verjährungsmaterie in ihren Grundlagen beherrsche.
Das Reichsgericht hat dies nicht anerkannt; in Folge dessen ist mein Antrag nöthig geworden.
Dafür, daß er nöthig war, habe ich Ihnen zwei Gründe anzuführen.
Der erste Gesichtspunkt ist der, daß selbst die Reichstagsmitglieder unter Umständen schwer belästigt werden können durch die Verjährung.
Ich erinnere wieder an den Fall Sonnemann gegen Freiherrn von Hammerstein.
Dort lag es, wie mir mitgetheilt ist, dem Angeklagten daran, die Klage gegen sich erledigen zu lassen und sie durch den Beweis der Wahrheit zu entkräften.
Der Reichstag versagte aber die Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrens; in Folge dessen liefen die 6 Monat ab.
Nun sind in diesem Falle, soweit ich mich erinnere, zwei verschiedene Erkenntnisse ergangen, eins vom hiesigen Schöffengericht und eins vom hiesigen Landgericht, welche widersprechend lauten.
Es wurde aber schließlich angenommen, daß die Verjährung eingetreten sei.
In Folge dessen ist Herr von Hammerstein verhindert gewesen, in der Ausführung, welche vor dem Schöffengericht nur theilweise stattgefunden hatte, seine Rechte zu wahren; der Fall war verjährt, er war also verhindert, sich von der Beschuldigung durch gerichtliches Urtheil zu reinigen.
Und so wird es in all den Fällen sein, wo den Reichstagsmitgliedern daran liegt, eine gegen sie erhobene Anklage durch Beweis der Wahrheit zu beseitigen, daß sie in der Freiheit, dies zu (6) thun, beschränkt werden durch die Immunität.
Der andere Gesichtspunkt ist aber der hauptsächliche.
Ich meine, daß die Mitglieder der gesetzgebenden Körperschaften nicht in die Lage gesetzt sein sollen, vermöge ihres Mandats durch die Verjährung der Bestrafung von Vergehen entzogen zu werden, von Vergehen, für welche sie selbst die Strafgesetze gemacht haben.
Ich meine: es versteht sich ganz von selbst, daß ein Reichstagsabgeordneter, überhaupt jedes Mitglied der gesetzgebenden Körperschaften voll unter den Gesetzen steht, die er selbst gemacht hat.
Also ich meine: es entspricht der Würde des Reichstags, daß für Reichstagsmitglieder nicht ein derartiges privilsAium oäiosuva erwachse.
Daher bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen, und da er nur kurz und einfach ist, und, wie ich auch ferner glaube, die Mehrheit der Reichstagsmitglieder für sich hat, denselben sofort in die zweite Lesung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthngen: Meine Herren, ich bitte, die Sache einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen zu wollen, und zwar aus zwei Gründen.
Einmal sind die Gründe, die der Herr Antragsteller angeführt hat, meines Erachtens nach keiner Richtung hin zutreffend, zweitens aber ist der Wortlaut, wie er vorgeschlagen ist, nicht das zu erreichen geeignet, was der Herr Antragsteller selbst beabsichtigt.
Der Wortlaut schließt z.
B. in jedem Falle die Verjährung aus, wenn es in dem ersten Absatz, auf den es hier ankommt, heißt: Die Verjährung ruht während der Zeit, in welcher auf Grund des Gesetzes eine Strafverfolgung nicht begonnen oder nicht fortgesetzt werden kann.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
11679 Nun, meine Herren, wenn heutzutage eine Uebertretung, ein Vergehen, ein Verbrechen durch Ablauf verjährt ist, so kann „auf Grund des Gesetzes ''die Strafverfolgung nicht mehr begonnen oder fortgesetzt werden; auch für diesen Fall zweifellos verjährter Delikte würde es nun heißen: die Verjährung ruht so lange, es ist jetzt möglich, wieder vorgehen zu können.
Ich gebe zu, diese Absicht hat nicht obgewaltet, aus dem Wortlaute heraus muß aber oder kann wenigstens so deduzirt werden.
Einer juristischen Grundlage entbehrt der Vorschlag auch nach anderen Richtungen hin.
Ich habe zu denjenigen von jeher gehört, deren Ansicht schließlich in dem Urtheil des Reichsgerichts in den Strafsachen, in den ich mitgewirkt hatte, gebilligt ist.
Es handelte sich damals zunächst um das Urtheil vom 25.
Februar der verehrte Herr Abgeordnete Rintelen aber irrt, wenn er annimmt, daß hier seitens des Reichsgerichts sx xrotasso die Frage, ob das Ruhen der Verjährung eintrete, oder nicht, entschieden ist; es ist in dem Erkenntniß vom 25.
Februar 1892 in der Sache wider den Kollegen Schmidt die Frage ex protssso behandelt worden, ob während der Zwischenzeit zwischen zwei Sessionen eine Strafverfolgung zulässig ist oder nicht.
Es ist diese Frage in dem Sinne dort entschieden worden, wie sie ja wiederholt die Mehrheit des Reichstags entschieden hat.
Die Frage, ob das Ruhen einer Verjährung eintreten könne, oder nicht, ist in dem Erkenntniß lediglich nebenher gestreift, und daß derartige nebenher hingeworfene Entscheide in einem reichsgerichtlichen Erkenntniß ziemlich bedeutungslos sind, ergiebt sich aus der Judikatur des Reichsgerichts in genügendem Maße.
Ich erinnere beispielsweise an einen Fall, der ja absolut nicht auf politischem Gebiete liegt.
Ein Senat sprach bezüglich der Auslegung des Z 235 des Strafgesetzbuchs (Entziehung eines Kindes der väterlichen oder mütterlichen Gewalt) in einem Erkenntniß aus, daß dazu eine bestimmte Handlung gehöre, daß die Nichtangabe des Aufenthaltsorts (L) des Kindes nicht zur Anwendbarkeit des Z 235 des Strafgesetzbuchs genügen könne.
Ein Gericht erster Instanz sprach nun unter wörtlicher Zitirung der nebenher getroffenen Entscheidung des Reichsgerichts aus H 235 des Strafgesetzbuchs frei.
Darauf entschied der zweite Senat, es habe zwar der erste Richter den vom Reichsgericht aufgestellten Grundsatz wörtlich angeführt und befolgt.
Aber jener Grundsatz sei nur nebenher ausgesprochen, deshalb sei auch eine Plenarentscheidung nicht nothwendig.
Es wurde von dem Grundsatz deshalb ohne weiteres abgewichen und angenommen, daß 8 235 Anwendung finde, da in dem Verschweigen des Aufenthaltsorts eine Entziehung gefunden werden könne.
Derartigen Sachen daß nebenher Entschiedenes als irrelevant vom Reichsgericht selbst erachtet wird kommen recht häufig vor.
In dem Erkenntniß vom 25.
Februar 1892 ist ganz nebenbei erörtert worden, daß die Frage nach dem Ruhenlassen der Verjährung in dem Sinne zu entscheiden ist, wie es diesseits stets vorgetragen worden ist.
Der Herr Abgeordnete wird aber auch, wenn er annimmt, daß in der Judikatur eine derartige Anschauung Platz jetzt gegriffen habe, sich zu erinnern haben an den Fall Sonnemann wider Hammerstein.
Es waren zwei Fälle Sonnemann wider Hammerstein und Hammerstein wider Sonnemann.
Der Fall Sonnemann wider Hammerstein hat damit geendet, daß die damaligen höchsten Instanzen, das Landgericht und das Kammergericht, angenommen haben, es ruhe die Verjährung.
Es hat damals die Bestrafung Hammersteins stattgefunden meines Erachtens mit Unrecht.
Sie hat stattgefunden, bevor noch diese Reichsgerichtsentscheidung vom 25.
Februar 1892 getroffen war.
Ich darf noch eins erwähnen.
Das Reichsgericht hat sich mit derselben Frage bezüglich des Art.
31 der Verfassungsurkunde noch in einem Erkenntniß des 4.
Senats beschäftigt; das ist gewesen in der Strafsache Kunert.
Am 24.
Juni 1892 hat in diesem Erkenntniß das Reichsgericht die Frage X protssso behandelt: tritt die Verjährung ein oder nicht
Merdings hat in diesem Falle das Reichsgericht anerkannt und anerkennen müssen, daß die diesseitig stets vertretene (0) Ansicht die richtige ist, also Kunert mit Erfolg verhindert wurde, darzulegen, daß die 3 Monate Gefängniß, zu denen er verurtheilt war, ihm zu Unrecht zudiktirt waren.
Es mußte ohne weiteres das Verfahren eingestellt werden, weil inzwischen das Preßdelikt er sollte eine Majestätsbeleidigung begangen haben verjährt war.
Ich gebe zu, diese Behinderung des Rechts in dem Fall Kunert hat stattgefunden.
Wäre das Reichsgericht von einer anderen Ansicht ausgegangen, dann wäre Kunert in die Lage gesetzt worden, noch einmal darzulegen, und wohl mit Erfolg, daß überhaupt von einer strafbaren Handlung seinerseits die Rede nicht sein konnte; das Endergebniß wäre wohl für ihn Freisprechung gewesen.
Aber, meine Herren, die Verjährung trat nicht „auf Grund des Gesetzes '', sondern, wie Sie aus dem Erkenntniß vom 24.
Juni 1892 ich will es Ihnen zur Verfügung stellen klar sehen können, durch folgende vom Gericht und der Staatsanwaltschaft in Breslau gebilligten und bethätigten, ganz eigenthümlichen, ich glaube, kaum von irgend einen Juristen hier im Hause gebilligten Ansichten ein.
Diese Behörden glaubten, es könnte eine die Verjährung unterbrechende Handlung des Richters vorgenommen werden, wiewohl der Reichstag beschlossen hatte, es solle das Verfahren ruhen; sie theilten das Untersuchungsversahren in zweierlei Abtheilungen.
Sie gingen davon aus, die Untersuchung umfasse solche Handlungen, die den Thäter persönlich angehen, z.
B. die Verhaftung solche Handlungen seien allerdings unzulässig; aber die Vorbereitung zu der Verhaftung seien zulässig.
Es ist das ja eine ganz eigenthümliche Deduktion.
Es wurde im Verfolg derselben seitens des Richters das Polizeipräsidium requirirt, wo Kunert wohne, ob in Breslau, ob er noch Reichstagsabgeordneter sei, kurz und gut, Fragen, die von jedem Gericht als Scheinhandlungen hätten erkannt werden müssen.
Das Gericht und auch die Staatsanwaltschaft hätten bedenken sollen, daß solche Scheinhandlungen den Effekt unmöglich haben (v) könnten, einen Rechtseffekt auszuüben.
Wohl aber konnte das Gericht den Reichstag angehen zur Genehmigung der Strafverfolgung, weil sonst die Verjährung stattfinde.
Das wäre keine Scheinhandlung, keine unzulässige, sondern eine zulässige Handlung des Richters gewesen, die die Unterbrechung der Verjährung herbeizuführen geeignet war.
Diese von mir hier und auch von dem Reichsgericht vertretene Ansicht ist niemals seitens des Reichsgerichts reprobrirt worden.
Andere Handlungen des Richters als diese Nachsuchung der Genehmigung können deshalb nicht unterbrechen, weil sie gesetzlich unzulässig sind, wie in dem Reichsgerichtserkenntniß vom 24.
Juni 1892 ja wiederum in Uebereinstimmung mit der Entscheidung im 6.
Bande anerkannt ist; also eine Gefahr ist da nicht vorhanden.
Nun gebe ich zu, es könnte vorkommen, daß während der Zwischendauer zwischen zwei Sessionen der Reichstag länger als sechs Monate nicht versammelt ist, sodaß sechs Monate verfließen könnten, ohne daß der Reichstag entschieden hat.
Auch in solchem Fall, der ja sehr selten sein würde, genügt meines Erachtens das richterliche Angehen des Reichstags, mag er Sitzungen abhalten oder nicht das ist seine interne Sache —, um die Verjährung zu unterbrechen.
Nachgesucht muß allerdings innerhalb je 6 Monaten werden.
Denkbar wäre indeß der Fall, daß der eine oder andere Richter es ablehnt, eine derartige Requisition zu stellen, weil sie nicht seine Sache sei.
Das ist denkbar; es ist, glaube ich, einmal bei dem Landgericht I vorgekommen.
In diesem Falle ist es allerdings eine schwerere Sache, eine direkte richterliche Handlung herbeizuführen, die die Verjährung unterbricht.
Wohl aber ist der Reichstag jeden Augenblick in der Lage, zu erklären: in dem vorliegenden Falle ist der Uebelstand, daß die Verjährung eintritt, so groß, daß ich meinen früheren Beschluß wieder aufhebe.
Eins nimmt mich Wunder: der Herr Antragsteller hat uns hier in aller Kühle auseinandergesetzt, daß nicht etwa ein 99 680 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
(H.) spezieller Fall es wäre das noch mehr zu bedauern ihn veranlaßt habe zur Stellung seines Antrags, sondern daß dieser Antrag hervorgewachsen sei aus den Debatten über die Immunität der Abgeordneten und aus der Vorlage, die die Regierung zur Beschränkung der Immunität der Abgeordneten im vorigen Jahre vorlegte.
Gewiß hat der Herr Antragsteller mit dem, was er hier mittheilte, in thatsächlicher Beziehung Recht; aber soll sich denn der Reichstag dazu hergeben, deswegen, weil irgend mal die Möglichkeit existiren könne, daß eine Verjährung gegen einen Abgeordneten eintritt, sofort selbst mit Gesetzesvorschlägen zu kommen, ohne eine Art Kompensation auf-Grund des Art.
31 zu verlangen
Der Art.
31 ist ja streitig, trotz seiner ganz klaren Ausdrucksweise, trotz aller Judikatur des Reichsgerichts; auch nach dem Erkenntniß des Reichsgerichts haben verschiedene Behörden wieder anderen Anschauungen gehuldigt.
Ich erinnere daran, daß der Herr Abgeordnete Kunert trotz der vom Reichsgericht ausgesprochenen Ansicht es sich hat gefallen lassen müssen, daß er verhaftet wurde und verhaftet blieb, weil das Landgericht Breslau sagte: das ist uns ganz gleichgiltig, die Verfolgung ist noch zulässig.
Es hat der Art.
31 der Verfassungsurkunde nach verschiedenen Richtungen hin Anlaß zu Streitfragen gegeben, einmal zur Behandlung der Frage: was heißt Sitzungsperiode
ist einbegriffen die Zeit der sogenannten Ferien oder nicht
Sie wissen, das Reichsgericht hat die vom Reichstag immer gebilligte Ansicht als richtig erachtet, aber die Regierung besteht nach wie vor auf ihrem vermeintlichen Schein; auch in verschiedenen juristischen Abhandlungen, z.
B. in Annalen, wird die Ansicht noch heute vertreten: diese Streitfrage ist zu Ungunsten des Reichstags zu entscheiden.
Einen speziellen Fall bietet der des Abgeordneten Schmidt.
In dem berühmten Falle gegen den Abgeordneten Schmidt ist nachher beantragt worden, nunmehr gegen die Beamten, die in unzulässiger Weise die (8) Strafverfolgung nicht nur während der Zwischendauer, sondern überhaupt während der Sitzungsdauer des Reichstags begonnen hatten, das Strafverfahren zu eröffnen.
Ja, das ist abgelehnt worden deswegen, weil die höchsten Instanzen in Sachsen erklärt haben, die Sache bleibe nach wie vor zweifelhaft.
Also wollen Sie Zweifel beseitigen, so legen Sie da die Axt auch hier an; in der Kommission kann das sehr wohl geschehen.
Viel schlimmer ist Art.
31 bezüglich der Frage, die nach dem Wortlaut des Art.
31 eigentlich sich gar nicht auswerfen läßt, bedroht, nämlich ob zwecks Strafvollstreckung ein Abgeordneter verhaftet werden kann.
Diese Frage ist ausdrücklich im Art.
31 negiert.
Denn es heißt da: Ohne Genehmigung des Reichstags kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden.
Nun, diese scheinbar zweifellose Frage, ob ein Abgeordneter nicht verhaftet werden kann während der Dauer der Sitzungsperiode, ist ja nach dem unseligen Beschluß des Reichstags von 1874 zu Unrecht dahin entschieden worden, daß der Abgeordnete in Strafhaft genommen werden kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schippe!
ist z.
B. so 9 Monate hindurch verhindert, sein Mandat als Reichstagsabgeordneter wahrzunehmen, sein Wahlkreis ist unvertreten deswegen, weil das Chemnitzer Gericht ihn mit 9 Monaten belegt hat, weil er einige Aeußerungen über das Jnvaliditätsgesetz und über die Versicherungsgesetze überhaupt gethan hatte.
Meine Herren, ein Antrag, ihn aus der Strafhaft zu entlassen, würde keinen Erfolg haben auf Grund der falschen Auslegung des Art.
31.
Im Jahre 1874 handelte es sich um den Fall Majunke.
Einmüthig war der Reichstag zunächst der Ansicht, daß das Verfahren ungesetzlich sei, und daß, als er von hier weg in Strafhaft abgeführt wurde, eine ungesetzliche Handlung vorlag.
Am 16.
Dezember 1874 ist dann aber der Beschluß des Reichstags gefaßt worden, der die gegentheilige Ansicht aussprach und dieses Privilegium der (6) Reichstagswähler gewissermaßen preisgegeben hat.
Also, wenn einmal die Materie des Art.
31 überhaupt zur Erörterung gezogen werden soll, dann sollten doch diese Verhältnisse vor allen Dingen zur Erörterung und Klarstellung gezogen werden.
Der Antragsteller meint, daß nicht im Interesse des einzelnen Abgeordneten die Verjährung eintrete, das deckt sich mit der Ansicht, die er stets vertreten hat, die vom Strafgesetzbuch selbst angenommen wird das erheblichste Interesse des Angeklagten ist, zu beweisen, daß die Anklage unbillig ist, und es ist eine kurze Verjährungsfrist auch deshalb gegeben, damit ihm nicht die Beibringung von Beweismitteln erschwert werde.
Aber in jedem einzelnen Falle hat sich der Abgeordnete die Frage vorzulegen: ist es wichtiger, das Mandat auszuüben, oder ist es wichtiger, den betreffenden Wahrheitsbeweis zu führen oder nicht
Ich glaube, daß, wenn ein Abgeordneter an den Reichstag herantritt und Sie bittet ich werde nächstens in die Lage kommen —, die Genehmigung zu ertheilen, daß er verfolgt werde, wohl kaum eine Majorität dazu sich hier nicht finden würde.
Also dieses Bedenken ist hinfällig.
Aber ich gebe zu: es ist das lange Hinausziehen der Anklage allerdings unter Umständen ein Nachtheil für den einzelnen Abgeordneten; aber diesen Nachtheil muß der Abgeordnete als solcher auf sich nehmen.
Dann meinte noch der Herr Antragsteller: ja, es ist unmöglich, unrichtig und unbillig, daß Mitglieder von gesetzgebenden Körperschaften in die Lage versetzt werden könnten, durch Verjährung der Strafverfolgung entzogen zu werden.
Wenn der Herr Antragsteller uns einen einzigen Fall mitgetheilt hätte, in dem derartiges vorgekommen ist, dann würde man darüber diskutiren können.
Ich bin bereit es scheint sich zu handeln um die Fälle Schmidt und Kunert ich bin bereit, die Einzelheiten darzulegen.
Aus den Einzelheiten ergiebig sich, daß keineswegs in Folge des Art.
31 eine Ver- (v) jührung eingetreten ist, sondern daß der Abgeordnete deswegen straflos geblieben ist, theils weil keine strafbare Handlung von ihm begangen, und theils weil die Staatsanwaltschaft falsch vorgegangen war.
Ein klassisches Beispiel haben wir an dem Fall Schmidt: es ward nicht die Genehmigung des Reichstags nachgesucht; das Reichsgericht sprach am 25.
Februar sich dahin aus, daß das Verfahren, das damals gegen den Abgeordneten Schmidt eingeleitet war, ein verfassungswidriges, gesetzwidriges und daß es deshalb aufzuheben, einzustellen sei.
Nunmehr hatte die Staatsanwaltschaft und die Gerichte noch ein neues Verfahren innerhalb der Verjährungsfrist zu beginnen hinreichend Zeit; die 6 Monate waren bei weitem nicht abgelaufen.
Die Behörden haben die Erhebung einer an sich zulässigen Verfolgung dann aber unterlassen.
Weiter: dem Abgeordneten Schmidt wurde auch ein noch heute nicht verjährtes Delikt vorgeworfen: er sollte zum Ungehorsam gegen die Gesetze aufgefordert haben.
Dafür war ihm in erster Instanz ein Monat zudiktirt worden.
Auch einem anderen, einem gewissen Harzdorf ist es so gegangen.
Meine Herren, wie war der Verlauf der Sache
Schmidt ist bis heute in Ruhe gelassen worden.
Das Reichsgericht hob die verurtheilenden Erkenntnisse auf.
In dem neuen Termin erster Instanz mußte dann Herr Harzdorf freigesprochen werden, weil bei richtiger Juterpretation keine strafbare Handlung auf seiner Seite vorlag.
Dem Herrn Abgeordneten Schmidt ist dann mitgetheilt worden, daß deswegen nunmehr auch gegen ihn nichts vorgenommen werden solle den Wortlaut des Beschlusses kenne ich nicht.
Nun, es ist Abgeordneter Schmidt also außer Verfolgung gesetzt, nicht wegen Verjährung, sondern weil die Chemnitzer Behörden sich von seiner völligen Unschuld überzeugten.
Beweisen Sie an irgend einem Falle, daß es vorgekommen ist, daß wegen Verjährung eine Strafverfolgung gegen einen Abgeordneten nicht hat durchgeführt werden können —, dann Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
681 () läßt sich ja der einzelne Fall untersuchen; aber nur auf theoretische, mindestens außerordentlich bestreitbare Möglichkeiten hin das Privilegium nicht der einzelnen Reichstagsmitglieder, sondern das Privilegium der Wähler beschneiden zu wollen, die Wähler in die Lage zu bringen, daß ihr Vertreter verhindert werden kann, sie zu vertreten, dazu ist die Sachlage wohl absolut nicht angethan.
Ich bitte Sie deshalb, aus allen diesen Bedenken, die ich hier angeführt habe, den Vorschlag des Herrn Antragstellers nicht anzunehmen, sondern eine Kommission von 14 Mitgliedern einzusetzen.
Sie haben ja in der vorjährigen Kommission auch bereits ersehen, daß sich unter Umständen ein Weg wird finden lassen, um den Art.
31 der Verfassung endlich bedenkenfrei zu gestalten.
Was schließlich den Spezialfall Ahlwardt anlangt, so mag man sich drehen und wenden, wie man will es ist doch mindestens der Argwohn vorhanden, als ob hier ein zweites Spezialgesetz, eine zweite Isx Ahlwardt, geschaffen werden sollte.
Ich persönlich bin nicht dieser Ansicht; ich weiß, daß der Herr Antragsteller die Ansicht längst vorher schon vertreten hat, auch hier, wenn ich nicht irre, im Plenum des Hauses, aber das Odium wird sich im Volke nicht wegleugnen lassen.
Betrachten wir diesen einzelnen Fall!
Haben wir irgend ein Interesse daran, daß die Regierung die Sitzungsperiode verlängert
Wollen wir den Uebelstand, den die Regierung wiederholt dadurch herbeigeführt hat, daß die Sitzungsperioden so unendlich lange dauern, noch vermehren helfen
Hält die Regierung dafür, 1 daß es besser ist, 1 daß Ahlwardt unter Umständen ins Gefängniß wandert, als daß der Reichstag seine Arbeiten erledigt, so hat sie das mit sich abzumachen.
Auch Sie können ja jeden Augenblick in dem Spezialfall hier die Sache zur Sprache bringen und beantragen, daß der Beschluß der Einstellung aufgehoben wird.
Das geht innerhalb 6 Monaten, um eine Verjährung unmöglich zu machen.
Also auch in diesem Spezialfalle ist es geradezu undenkbar, daß eine Verjährung (8) eintritt; Sie müßten geradezu annehmen, daß die jetzige Legislaturperiode, von der ich hoffe, daß sie ein recht kurzes Ende haben wird, vielleicht bis über den Juni hinaus dauert, und daß bis dahin der Reichstag keinen Beschluß gefaßt hat, seinen alten Beschluß außer Kraft zu setzen; und dann müßten Sie ferner annehmen, daß auch vom Richter nicht die Genehmigung nachgesucht werden wird.
Alle diese in der Zukunft liegenden Möglichkeiten und Wahrscheinlichkeiten müssen Sie zusammennehmen, um zu dem Schluß zu kommen, daß möglicherweise Herr Ahlwardt der Strafe entzogen werde.
Liegt der Regierung so viel daran, daß jemand bestraft wird, so hat sie es ja in der Hand, daß die Auflösung etwas früher stattfindet wie ich es hoffe.
Die Frage der persönlichen Interessen, der Gedanke, daß dies Gesetz auf einen Einzelnen zugespitzt ist, das Gehässige, was wider den Willen des Herrn Antragstellers in seinem Antrage deshalb liegt ich meine, es ist nothwendig, auch in diesem Falle in der Kommission das Für und Wider sich genau zu überlegen, zum mindesten einen Fall praktisch hier vorzubringen, aus dem sich ergiebt, daß solche Fälle in der That eintreten können, daß einmal eine Verjährung wegen einer Strafthat ohne Schuld der Behörde eingetreten ist oder eintreten könnte.
Ich hebe zum Schluß nur hervor, daß die von mir vorgetragenen Rechtsansichten nicht nur stets von mir vorgetragen sind, sondern auch in beiden von mir angezogenen Erkenntnissen des dritten und vierten Senats des Reichsgerichts und ebenfalls, wie ich hinzusetzen darf, seitens des Herrn Oberreichsanwalts Tessendorff, durchaus gebilligt worden sind.
Sind Sie also der Ansicht, daß trotzdem die zwei Erkenntnisse des Reichsgerichts so durchaus zwingend sind zu einer neuen Vorlage, so beachten Sie auch, daß die anderen Ausführungen, die bei Gelegenheit der beiden Strafsachen bezüglich des Art.
31 der Verfassung gemacht wurden, zu einem gesetzgeberischen Ergebniß führen.
Nahe liegt auch die Frage, ob Sie nicht Art.
31 mit einer Garantie gegen die Beamten zu umgeben haben, die trotz der Immunität des Art.
31 einzelne Ab- (6) geordnete vor das Tribunal gezerrt haben oder vielleicht in Zukunft noch zerren werden.
Meine Herren, was nützt der Art.
31, wenn ohne Nachtheile für die Beamten z.
B. Abgeordneter Schmidt wider Gesetz, wider Verfassung gewaltsam auf die Anklagebank gezerrt, gewaltsam der Freiheit beraubt wurde, trotzdem daß Art.
31 das ausdrücklich ausschließt
Was nützt dieser Artikel, wenn nicht die Garantie gegeben ist, daß ein Verstoß gegen ihn nicht stattfinde
Setzen Sie die Verantwortlichkeit der Beamten fest, so werden Sie für das Rechtsgefühl des Volkes ein bei weitem Mehreres gethan haben als durch diesen Vorschlag, dessen Wortlaut nicht zu dem Erfolge führt, den der Antragsteller erwartet es sind mehrere Wagen, mit denen man gut durchfahren kann —, der aber außerdem das persönlich Gehässige hat, das ein Gesetz doch nicht haben sollte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, der Anregung, die der Herr Vorredner in den letzten Sätzen seiner Rede gab, leiste ich heute nicht Folge.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Wenn Herr Stadthagen das Bedürfniß hat, ein solches Gesetz hier eingebracht zu sehen, da mag er es selber ausarbeiten und einbringen; dann werden wir weiter darüber reden.
Ich halte mich jetzt an die Sache, an den Gesetzentwurf des Herrn Abgeordneten Rintelen.
Wenn man nur die Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen gehört hat und im übrigen von der Sache nichts weiß, dann müßte man glauben, daß man es hier mit einer überaus verwickelten und schwierigen Sache zu thun hätte.
(D) Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Die Sache ist ganz einfach.
Art.
31 der Reichsverfassung- (Zuruf bei den Sozialdemokraten) —Wer da immer dazwischen redet, kann sich ja nachher zum Wort melden; jetzt hat das keinen Zweck.
Und wenn Sie durchaus zwischenrufen wollen, so machen Sie es wenigstens so laut, daß ich es hier verstehen kann.
(Bravo!)
Art.
31 der Reichsversassung giebt dem Reichstag das Recht, die Einstellung jedes Strafverfahrens gegen ein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode zu verlangen.
Das Privilegium hat den Zweck, dem Reichstag eine ungestörte Thätigkeit zu ermöglichen, ihm alle seine Mitglieder zuzuführen oder wenigstens den Mitgliedern die Möglichkeit der Theilnahme zu eröffnen.
Die Verfassung hat nicht die Absicht, den einzelnen Mitgliedern ein Privilegium zu geben, noch viel weniger die Absicht, sie unter dem Schutze dieses Artikels der etwa verdienten Strafverfolgung und Bestrafung zu entziehen.
Bisher ist man immer in diesem Hause seitens der Mehrheit von der Auffassung ausgegangen, daß die Verjährung der Strafverfolgung während einer solchen Unterbrechung ruht.
Die Frage ist von großer Bedeutung gegenüber den durch die Presse begangenen Verbrechen und Vergehen, d. h. denjenigen Verbrechen und Vergehen, mit denen wir glücklicherweise fast allein uns bisher zu befassen gehabt haben, wenn wir in der Richtung des Art.
31 Entschließung zu fassen hatten.
Diese Verbrechen und Vergehen verjähren binnen 6 Monaten.
Mehr als eine Session des Reichstags hat ohne Hinzutritt einer Vertagung 6 Monat und länger gedauert.
Durch Einstellung des Verfahrens nach Art.
31 würde also die Möglichkeit geboten sein, daß jemand der verdienten 682 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den ö.
Januar 1893.
() Bestrafung entginge, bloß deshalb, weil der Reichstag von dem Recht des Art.
31 Gebrauch gemacht hat.
Das hat die Verfassung nicht gewollt, das will die Mehrheit dieses hohen Hauses nicht.
Bisher ist man davon ausgegangen: die Verjährung läuft nicht während dieser Zeit.
Die Frage ist im vorigen Jahr vom Reichsgericht im gegenteiligen Sinne entschieden worden.
Das Reichsgericht hat gesagt: die Verjährung wird nicht unterbrochen durch eine derartige Sistirung auf Grund des Art.
31.
Das legt naturgemäß allen Parteien des Hauses die Frage nahe, ob es bei der bisherigen Praxis des Hauses oder doch seiner Mehrheit gelassen werden kann, in Fällen dieser Art mehr oder weniger unbesehen und unterschiedslos die Immunität des Art.
31 in Anspruch zu nehmen.
Der erste Fall der Art, wo wir uns diese Frage ernstlich vorlegen mußten, betraf allerdings den Abgeordneten Ahlwardt; aber ich bestreite bestimmtest dem Herrn Vorredner, daß dieser Gesetzentwurf auf den Herrn Abgeordneten Ahlwardt zugeschnitten sei.
(Widerspruch.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das haben Sie gesagt!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Lauter oder schweigen!
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat ein Recht darauf, nicht unterbrochen zu werden; ich bitte Sie, die Unterbrechung zu unterlassen.
Abgeordneter Dr. Hnrtmann (Plauen): 1 Ich bin ja nicht berechtigt, im Namen des Herrn Antragstellers zu sprechen, aber es liegt für mich auf der Hand, daß er seinen Antrag nicht lediglich auf den Herrn Abgeordneten Ahlwardt zuge (v) schnitten hat.
Ich habe schon damals bei der Verhandlung im Dezember darauf hinzuweisen mir erlaubt, daß man nach der Entscheidung des Reichsgerichts sich die Frage werde vorlegen müssen, wie man sich nunmehr zu diesen Dingen stelle.
Ich habe damals Ueberweisung an die Kommission für die Geschäftsordnung beantragt, und es hat mir schon damals der Gedanke vorgeschwebt, es werde in der Kommission irgend etwas derartiges zu Stande kommen wie dieser Gesetzentwurf, man werde sich darüber einigen, daß wir nicht eintreten lassen wollen, was gegenwärtig droht, daß nämlich aus dem Art.
31 ein persönliches Privilegium des einzelnen Abgeordneten wird.
Andererseits ist es nöthig, dem Reichstag bei allen Entschließungen, die er im Hinblick auf Art.
31 zu fassen hat, völlige Freiheit zu wahren und ihn davor zu behüten, daß er unter dem Druck der Eventualität der Verjährung von seinem Rechte keinen Gebrauch macht, obschon im übrigen die Sachlage danach angethan ist.
So habe ich die Sache damals aufgefaßt, und die große Mehrheit in diesem Hause, mit Ausnahme vielleicht der Herren Sozialdemokraten, ebenfalls.
Also das ist kein Gelegenheitsgesetz, oder wenn es ein solches ist, so ist es ein solches, das allein veranlaßt und herbeigeführt worden ist durch die Entscheidung des Reichsgerichts über die Verjährungsfrage (sehr richtig!
im Zentrum), eine Entscheidung, die mit der bisher im Hause herrschenden Auffassung in direktem Widerspruch steht und uns zwingt, in irgend einer Weise Stellung zu nehmen, damit wir uns den Art.
31 so erhalten, wie er gemeint ist.
Der Gesetzentwurf ist ja nicht bloß auf Art.
31 zugeschnitten.
Der Weg wäre gangbar gewesen, daß der Herr Antragsteller seinen Gesetzentwurf als eine Novelle lediglich für den Art.
31 ausgearbeitet hätte.
Aber es ist gewiß praktisch, daß er die Sache verallgemeinert, daß er im allgemeinen den Gedanken ausgesprochen hat: der Lauf der Verjährung ruht.
solange auf Grund des Gesetzes eine Strafverfolgung nicht (6) begonnen oder nicht fortgesetzt werden kann.
Die Verjährung der Strafverfolgung beruht auf dem Gesetze, sie soll nicht laufen, solange derselbe Gesetzgeber durch irgend eine andere Bestimmung den Beginn und die Fortdauer der Verfolgung hemmt.
Das ist ein durchaus gesunder und vernünftiger Gedanke, gegen den meiner Meinung nach nicht das Mindeste einzuwenden ist.
Nun zur Bedürfnißfrage!
Der Herr Vorredner bemängelte den Vorschlag auch unter diesem Gesichtspunkt.
Meine Herren, wenn derartige Fälle noch nicht vorgekommen sein sollten nunmehr, nachdem die Verjährungsfrage in dem bezeichneten Sinne entschieden und die Entscheidung allgemein bekannt geworden ist, werden ganz sicher derartige Fälle vorkommen.
Soweit.
ich die Judikatur verfolgt habe, sind solche Fälle ja bisher schon vorgekommen, z.
B. im Laufe des vorigen Jahres, insbesondere der Fall, der eben Anlaß zu der oft besprochenen Entscheidung des Reichsgerichts gegeben hat.
(Zwischenruf des Abgeordneten Stadthagen.)
Ich habe die Sammlung der Entscheidungen des Reichsgerichts nicht mit hierher geschleppt, sonst würde ich dem Herrn Abgeordneten Stadthagen die einzelnen Fälle aufführen können.
Herr Stadthagen meinte, das alles sei nicht nöthig, man müsse nur die nöthige Findigkeit entwickeln, dann könne man sich helfen; wenn ein Verfahren auf Grund des Art.
31 eingestellt sei, hindere nichts das Gericht, vor Ablauf der 6 Monate es kann ja auch eine Uebertretung sein, dann vor Ablauf von 3 Monaten an den Reichstag zu kommen und zu beantragen, daß der Reichstag seinen Entschluß zurückzieht und nunmehr die Verfolgung genehmigt.
Wenn auch der Reichstag das ablehnt, so liegt doch immer eine Handlung des Richters vor, die gegen den Abgeordneten als Beschuldigten gerichtet ist und mithin nach dem Strafgesetzbuch die Verjährung unterbricht.
Das ist nun sehr fein, ich möchte sagen, knisflich ausgedacht, und ich wundere mich gar nicht, gerade von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen einen solchen seinen Vorschlag zu pernehmen.
(Heiterkeit.)
Aber schade, es ist zu fein gemacht, die Spitze bricht!
Die Handlung ist entweder gegen den Beschuldigten gerichtet oder nicht.
Ist sie nicht eine gegen den Beschuldigten gerichtete, dann hat sie nicht die Natur einer Unterbrechungshandlung; ist sie gegen den Beschuldigten gerichtet, dann widerspricht das dem Beschluß des Reichstags, der verlangt hat, daß das Verfahren gegen den Beschuldigten während der Dauer der Sitzungsperiode ruht.
Dann ist die Handlung nichtig und wirkungslos.
(Zustimmung.)
Das ist Ihr Behelf, Herr Stadthagen!
Davon will ich gar nicht einmal reden, was Herr Stadthagen sagen würde, wenn ein Gericht mit einem solchen Antrag an das hohe Haus käme; die Rede möchte ich hören!
(Heiterkeit.)
Herr Stadthagen hat nun einen zweiten Behelf.
Er sagt: gut, es kann auch der Reichstag sich ox otlloio mit der Sache befassen, er kann sich bei dem Gedanken entrüsten, daß die Verjährung ablaufen könnte gegen den Beschuldigten der freilich in den Augen der Sozialisten, wenn er Sozialdemokrat ist, niemals schuldig ist und nun könnte der Reichstag aus eigenem Antriebe den früheren Beschluß wieder aufheben.
Meine Herren, ich halte das für unzulässig.
Die Geschäftsordnung bietet gar keinen Weg dar, einen solchen Beschluß, der einmal von dem Reichstag gefaßt ist, rückgängig zu machen.
Auch muß doch ein Antragsteller da sein; und wenn sich keiner findet, der den Antrag stellt und der Lust hat, dabei die unausbleibliche Rede des Herrn Stadthagen über sich ergehen Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
683 () zu lassen, weil er einen solchen niederträchtigen Antrag gegen einen Kollegen gestellt hat
Also diese Wege sind nicht gangbar.
Es hilft nichts, mit diesen Tüfteleien und Kniffeleien kommt man der Sache nicht bei; man muß den geraden und rechtschaffenen Weg gehen, und das ist dieser Gesetzentwurf.
Der zweite Satz: Das Fehlen des in den Strafgesetzen selbst vorgeschriebenen Erfordernisses des Antrages auf Strafverfolgung oder der Ermächtigung zu derselben hindert nicht den Beginn der Verjährung.
—das ist gegenwärtig geltendes Recht unbestrittener Weise, ohne ausdrücklich ausgesprochen zu sein.
Nunmehr muß es ausdrücklich ausgesprochen werden, wenn ein Gesetz angenommen wird, wie es der Herr Abgeordnete Rintelen in dem ersten Satze beantragt.
Ohne einen solchen Zusatz würde allerdings die Folge eintreten, daß die Verjährung nicht laufen könnte, solange der etwa nöthige Strafantrag oder die in dem gewissen Falle nothwendige Ermächtigung des Verletzten nicht beigebracht ist.
Es würde demnach die Verjährungsfrist verlängert werden zum Nachtheile des Angeklagten.
Herr Stadthagen müßte das eigentlich billigen; denn der Angeklagte gewinnt dadurch noch mehr Zeit, seine Vertheidigung vorzubereiten (Zuruf bei den Sozialdemokraten) —so habe ich die Ausführungen des Herrn Stadthagen verstanden und seinen Unschuldsbeweis herzustellen.
Ich muß auch dem Herrn Stadthagen sagen: das ist eine verworrene Deduktion.
Denn der Angeklagte hat nicht zu beweisen, ihm muß bewiesen werden, und auch das, was er etwa ausfluchtweise selbstständig vorbringt, was man im Zivilprozeß Exzeption nennen würde, hat er nicht zu beweisen, das muß ihm widerlegt werden.
Also je länger die Zeit ist, desto schwieriger wird die Beweisführung, und davon hat der Angeklagte Profit, da ihm bewiesen werden muß, nicht er beweispflichtig ist.
Aber immerhin, das wird keiner wollen, daß auf diese Weise (U) die Absicht des Gesetzgebers durchkreuzt wird; diese geht eben dahin, daß durch den Ablauf dieser Zeit, wenn nichts inzwischen geschehen ist, die Verjährung eintreten.
Gras darüber wachsen soll, die heilende Kraft der Zeit sich bethätigen soll.
Also auch dieser Zusatz ist empfehlenswerth, er ist sogar nöthig, wenn man, den ersten Satz annimmt.
Ich komme auf den Anfang zurück.
Die Sache ist ganz einfach und durchsichtig.
Gegen die Redigirung des Gesetzentwurfs ist nichts einzuwenden, nach meiner Auffassung ist alles klar und haltbar; ich sehe nicht ein, was eine Kommissionsberathung soll, wenn sie sich nicht mit Gegenständen befassen will, die nach der Art des Herrn Stadthagen mit den Haaren herbeigezogen sind, aber nichts mit der Sache zu thun haben.
Also ich empfehle Ihnen wie der Herrn Antragsteller, den Gesetzentwurf ohne weiteres in die zweite Lesung zu verweisen und ihn da so anzunehmen, wie er steht und liegt.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter I) r. von Marquardsen: Meine Herren, die Anschauung, als wenn dieser Antrag meines alten Freundes Rintelen durch den Fall Ahlwardt unmittelbar veranlaßt worden sei, hat ja schon der Herr Vorredner soeben zurückgewiesen.
Persönlich für mich kann ich noch daran erinnern, daß die Auffassung und der Wunsch, es möge auf diesem oder einem ähnlichen Wege Abhilfe geschaffen werden gegen eine wirklich vorliegende schwere Schädigung des Rechtsgefühls und der Gerechtigkeit daß diese Auffassung von mir schon in einer früheren Zeit hier vertreten ist.
Das kann ich Ihnen beweisen durch die Erinnerung an die Verhandlungen, die wir am 5.
Dezember 1891 hier im Hause hatten, als die Bundesregierungen den Antrag vorgelegt hatten, den Art.
31 in der Weise zu verändern, daß, wie Sie sich erinnern wollen, bei längeren Ver- (0) tagungen die sogenannten Privilegien des Hauses nicht platzgreifen sollten.
Ich habe mich damals mit der großen Mehrheit des Hauses von vornherein gegen diesen Gedanken ausgesprochen und bei der Gelegenheit hervorgehoben, man könne die wirklichen Mißstände, welche aus den langen Vertagungen, aber auch schon daraus hervorgehen können, wenn man annimmt, daß während einer Session die betreffende Verjährung fortläuft, dadurch beseitigen, daß man hier gesetzgeberisch eingreife.
Damals, meine Herren, stand die Entscheidung des Reichsgerichts, welche seitdem erfolgt ist und von welcher wiederholt die Rede war, in Aussicht.
Ich erinnere mich, daß Herr Kollege Singer damals als falscher Prophet sich gezeigt hat, als er erklärte: ja, natürlich das Reichsgericht wird sich dafür entscheiden, daß die Verjährung in einem solchen Falle unterbrochen wird.
Ich habe ihn gebeten, doch zunächst einmal abzuwarten, welche Entscheidung das Reichsgericht treffen würde, und siehe da!
es hat das Reichsgericht so entschieden, wie der Herr Kollege Singer nicht hoffen konnte.
Das Reichsgericht hat entschieden, daß sowohl im Falle der Vertagung, auch auf längere Zeit, wie während der Sitzungen die betreffende Verjährungszeit fortläuft, und hat dadurch bestätigt, was in anderen Fällen vorher, wenn auch nicht in einer so großen Zahl wie jetzt, hervorgetreten ist, daß die gerichtliche Abhilfe für Personen, welche durch Mitglieder dieses Hauses angegriffen waren, vollständig durch die Verjährung beseitigt worden ist.
Dies ist ein Mißstand, den die Herren Rintelen wie Hartmann hier schon vorgeführt haben, wo nach meiner Meinung wir alle einverstanden sein sollten.
Was nun den Vorschlag Rintelen, dem ich meine Zustimmung gegeben habe, auch in der jetzt vorgenommenen Formulirung betrifft, so will ich nur sagen: ich bin durchaus einverstanden mit dem, was mein alter Freund und Studiengenosse Rintelen Ihnen vorgetragen hat, um nachzuweisen, daß dieser Zusatz nothwendig ist.
Ich verliere darüber kein Wort mehr, ebensowenig über die Vorschläge, die Herr Stadthagen (0) gemacht hat; es kommt mir vor, als wenn ihn der Herr Kollege vr.
Hartmann besorgt und aufgehoben hat.
(Heiterkeit.)
Was die Jurisprudenz des Herrn Stadthagen anlangt, so finde ich, daß in diesem Falle der Nichtjurist Singer es besser getroffen hat, als sein rechtskundiger Spezialkollege Stadthagen, indem jener in der betreffenden Kommission, die sich mit dem Antrag auf Abänderung des Art.
31 zu beschäftigen hatte, nach dem mir vorliegenden Protokoll erklärte, er finde den Antrag Rintelen ganz begründet.
Er hat eben nur gemeint, die Zeit sei nicht richtig; aber materiell stand Herr Singer auf einem ganz anderen Standpunkt als heute sein Kollege Stadthagen.
Es hat aber dann in den Ausführungen des Herrn Stadthagen die Behauptung mitgespielt, es seien solche Fälle doch eigentlich gar nicht vorgekommen, wo durch die Auslegung, die das Reichsgericht jetzt dem Art.
31 und den betreffenden Bestimmungen des Strafgesetzbuchs giebt, wirkliche Rechtsschädigungen eingetreten seien.
Ich habe hier ein Aktenstück in der Hand, wonach in dem Bezirk eines einzigen OberLandesgerichts sechs Fälle vorgekommen sind, wo beleidigte Privatpersonen gehindert worden sind der Auffassung nach zunächst Beleidigte —, ihr Recht zu suchen gegen Angriffe, die ein Mitglied dieses Hauses begangen haben soll.
Und im Bezirk desselben Ober-Landesgerichts schweben zur Zeit auch wieder drei solcher Fälle, wo auch nach wenig Monaten die Klage abgewiesen werden muß, weil dann die Verjährung eingetreten sein wird auf Grund der Anschauung, die das Reichsgericht in seiner wiederholt angeführten Entscheidung ausgesprochen hat.
Nun gestehe ich ganz offen, daß ich in einem Punkt mit der Auffassung des Reichsgerichts nicht einverstanden bin.
Ich glaube, es ist zweifelhaft, ob diese Entscheidung richtig ist.
684 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
M Es haben es ist hier davon die Rede gewesen andere Gerichte anders entschieden; und in der Sitzung vom 5.
Dezember 1891, also wohlverstanden, wo von einem Herrn Ahlwardt, einem Prozeß Ahlwardt und vor allem einem Reichstagsabgeordneten Ahlwardt noch keine Rede war, habe ich dies Prinzip ausgesprochen, indem ich sagte: Ich möchte jeder deutschen Gerichtsstelle das Recht zuerkennen, in diesem Punkt anders zu erkennen.
Sie können höchstens sagen: die Sache ist kontrovers.
Ich habe aber hinzugefügt: dies schließt nicht aus, wenn diese Frage kontrovers ist, daß der Reichstag sich veranlaßt sieht, dieser Unsicherheit, dieser Kontroverse ein Ende zu machen, indem er sie authentisch erklärt oder aber eine ausdrückliche Gesetzesbestimmung trifft.
Diese hat nun mein Freund Rintelen, wie ich glaube, in ganz glücklicher Weise im Laufe der Kommission vorgeschlagen, die sich mit Art.
31 zu beschäftigen hatte.
Es war daher ein ganz natürliches Recht meines Freundes Rintelen, daß er, als die Sache in Folge des neuen Erkenntnisses des Reichsgerichts brennend geworden war, hier unter uns mit einem Antrag getreten ist, den ich, wie gesagt, in jeder Beziehung für begründet halte.
Es ist mir sehr erfreulich, aus den Verhandlungen der Kommission wahrzunehmen, daß nicht bloß Herr Singer allerdings im Unterschiede von seinem rechtsgelehrten Kollegen Stadthagen sich für den Antrag in seiner Begründung erklärt hat, sondern daß auch mein Freund Traeger ebenfalls wahrscheinlich im Zusammenhange und Einklang mit seinen Fraktionsgenossen den Antrag für richtig erklärt hat.
Es hat die Reichsregierung durch den Staatsminister Dr. von Boetticher damals erklärt, daß sie auch den Antrag Rintelen für zweckmäßig halte.
Es ist ja damals allerdings ein weitergehender Antrag der Regierung mit Recht liegen geblieben; an seine Stelle tritt jetzt etwas, was alle Privilegien des Hauses unangetastet läßt.
Denn ein Privilegium, ungestraft zu ver (0) leumden, hat kein Mitglied auf irgend einer Seite des Hauses.
Diese Sicherheit wird nur geboten, wenn wir den Antrag Rintelen, wie er gestellt ist, annehmen.
Ich kann nur bitten, daß das Haus so rasch wie möglich und so einmüthig wie möglich ihn annimmt.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, ich erlaube mir nur, zu bemerken, daß meine politischen Freunde und ich sich streng auf dem Boden des Antrags befinden.
Nach meiner individuellen Auffassung entspricht der Antrag durchaus der Auffassung des früheren Gemeinen Rechts und der rationellen Konsequenz des Verjährungsgedankens im Staate.
Ich will nicht auf eine Kritik des Reichsgerichtserkenntnisses eingehen; aber ich glaube, daß sie sich vielleicht mehr auf den Wortlaut des Strafgesetzbuchs bezieht, als auf die allgemeine Konsequenz des Verjährungsgedankens sich stützt.
Schon aus diesem Grunde wäre ich als Jurist ohnehin geneigt, oder, ich möchte sagen, gezwungen, dem folgenden Antrage beizutreten.
Die Bestimmung ist nach meiner Meinung nothwendig, um ein Privilegium, welches den Mitgliedern des Hauses zusteht, mit Rücksicht auf die öffentliche Stellung, die sie erfüllen, nicht ausarten zu lassen in ein gemeinschädliches und der Stellung der Abgeordneten selbst durchaus schädliches Privilegium der Abgeordneten als einzelner Personen.
Und aus diesen Gründen kann ich mich nur dringend auch für die Annahme des Antrages airssprechen, der in der jetzt vorliegenden Gestalt sowohl dem praktischen Bedürfnisse als auch der juristischen Konsequenz durchaus entspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Der Herr Abgeordnete von (0) Marquardsen würde wohl nicht zu den eigenthümlichen Konsequenzen gekommen sein, zu denen er gekommen ist, insbesondere würde er nicht zu dem etwas auffälligen Urtheil gekommen sein, daß ich besorgt und aufgehoben sei, nicht um, sondern durch den Abgeordneten Hartmann, und er würde ferner nicht zu der Ansicht gekommen sein, daß der Abgeordnete Singer und ich sich in Widerspruch befinden, wenn er die Güte gehabt hätte, die von ihm zitirte Sitzung vom 5.
Dezember 1891 zu lesen.
Er würde dann wohl gefunden haben, daß die Priorität des Gedankens, der jetzt in durchaus unzutreffender Weise in den vorliegenden Antrag gekleidet ist, dem Herrn Abgeordneten Singer und mir gebührt.
Ich habe wörtlich damals gesagt, nachdem ich die Rechtslage dargelegt hatte, genau so wie heute und inzwischen hat meine Auffassung die Billigung des Reichsgerichts gefunden —: Wenn aber diesbezüglich ein Zweifel sein sollte den Zweifel hatte Herr Singer, der damals aussprach, er traue dem Reichsgericht alles zu; ich traue ihm ja gar nichts zu, in so weit mag ein Widerspruch zwischen uns bestehen Wenn aber diesbezüglich ein Zweifel sein könnte, so wäre eS nur konsequent gewesen, zu bitten, daß der H 69 des Strafgesetzbuchs eine dahingehende Deklaration erhalte.
Statt dessen der Entwurf, wie er hier vorliegt!
Das heißt mit anderen Worten: ich habe anerkannt, daß, wenn die Voraussetzungen vorliegen, von denen Sie ausgehen, daß nämlich das Reichsgericht anders sprechen würde, es ganz konsequent sein würde, den ß 69 zu ändern.
Sie sagen aber, ich hätte als rechtsgelehrtes Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion oder so ähnlich, ich habe den Wortlaut nicht aufgeschrieben mich in Widerspruch befunden mit dein Abgeordneten Singer.
Also bitte!
lesen Sie doch die betreffenden Verhandlungen, wenn Sie wieder solche Behauptungen aussprechen, Herr Abgeordneter von Marquardsen!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ferner gesagt worden, die Jurisprudenz, die ich hier entwickelt hätte, wäre eine schreckliche gewesen, die sei durchaus abgethan durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von der rechten Seite.
Ich will dem Herrn Abgeordneten von Marquardsen darin Recht geben, und zwar aus dem Grunde, weil das, was ich aus der Jurisprudenz hier anführte, als richtig erachtet ist seitens des Reichsgerichts.
Seine Spitze kehrt sich dann also, obwohl er mich zu schlagen glaubte, gegen das Reichsgericht, dessen Anschauung ja sonst für ihn den Werth eines Gesetzes zu haben scheint.
Wenn ich mich nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann wende, so muß ich zunächst darum bitten, zu glauben, was ich ausspreche, und etwas deutlicher zuzuhören.
Herr Hartmann sagte, ich hätte behauptet, das Gesetz sei auf den Fall Ahlwardt zugeschnitten; und als ich ihm zurief, daß ich das nicht gesagt habe, blieb er dabei.
Nun, der unkorrigirte stenographische Bericht wird beweisen, was ich gesagt habe.
Ich habe ungefähr ausgeführt: ich weiß, daß Herr Rintelen diesen Fall Ahlwardt nicht im Auge hatte, sondern früher daran gedacht hat, aber ich bin der Ansicht und in der Ansicht bin ich noch bestärkt worden durch die Ausführungen der Herren Abgeordneten Hartmann daß weite Kreise des Volkes meinen werden, daß der Fall Ahlwardt die eigentliche Grundlage für den Antrag Rintelen gegeben habe, und daher etwas gehässiges darin sehen.
Ihre Deduktionen, Herr Abgeordneter Hartmann, trafen nur auf den Fall Ahlwardt zu, soweit sie in juristischer Hinsicht hinfällige Behauptungen enthielten.
Es war mir interessant, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hartmann zu hören, die sich in so schönen, krassen Widerspruch setzen mit den vorliegenden reichsgerichtlichen Erkenntnissen, sodaß ich es jetzt ganz begreiflich finde, wenn in Sachsen auch damals schon die Chemnitzer und andere Richter Handlungen begingen, die Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
685 M nachher das Reichsgericht für verfassungswidrig und, falls die sächsischen Richter die richtige Erkenntniß von dem Sinn der Gesetze gehabt hätten, für strafrechtlich erachtet hätte.
Es wurde zunächst von dem Herrn Abgeordneten gesagt, eine Bedürfnißfrage hätte ich mit Unrecht geleugnet, denn die beiden Fälle Schmidt und Kunert bewiesen ja schon das Bedürfniß.
Der Fall Kunert liegt so.
Abgeordneter Kunert wurde zu 3 Monaten verurtheilt, nachdem er schon einen Theil abgesessen hatte das geschieht ja bei Sozialdemokraten öfter, daß sie ins Gefängniß gesteckt werden, ehe sie verurtheilt sind er wurde sofort nach Verkündung dieses Urtheils erster Instanz aus der Haft entlassen ohne Antrag des Reichstags, weil das Gericht einsah, daß hier eine Lappalie vorlag und von Fluchtverdacht nicht die Rede sein konnte.
Es war für mich zweifellos, daß die Entscheidung in höherer Instanz zu Gunsten Kunerts hätte aufgehoben werden müssen, weil eine Majestätsbeleidigung nicht vorlag.
Aber das Gericht und die Staatsanwaltschaft betraten den richtigen Weg nicht, sondern begaben sich auf Tüfteleien.
Es ging nicht den klaren Weg, den ich wiederholt als den allein zulässigen Weg bezeichnet habe, daß es die Reichstagsgenehmigung zur Strafverfolgung einholte, sondern frug beim Polizeiprädium an, ob der Abgeordnete noch lebe, ob er dort noch in Breslau wohne rc.
und da hat allerdings das Reichsgericht sagen müssen: solche Kniffe, Scheinhandlungen, unzulässige Handlungen können unmöglich unterbrechen, das sind an sich unzulässige Handlungen.
Es wird hier immer verwirrt und zwar besonders von dem Juristen Hartmann der Art.
31 und der Z 69 des Strafgesetzbuchs mit der weiteren Frage: welche Handlung des Richters unterbricht
Das Reichsgericht hat im sechsten Bande und später ich glaube, stets wieder dahin erkannt, daß nicht jede Handlung des Richters unterbricht, sondern nur die gesetzlich zulässigen Handlungen des Richters, und daß in Folge dessen die gesetzlich unzulässigen Handlungen des Richters nicht unterbrechen können.
Gesetzlich (L) allein zulässig ist das Nachsuchen der Genehmigung beim Reichstag.
Das ist kein Kniff und keine Tüftelei, sondern die klare Konsequenz für den, der die Sache richtig interpretirt oder sie wenigstens so interpretirt, wie das Reichsgericht das thut; und ich bleibe dabei, daß das Reichsgericht diesen Gedanken nicht verworfen hat.
Wie also der Herr Abgeordnete als Jurist annehmen kann, die Genehmigungsnachsuchung wäre eine nichtige Handlung, verstehe ich nicht.
Der Art.
31 läßt ja diese eine Handlung zu; durch diese Zulässigkeit ist aber die Gefahr, daß eine Verjährung einträte, absolut ausgeschlossen.
Es ist nun von Seiten des Herrn Hartmann noch ausgeführt worden, ja, ich müßte doch eigentlich für den Vorschlag sein, der Angeklagte gewinne durch denselben unter Umständen doch Zeit für seine Vertheidigung; es wäre ja ganz verworren von mir, die Sache hier so darzustellen, als ob der Angeklagte etwas zu beweisen habe.
Herr Abgeordneter Hartmann, wenn ich Ausführungen gehört hätte seitens Herren der Staatsanwaltschaft, die weniger verworren und unklar waren als die von mir gemachten, so würde ich eine außerordentliche Freude daran gehabt haben.
Gestatten Sie, daß ich kurz auseinandersetze, warum meine Ausführung das Richtige trifft und das Richtige treffen mußte träfen die Staatsanwälte doch in ähnlicher Weise häufig das Richtige!
Ich habe vorhin ausgeführt und wiederhole es: 1 die kurzen Verjährungsfristen sind wesentlich zum Schutze des Angeklagten gegeben.
Der Abgeordnete Lasker, wenn ich nicht irre, führte das bei deren Einführung hier aus; man wünschte nicht, daß durch Ablauf der Zeit dem Angeklagten das Vertheidigungsmittel aus der Hand genommen werden könne.
Im allgemeinen wird jemand, der in der Presse der gegnerischen Partei als Redakteur oder dergleichen thätig ist, angeklagt auf Grund des §186 des Strafgesetzbuchs.
Dieser Paragraph bedroht denjenigen mit Strafe, welcher eine nicht erweislich wahre Thatsache behauptet, die verächtlich zu machen geeignet Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
ist, wegen Beleidigung.
Der Angeklagte hat den Beweis (6) zu führen, daß die von ihm behauptete Thatsache nachweislich wahr ist.
Das muß der Herr Abgeordnete Hartmann wissen: denn das folgt ja aus den allerersten Prinzipien des Strafrechts.
Aber ich danke dem Herrn Abgeordneten Hartmann, wenn er es wirklich durchsetzen wollte, daß die nachweislich wahren Thatsachen, die die sozialdemokratischen Redakteure anführen, und deren Wahrheit nur deshalb häufig nicht nachgewiesen werden kann, weil die Zeit abläuft, oder weil den betreffenden Beamten die Genehmigung versagt wird, sich als Zeuge vernehmen zu lassen wenn er da die Praxis einführen würde: die Staatsanwaltschaft hat zu beweisen, daß das unwahr sei.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten Hartmann sehr dankbar sein, er möge in dieser Art der Auslegung der Gesetze fortschreiten!
Zum Schluffe noch ganz kurz, meine Herren: es ist unrichtig, wenn der Herr Vorredner anführte, daß es sich um ein Privilegium der einzelnen Abgeordneten handele.
Darum handelt es sich durchaus nicht.
Die Frage, vor deren Entscheidung wir stehen deshalb ist sie prinzipiell so wesentlich —, ist die: soll der Reichstag oder soll der Herr Staatsanwalt darüber entscheiden, welche von den Interessen, die kollidiren können, die höheren sind
Und ich bin der Ansicht: der Reichstag soll es sich nicht aus der Hand nehmen lassen, daß er darüber zu entscheiden hat, ob es richtig ist, im gegebenen Falle einzuschreiten oder umgekehrt.
Der Herr Abgeordnete Hartmann war in der Debatte über den Fall Ahlwardt der einzige, der anführte, ihm scheine das Vergehen ein derartiges, daß er deswegen eventuell bereit sei, in der Kommission wenigstens, wohl zu berathen, ob die damals nachgesuchte Genehmigung zu ertheilen sei.
Meine Herren, in jedem einzelnen Fall können sich die Reichstagsmitglieder diese Frage vorlegen; sie sollen entscheiden, und der Reichstag soll entscheiden darüber, welches Interesse höher steht, daß der betreffende Abgeordnete verhindert wird an der Ausübung seiner Pflicht, oder ob das Interesse höher steht, daß er zur (v) Bestrafung gezogen wird.
Die Möglichkeit einer Verjährung liegt nicht vor; und wenn der Herr von Marquardsen anführte, es seien in einem einzigen Ober-Landesgerichtsbezirk allein sechs solcher Fälle vorhanden, so würde dieser Umstand nur dafür sprechen, daß er die Fälle hier oder in der Kommission näher darlegte, damit konstatirt werden könnte, auf Grund welcher verkehrten Handlung die Verjährung dort hat eintreten können.
Nun, meine Herren, noch keiner der Herren Redner, soweit er sich auf dem Standpunkt der zeitigen Rechtsprechung des Reichsgerichts in dieser Frage stellt, hat irgendwie nachzuweisen vermocht, daß der von mir, nicht etwa erst heute, sondern bereits in der von dem Herrn Abgeordneten von Marquardsen theilweise oder scheinbar nur flüchtig gelesenen Sitzung vom 5.
Dezember 1891 gehaltenen Rede eingeschlagene Weg nicht dazu führen könne, die Verjährung unter allen Umständen zu unterbrechen.
Die Gefahr der Verjährung liegt nicht vor, ein Nothgesetz brauchen wir nicht; wollen Sie die Materie anschneiden, dann steigen Sie in den Art.
31 hinein und deklariren Sie ihn über« ll da, wo er zu Unrecht verletzt wird!
Die Regierung steht auf dem Standpunkt, sie habe Recht mit der Interpretation des Art.
31 und nicht das Reichsgericht.
Wenn das Reichsgericht irgend einmal eine Entscheidung trifft, wollen Sie sofort mit einem Nothgesetz kommen
Warten Sie doch eine Plenarentscheidung ab!
Ich meine, wenn Sie jedesmal ein Nothgesetz machen würden, dann seien Sie konsequent und machen Sie es regelmäßig, sowie ein Erkenntniß des Reichsgerichts publizirt wird; machen Sie es dann vor allem in der allein vom Reichsgericht sx protssso entschiedenen Frage, schützen Sie vor neuen Verletzungen des Art.
31, aber lehnen Sie einen derartigen Vorschlag ab, der unnöthig Md unwirksam ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
100 686 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
M Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Als der Herr Vorredner seine Deduktion über Z 186 des Strafgesetzbuchs machte, hatten die Herren von der Sozialdemokratie den Eindruck, als ob jetzt ein großer Sieg erfochten sei, sie schossen Viktoria!
(Heiterkeit.)
Die Herren sind sehr genügsam; ich will Ihnen das gleich auseinandersetzen.
Das ist ja richtig: in dem vereinzelten Fall des § 186 des Strafgesetzbuchs ist dem Angeklagten eine gewisse Beweislast auferlegt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sehr vereinzelt!
Der Z 186, das ist einer von 370 Paragraphen des Strafgesetzbuchs, und unser Strafrecht beschränkt sich bekanntlich nicht auf das Strafgesetzbuch, sondern begreift noch weite Gebiete in anderen Gesetzen.
Und auch gegenüber dem ß 186 des Strafgesetzbuchs hat der Beschuldigte nicht im allgemeinen einen Unschuldsbeweis zu liefern; er hat nur die Beweislast bezüglich eines einzelnen Thatumstandes, nämlich der Unwahrheit beziehungsweise Wahrheit der von ihm verbreiteten Thatsache.
Im übrigen bleibt es bei der Regel.
Also daß er es gewesen, der die Thatsache verbreitet hat, daß er die Verbreitung vorsätzlich bewirkt, und daß diese Thatsache geeignet war, den anderen in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen u. s. w., das alles muß ihm auch im Falle des Z 186 bewiesen werden.
Für den einzelnen Umstand hat er die Beweislast; und derartiges kommt versprengt und vereinzelt in unseren Gesetzen vor.
Aber meint denn der Herr Abgeordnete Stadthagen, daß es sich hier nur um Vergehen gegen § 186 handelt; meint er, (8) daß kein anderes Verbrechen und Vergehen, keine Uebertretung hier in Frage kommen kann
Jedes kann vorkommen, und die Erfahrung lehrt es; er braucht nur in den Reichstagsakten nachzusehen.
Ich kann wegen dessen, was ich gesagt habe, appelliren an alle Juristen hier, d. h. an alle diejenigen, die es wirklich sind.
(Heiterkeit.)
Was ich gesagt habe, ist die weitaus herrschende Regel, die nur in ganz vereinzelten Fällen, die man an den Fingern herzählen kann, eine Durchbrechung erleidet.
Wir lesen hier nicht ein Kolleg, das auf ein ganzes Semester oder mehr berechnet ist; wir sind darauf angewiesen, in einer kurzen Spanne Zeit uns auszusprechen.
Wir werden also, wenn nicht ein besonderer Grund vorliegt, auf einzelne versprengte Ausnahmen nicht eingehen, uns mit der Betrachtung der gesetzlichen Regel begnügen, und die gesetzliche Regel ist und bleibt, auch wenn sie Herr Stadthagen noch nicht verstanden hat: alles, was zu Ungunsten eines Angeklagten für erwiesen oder widerlegt angenommen werden soll, muß ihm bewiesen oder widerlegt werden, vorbehaltlich des einen Punktes im Z 186, daß die fragliche Thatsache wahr ist.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen sagt hier, der Weg, daß der Richter an den Reichstag geht und ihn um Rücknahme seines Beschlusses aus Geltendmachung der Immunität ersucht, ist im Art.
31 der Reichsverfassung vorgesehen.
Durchaus nicht.
Dort ist vorgesehen, daß der Richter, die Behörde überhaupt die Genehmigung des Reichstags einzuholen hat, nämlich zur Einleitung der Strafverfolgung oder Verhaftung.
Davon aber schreibt Paulus nichts, daß nachher, nachdem der Reichstag in dieser Beziehung Beschluß gefaßt hat, der Richter an ihn kommen kann und auf Zurücknahme des früheren Beschlusses antragen kann.
Davon ist keine Rede, und das hat Herr Stadthagen übersehen.
Er vermaß sich, mir den Beweis zu liefern, daß ich in krassen Widerspruch mit dem Reichsgericht und wohl auch mit mir selber gekommen sei.
Ich habe mit außerordentlich (6) gespannter Aufmerksamkeit zugehört, aber Widersprüche auf meiner Seite nicht entdeckt, höchstens auf seiner.
Er behauptet, ich hätte ihn falsch zitirt, indem ich davon ausging, er betrachte dies als eine Isx specialis Ahlwardt.
Er verlangt, ich hätte „deutlicher zuhören ''sollen, wie er sich ausdrückte.
Nun, ich beantworte das mit der Bitte, deutlicher zu sprechen.
Ich habe mich in seine möglichste Nähe gesetzt, weil er so undeutlich sprach, und habe trotz meines guten Gehörs, mit dem ich von Gott begnadet bin, vielleicht nicht alles richtig verstanden.
Ein Mißverständniß wäre möglich.
Aber auf die Entscheidung des stenographischen Berichts brauchen wir uns nicht einzulassen.
Denn wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen die Anschuldigung vorher nicht erhoben hat, so hat er sie doch nachher erhoben, indem er mir gegenüber behauptete, das Gesetz sei in meinem Sinne zugeschnitten auf Ahlwardt, und das bezeichne ich nochmals als eine objektive Unwahrheit.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Antragsteller, der Herr Abgeordnete Rintelen.
Antragsteller Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich habe nur ganz wenige Worte zu sagen.
Ich konstatire, daß sich gegen den Entwurf niemand anders ausgesprochen hat als ein Herr von jener Seite, der sozialdemokratischen Partei, nur dieser, während von den anderen Parteien größtenteils ausdrücklich die Zustimmung erklärt ist, der Entwurf als annehmbar und absolut nothwendig bezeichnet ist.
Ich bin gebeten worden, noch einen Punkt kurz zu berühren, den der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann noch hervorgehoben hat, betreffend die Beweislast.
Ich will nur sagen: nach § 186 hat der Angeklagte allerdings formell die Beweislast, den Beweis muß aber das Gericht herbeischaffen, und damach entscheidet es.
Also das ist eine ganz formelle Frage.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann seinen Satz uneingeschränkt aufrecht erhalten kann.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen wünschte in seiner ersten Rede gegen meinen Antrag eine Kompensation in dem Art.
31 der Verfassungsurkunde.
Eine Kompensation findet ja nur dann statt, wenn man von seinem Rechte etwas aufgiebt, sodaß man dann etwas dagegen bekommt.
Also, ich ziehe daraus den Schluß, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen es für ein Recht des Reichstagsabgeordneten, überhaupt eines Mitglieds gesetzgeberischer Körperschaften hältdie Vergehen, die sie begangen haben, verjähren zu lassen, und dieses Recht will der Hem Abgeordnete Stadthagen aufrecht erhalten.
Meine Herren, ich bitte Sie, meinem Antrage zuzustimmen, und zwar gleich in die zweite Lesung einzutreten.
Auf die übrigen Deduktionen des Herrn Abgeordneten Stadthagen gehe ich nicht ein.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Hem Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Hemm, ich möchte dem Hemn Antragsteller im Rahmen einer persönlichen Erwiderung nur erwidern: es ist unrichtig und direkt mit meinen Ausführungen im Widerspruch stehend, daß ich davon ausginge oder daß ich wünsche, daß irgend ein Mitglied des Reichstags wegen einer strafbaren Handlung, die schon begangen ist, nicht verfolgt werden kann oder solle.
Das Gegentheil ist richtig.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
687 () Präsident: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat die Verweisung des Antrags an eine Kommission von 14 Mitgliedern beantragt.
Ich werde zunächst hierüber abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen entsprechend, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern verweisen wollen, sich von ihren Sitzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Andererseits ist vorgeschlagen worden, sofort in die zweite Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs einzutreten, was nach der Geschäftsordnung zulässig ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich muß leider widersprechen, da ich durch die sofortige zweite Lesung behindert würde, die Abänderungsanträge zu stellen, die ich in Aussicht genommen hatte.
Ich widerspreche.
Präsident: Ich werde erwarten, ob dieser Ihr Widerspruch die entsprechende Unterstützung findet.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Widerspruch unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Es dürfte angemessen sein, heute von der zweiten Berathung abzugehen und überzugehen auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich auf die Fortsetzung der Berathung des von den Abgeordneten Ackermann und Genossen eingebrachten Antrags, den Befähigungsnachweis für den selbstständigen Betrieb eines Handwerks rc.
betreffend (g) 1 (Nr.
29 der Drucksachen), und zwar aä 2, 3, 4, 7 und 8 dieses Antrages, in Verbindung mit a) 1 der ersten Berathung des von den Abgeordneten Gröber, Hitze, Dr. Schaedler, Freiherr von Gagern, Letocha, Marbe, Metzner (Neustadt), Spahn eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften, vom 1.
Mai 1889 (ReichsGesetzblatt Seite 55) (Nr.
74 der Drucksachen), b) 1 der ersten Berathung des von den Abgeordneten Gröber, Hitze, I) r. Schaedler, Freiherr von Gagern, Letocha, Marbe, Metzner (Neustadt), Spahn eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich (Nr.
73 der Drucksachen), o) der ersten Berathung des von den Abgeordneten Rintelen, Gröber, Spahn, Dr. Bachem, Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Konkursordnung vom 10.
Februar 1877 (Nr.
75 der Drucksachen).
Nach der Behandlungsweise, der Sie in der früheren Sitzung huldigten, haben wir zunächst zu verhandeln über Nr.
2 des Antrags Ackermann in Verbindung mit dem Antrage Gröber, Hitze und Genossen auf Nr.
74 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Ackermann.
Antragsteller Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, die Konsumvereine, um welche es sich bei unserem unter Ziffer 2 gestellten Antrage handelt, schädigen den kleinen Gewerbtreibenden, den kleinen Kaufmann und Handwerker gewaltig.
Es betheiligen sich an den Konsumvereinen, insoweit es den Waarenhandel 6) betrifft, in größerer Zahl Beamte.
1 Es hat sich beispielsweise will ich das erwähnen in Görlitz ein Waareneinkaufsverein gebildet, der zwar später die Form einer Aktiengesellschaft angenommen hat, ursprünglich aber nichts weiter als ein Konsumverein war.
Dieser Verein hat in Görlitz nicht nur zahllose Filialen gegründet, sondern sich auch etablirt in einer Menge größerer und mittlerer Städte.
Wo der Verein sein Geschäft eröffnet hat, da ist es aus gewesen mit dem Handel der kleinen Kaufleute und der Handwerker.
Den Grundsatz „leben und leben lasten ''verleugnen diese Vereine, sie bauen sich auf auf den Ruin zahlloser Existenzen.
Der Görlitzer Verein hat große Reichthümer gesammelt, er verfügt über Millionen Mark; aber alle die kleinen Existenzen sind von dem Verein vernichtet worden.
Ich meine, gegen eine solche maß- und schrankenlose Ausdehnung muß man zur Erhaltung des seßhaften Mittelstandes einschreiten, insoweit das im Wege der heutigen Gesetzgebung noch möglich ist, und ich frage zunächst, ob nicht die Konsumvereine zur Steuer heranzuziehen sind
Meines Wissens sind sie jetzt in mehreren Staaten steuerfrei.
Bei der Ausdehnung ihrer Geschäfte ist das nicht zu rechtfertigen; sie genießen Privilegien, die anderen Gewerbtreibenden nicht zugesprochen sind.
So ziehe man sie wenigstens zur Steuer künftig heran!
Sodann erblicke ich einen großen Uebelstand darin, daß die Konsumvereine ohne weiteres, und ohne verpflichtet zu sein, sich dazu Konzession geben zu lassen, das Schankgewerbe ausüben.
Die Konsumvereine handeln mit Bier, Branntwein, Spiritus und anderen geistigen Getränken und sind dazu obrigkeitliche Erlaubniß einzuholen nicht verpflichtet.
Was ist die Folge davon
Wir haben im ß 33 der Gewerbeordnung dem Schankgewerbe verschiedene Beschränkungen auferlegt, wir haben für kleinere Ortschaften und für größere, je nach den Entschließungen der Gemeindeorgane, die Bedürfnißfrage eingeführt.
Von alledem ist der Konsumverein befreit.
Jemand, (v) der die obrigkeitliche Erlaubniß zum Schank nachsucht, wird, nachdem die Obrigkeit umfassende Erörterungen angestellt hat und vielleicht zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß dem Gesuche wegen mangelnden Bedürfnisses oder wegen Bedenken gegen die Person oder gegen das von ihr gewählte Lokal nicht zu willfahren ist, abschlägig beschieden.
Nun gründet aber ein solcher Mann einen Konsumverein.
Das ist ungeheuer leicht; die Mitglieder sind an sich das hängt von den Statuten ab gar nicht gehalten, Opfer irgend welcher Art zu bringen.
Er wirbt sich eine Anzahl Personen an, und diese etabliren einen Konsumverein, und nun verschänkt der, welcher an erster Stelle mit seinem Schankgesuch abgewiesen worden ist, als Mitglied des Konsumvereins Bier, Schnaps, oder was er sonst will, ohne jegliche Beschränkung und Ueberwachung der Behörde.
Das, meine ich, ist unter allen Umständen unzulässig, und ich kann keinen Grund absehen, warum unter dieser Form das Schankgewerbe ohne Konzession ausgeübt werden soll, welches in einer anderen Form den strengen Bestimmungen des Z 33 der Gewerbeordnung unterliegt.
Man halte mir nicht ein, daß der Inhaber solcher Schankwirthschaft ja nur an die Mitglieder des Vereins die Getränke abgeben dürfe.
Das ist ja sehr leicht zu umgehen.
Ich habe schon gesagt, daß die Erwerbung der Mitgliedschaft mit besonderen Beschränkungen und Erschwerungen nicht verbunden ist; der Betreffende kann die sämmtlichen Mitglieder des Orts mit Leichtigkeit dazu bewegen, daß sie Mitglieder des Konsumvereins werden und nur bei ihm das Bier, den Schnaps und die anderen Dinge genießen.
Hier, glaube ich, muß Abhilfe geschafft werden.
Ich sagte: er dürfe nach den einschlagenden Bestimmungen des Gesetzes vom Jahre 1889 nur an die Mitglieder des Vereins diese Getränke abgeben.
Ja, das ist wohl richtig, das steht im Gesetz.
Ueberhaupt kann ein Konsumverein nur Waaren abgeben an seine Mitglieder, beziehentlich an die100 688 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
(M jenigen, die sich nach den Bestimmungen der Statuten als Vertreter dieser Mitglieder legitimirt haben.
Die Bestimmung wird aber sehr lax gehandhabt; die Behörden kontroliren nicht ausreichend, ob wirklich die Geschäfte nur mit Mitgliedern des Konsumvereins gemacht werden, und zum andern fehlt in dem Gesetz die Strafbestimmung.
Es ist also eine lex imxsrtsota.
Einige deutsche Staaten können sich ja helfen; wenn ein Reichsgesetz nicht versehen ist mit einer Strafbestimmung, so vermögen sie auf Grund der Partikulargesetzgebung dem Gesetze Geltung zu verschaffen, indem jede Vorschrift auf polizeilichem Gebiete auch durch Strafe erzwungen werden kann.
Derartige Partikularbestimmungen sind aber nicht in allen deutschen Staaten vorhanden, und wo diese Einrichtungen fehlen, da fehlt die Strafe, und da nützt das Verbot, daß der Konsumverein an Nichtmitglieder nichts absetzen soll, gar nichts.
Es ist also unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß, wenn diese Bestimmung aufrecht erhalten werden soll und das muß sie jedenfalls, denn sonst wird der Konsumverein eine Genossenschaft, die zu allem möglichen privilegirt ist die Lücke im Wege der Gesetzgebung ausgefüllt wird.
Wir haben in unserem Antrag ausdrücklich betont, daß die Abgabe von Waaren an Nichtmitglieder schlechthin und unter Strafandrohung verboten werden soll.
Aber ich glaube, auch die anderen Bemerkungen, namentlich in Betreff des Schankgewerbes, das die Konsumvereine fleißig ausüben, verdienen einige Berücksichtigung.
Das verehrte Zentrum hat ein spezielles Gesetz nach dieser Richtung hin eingebracht unter Nr.
74 der Drucksachen.
Ich werde diesem Gesetz, das ja in der Hauptsache die von mir geltend gemachten Bedenken trifft, zustimmen; ich glaube aber, das schließt nicht aus, daß das hohe Haus auch die von uns beantragte Resolution annimmt, weil man nach Lage der Geschäfte niemals mit Sicherheit darauf rechnen kann, daß ein im Wege der Initiative des Reichstags eingebrachter Gesetzentwurf auch wirklich vor Schluß (3) der Session alle Lesungen durchläuft.
Jedenfalls ist es, falls wider Erwarten dieser Gesetzentwurf nicht endgiltig von dem Reichstag zur Entscheidung gebracht werden sollte oder könnte, ein Gewinn, wenn der Reichstag sich heute vereinigt in der Annahme der von uns gestellten Resolution, die dann der Regierung, wie ich hoffe, wohl Veranlassung geben würde, unsere Bedenken legislatorisch weiter zu prüfen und zum Austrag zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Als Antragsteller des mit zur Diskussion stehenden Antrags auf Nr.
74 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Hitze.
Antragsteller Abgeordneter Hitze: Meine Herren, auf eine materielle Begründung unserer Anträge kann ich verzichten, nachdem der Herr Vorredner dieselbe schon ausgiebig gegeben hat.
Wir versuchen nur das, was der Herr Vorredner als Wunsch an die verbündeten Regierungen gebracht wissen will, durch unseren Gesetzentwurf direkt zu erreichen.
Unser Antrag geht außerdem weiter, indem wir in Form einer Abänderung zur Gewerbeordnung die Konsumvereine auch unter die Bestimmungen bezüglich der Konzessionspflicht stellen wollen.
Der Herr Vorredner hat sich ja auch zu diesem Theil unseres Antrags bekannt, eines Antrags, der in der Resolution nicht enthalten ist.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit Recht betont, daß schon im bestehenden Genossenschaftsgesetz zwar der Verkehr der Konsumvereine auf die Mitglieder beschränkt ist, daß aber eine bezügliche Strafbestimmung fehlt, wir also eine Isx impsrkecNu haben.
Ich habe nicht die Neigung, auf die Vorgeschichte dieses Vorgangs zurückzugreifen.
Es war der Herr Abgeordnete Kulemann, der Mitglied der nationalliberalen Fraktion den Antrag gestellt hatte, die Wirksamkeit der Konsumvereine auf ihre Mitglieder zu beschränken, zugleich aber auch für den Fall, daß diese Bestimmungen überschritten (6) würden, eine Strafbestimmung vorgesehen hatte.
Eine merkwürdige Konstellation der Verhältnisse führte dahin, daß der Antrag auf Strafbestimmung abgelehnt wurde.
Es sollte mich freuen, wenn wir das jetzt nachholten.
Geschäftlich bemerke ich noch, daß wir die Resolution aus den auch schon vom Herrn Abgeordneten Ackermann angeführten Gründen annehmen werden, um wenigstens die Stimmung dieses Hauses zum Ausdruck zu bringen gegenüber den verbündeten Regierungen, daß wir daneben aber natürlich unseren Gesetzentwurf zur Verabschiedung gebracht wissen möchten.
Nach dieser Richtung hin möchte ich noch speziell den Wunsch aussprechen, daß der Antrag auf Nr.
74 nicht erst an eine Kommission verwiesen werde, sondern, da er ja nur einen geringen Umfang hat, direkt in zweiter und dritter Lesung im Hause zur Verabschiedung komme.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Abgeordneter Dr. Clemm (Ludwigshafen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ackermann hat zuerst auf den Konsumverein in Görlitz exemplifizirt und hat damit nach meiner Meinung ein ganz schlechtes Beispiel angeführt; denn dieser Verein ist eine Aktiengesellschaft, hat also mit den Konsumvereinen nichts zu thun.
Meine Herren, wenn Sie den Antrag Nr.
74 annehmen und beschließen, daß alle Verkäufer der Konsumvereine bei jedem einzelnen Fall, wenn sie an Nichtmitglieder verkaufen, mit einer Strafe von 150 Mark (Zuruf) bis zu 150 Mark belegt werden, so versetzen Sie damit den Konsumvereinen, welche öffentliche Läden haben, den Todesstoß; (v) denn, meine Herren, es wird sich nirgends mehr ein Verkäufer oder Ladeninhalter finden, welcher jeden Tag das Risiko eingeht, bis zu 150 Mark bestraft zu werden.
Sie haben sich wahrscheinlich keinen Begriff davon gemacht, wie der Verkauf in den Konsumvereinsläden bewerkstelligt wird.
Die Mitglieder gehen mit ihren Büchelchen in den Laden und kaufen sich Marken, die gewöhnlich aus kleinen Metallstücken bestehen und schicken später irgend einen Familienangehörigen, ihre Kinder, ihre Dienstboten hin, oder sie gehen selbst oder schicken Freunde hin, um mit diesem Konsumvereinsgeld die Waaren zu holen.
Wenn ein Mitglied zufällig nun keine Münzen hat, so schickt es hin und läßt gegen baares Geld bezahlen, und dem betreffenden Ladeninhalter ist es unmöglich, zu wissen, ob der Betreffende auch ein Mitglied ist oder nicht.
Es wäre mir speziell in Ludwigshafen eine Kleinigkeit, in den 4 Läden, die wir im Konsumverein haben, an jedem Tag einen Ladenhalter hineinzulegen.
Meine Herren, es kommt aber noch hinzu, daß nicht allein in den Konsumvereinsläden verkauft wird, sondern daß jene Konsumvereine, die keine eigene Bäckereien und Metzgereien haben, Verträge mit den Metzgern und Bäckern haben, wonach diese den Mitgliedern des Konsumvereins einen gewissen Rabatt gegen Konsumvereinsmarken gewähren.
Die Leute haben natürlich die Sicherheit, vor allen Dingen sehr gutes Brod und Fleisch zu bekommen, und ich kann Sie versichern, daß gerade dieser Bezug von den Metzgern und Bäckern eine sehr wichtige Seite der Konsumvereinsgeschäfte bildet und in großem Maßstabe betrieben wird.
Der Konsumverein Ludwigshafen z.
B., der jedes Jahr für zirka 600 000 Mark verkauft, bezieht allein von den Bäckern und Metzgern für ungefähr 300000 Mark.
Daß diese Bäcker und Metzger die einzelnen Mitglieder nicht kennen können, ist ja natürlich.
Nun, meine Herren, ist weiter behauptet worden, die Konsumvereine brauchten keine Steuern zu bezahlen.
Das ist Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
689 () auch grundfalsch.
Bei uns wenigstens zahlt der Konsumverein vollständig die Steuern, wie jeder andere Geschäftsmann; er bezahlt aber sogar noch mehr, weil er die Bilanzen jedes halbe Jahr veröffentlicht und nach den Bilanzen und dem Umsatz, also nicht bloß nach der Anzahl der Kommis u. s. w., wie das sonst allgemein geschieht, Steuern zahlen muß.
Also auch in dieser Beziehung ist die Ansicht des Herrn Ackermann durchaus nicht richtig.
Weiter ist da gesagt, die Konsumvereine können ohne weiteres Schnaps und Spirituosen verkaufen.
Das mag in einzelnen Ländern sein; aber bei uns trifft es durchaus nicht zu, sondern ein Konsumvereinsladen ist, gerade so wie jeder andere Laden auch, von der Behörde abhängig und muß eine Konzession für den Verkauf von Branntwein erhalten, sonst kann er eben keinen verkaufen.
Also die Konsumvereine bei uns sind ganz genau in derselben Lage wie jedes Verkaufsgeschäft auch, und ich sehe gar nicht ein, warum man sie hier in ihrer wohlthätigen Wirkung noch beeinträchtigen soll.
Dann kommt noch weiter die soziale Wichtigkeit der.
Konsumvereine hinzu, und da muß ich doch sagen: wenn irgend eine Vereinigung von Leuten segensreich gewirkt hat, so sind es gerade die Konsumvereine nach Schulze-Delitzsch.
Vor allem ist dem schauderhaften Borgwesen, das ja so ungeheuer eingerissen gewesen ist, hiermit ein großer Eintrag gethan worden; denn die erste Bedingung in den KonsumVereinen ist Baarzahlung, und dadurch sind sehr viele Familien an einen ordentlichen Haushalt gewöhnt worden.
Es ist zu gleicher Zeit aber auch ein Sparsystem damit verbunden: jedermann kann bis zu 4-, 5-, 600 Mark nach und nach Spareinlagen machen.
Meine Herren, es ist dies auch ein großes ethisches Moment.
Es kommt nun hinzu, daß die Leute vor allen Dingen sehr gute, vorzügliche Waaren bekommen, und daß sie am Ende des halben Jahres am Abschluß noch einmal in der Lage sind, wenn das Geschäft für die Konsumvereine irgendwie gut gegangen ist, auch eine (L) Dividende zu erhalten.
Und, meine Herren, was dies gutes ausmacht, kann ich Ihnen nicht genug schildern.
Wenn eine Hausfrau, die in dürftigen Verhältnissen lebt, durch Einkauf von guten Lebensmitteln am Ende des halben Jahres 20, 40 Mark und mehr bekommt, das ist ein ungeheurer Antrieb zum Sparen, wie man ihn sich nicht besser denken kann.
Schon aus diesem Grunde muß ich den Konsumvereinen das Wort reden!
Nun hat man gesagt, alle kleineren Geschäfte seien dadurch zu Grunde gegangen.
Die Wahrnehmung habe ich bei uns nicht gemacht: die meisten Lebensmittelgeschäfte bestehen nach wie vor.
Allerdings ist es richtig, daß die Konsumvereine zur Preisregulirung der Lebensmittel außerordentlich viel beigetragen haben, und daß sie die Lebensmittel und Lebensbedürfnisse theilweise verbilligt haben.
Das gebe ich zu; denn die Konsumvereine haben es in der Hanv, wichtige Nahrungsmittel einmal ohne Verdienst zu verkaufen, nur um den Mitgliedern ein billigeres Nahrungsmittel zu bieten.
Nun, meine Herren, handelt es sich nicht allein nur um die Konsumvereine in den Städten, es handelt sich auch um die Konsumvereine auf den Dörfern, um die landwirthschaftlichen Konsumvereine; denn diese verkaufen, gerade so wie in den Städten, auch in offenen Läden.
Und Sie selbst werden doch wirklich die segensreichen Wirkungen der landwirthschaftlichen Konsumvereine nicht in Abrede stellen.
Diese landwirthschaftlichen Konsumvereine sind heutzutage absolut nothwendig.
Es ist ein großer Segen, daß sie sich immer weiter ausbreiten, daß ihre Anzahl immer mehr wächst.
Ich denke, die Zeit wird nicht fern sein, wo die Konsumvereine nicht allein Saatgut, Futtermittel und alles Mögliche an ihre Mitglieder abgeben, sondern auch in der Lage sein werden, ihre eigenen Produkte zu verkaufen.
Ich erinnere in Bezug darauf nur an den Taback.
Was wäre es für ein Segen, wenn die Konsumvereine auch Taback verkaufen und dadurch dem Mäklerwesen damit etwas steuern würden.
Das sind doch außerordentlich wichtige Momente.
Und wenn Sie den Antrag (6) auf Nr.
74 wirklich zum Gesetz erheben, dann hört diese Thätigkeit vollständig auf; denn es ist unmöglich, daß ein Ladenhalter in der Lage ist zu wissen, ob er an ein Mitglied verkauft, und er kann dann jeden Tag unter Strafe gestellt werden.
Ebenso verhält es sich mit den Raiffeisenschen Kassen, welche auch an Mitglieder verkaufen; und Sie im Zentrum, welche diese Vereine so protegiren, schaden diesen ebenso wie den anderen Konsumvereinen.
Nun ist es doch gewiß ein in sozialer Beziehung berechtigter Standpunkt, wenn man sich vorstellt, daß gerade in den Konsumvereinen ohne Unterschied der Partei, der Religion die Leute zusammengehen.
Arbeiter, Leute aus dem Mittelstände, Arbeitgeber, alle Schichten der Gesellschaft finden sich hier zusammen und vereinigen sich, um etwas Reelles und Gutes zu schaffen; und gegen diese Vereine soll nun in dieser Weise vorgegangen werden, und es soll ihre Thätigkeit zerstört werden, denn um etwas anderes handelt es sich nicht.
Und wenn Sie immer von der Hebung des Mittelstandes sprechen, so ist gerade bei den Konsumvereinen der Mittelstand ganz eminent vertreten.
In dem Konsumverein, an dessen Spitze ich stehe, in Ludwigshafen, der 1100 Mitglieder zählt, sind 700 Arbeiter, und die übrigen Mitglieder befinden sich in allen Ständen, und alle finden ihre Befriedigung in der Thätigkeit des Konsumvereins.
Wo Auswüchse in den Konsumvereinen vorkommen, müssen sie abgeschafft werden, und ich sehe einen Auswuchs darin, wenn Konsumvereine nicht besteuert werden.
Der Konsumverein muß gerade so seine Steuern bezahlen, wie jeder andere Geschäftsmann, und deshalb habe ich auch darauf hingewirkt, daß unser Konsumverein in Ludwigshafen schon lange Zeit Steuern bezahlt.
Und was das Sparsystem betrifft, so haben wir in Ludwigshafen bereits 60 000 Mark auf der Bank liegen, wir stehen sehr gut da; und nun wollen Sie auf einmal einen solchen Verein zerstören und in seiner segensreichen Wirksam- (U) keit außerordentlich einengen!
Der Mittelstand hat gerade so viel Interesse daran, wie jeder Andere, daß die Konsumvereine bestehen bleiben; denn dem reellen Geschäft schaden die Konsumvereine in keiner Beziehung.
Ich möchte Sie dringend bitten, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: 1 Die Ausführungen des Herrn Kollegen Ackermann haben mich doch einigermaßen überrascht.
Als ich seinen Antrag, betreffend die Konsumvereine, zum ersten Male las, mußte ich mir doch sagen, es müßten doch im Laufe der Jahre ungeheure Schwierigkeiten erwachsen sein durch den Bestand der Konsumvereine, die die Herren veranlaßt hätten, einen solchen Antrag einzubringen.
Aber zu meinem Erstaunen habe ich heute keinen Beweis gehört von Herrn Ackermann, daß er zahlenmäßig beweisen könnte, daß die Konsumvereine die Gewerbtreibenden geschädigt haben, daß die Einnahmen derselben zurückgegangen sind, daß die Vereine ein so schädigendes Element im geschäftlichen Leben seien.
Von alledem hat Herr Ackermann kein Jota erbracht, er hat keine Zahlen anführen können, sondern hat nur allgemeine Redensarten angeführt.

Nun hätte Herr Ackermann es sehr leicht in der Hand gehabt, wenn er sich in seinem engeren Vaterlande umgesehen hätte; er hätte es ja in der Hand gehabt, ziffermäßig den Beweis zu erbringen, wie unser Erwerbsleben aufsteigt und heruntergeht.
Es ist schon von verschiedenen Seiten, unter anderen von Herrn Dr. Buhl, anerkannt worden, daß unsere Statistik in Sachsen eine sehr gute ist.
Ich habe hier das Statistische Jahrbuch für das Königreich Sachsen in der Hand, und daraus geht hervor, was Aktiengesellschaften, Kreditgesellschaften und der Gesellschaften, die das Recht der juristischen Personen haben, in den letztverflossenen zehn Jahren an den 690 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
0) gesammten Einkommen der Bevölkerung für einen Antheil haben.
Es wird hierüber selbst seitens des Verfassers des Statistischen Jahrbuches gesagt: Den Einfluß, den die juristischen Personen auf die Gestaltung der Einkommensverhältnisse ausüben, ist in den niederen und mittleren Klassen nicht bedeutend, er steigt nur in den höheren Einkommenstufen.
Anlangend die juristischen Personen, so werden zu denselben gerechnet: a.
1 Gemeinden und die übrigen juristischen Personen des öffentlichen Rechts, b.
1 Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien, Berggewerkschaften, sowie Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, und o. liegende Erbschaften.
Es werden namentlich Aktiengesellschaften rc.
eingeschätzt hinsichtlich der Ueberschüsse, welche als Aktienzinsen oder Dividenden vertheilt oder zur Bildung von Reservefonds und zur Schuldentilgung verwendet werden.
Nun, meine Herren, aus allen diesen Gesellschaften heraus sind 3, 1 Prozent des Gesammteinkommens im Königreich Sachsen hervorgegangen.
Wenn nun wirklich diese Konsumvereine, die zu diesen eingetragenen Genossenschaften, zu den Aktiengesellschaften und zu den juristischen Personen gerechnet werden, zu den juristischen Personen werden noch weiter die 3600 Gemeinden des Königreichs gerechnet, und wenn dieselben Liegenschaften haben, oder gewerbliche Anstalten, wie Wasserwerke, Gasanstalten besitzen, werden die Gemeinden auch zur Steuer herangezogen.
1 Wenn nun wirklich wahr ist, was Herr Ackermann angeführt hat, daß durch diese Konsumvereine eine Schädigung anderer Gewerbtreibende eingetreten ist, daß sie so kapitalkräftig sind, daß sie die kleinen Geschäftsleute ruinirt hätten, so müßte das doch ziffermäßig nachgewiesen (2) werden können.
Ich bin fest überzeugt: auf Heller und Pfennig würde das in Sachsen festgestellt werden.
Herr Ackermann hat gesagt, in Görlitz bestehe ein Konsumverein, der viele Filialen errichtet habe und dadurch eine ganze Anzahl Geschäftsleute gezwungen habe, ihre Geschäfte zu schließen.
Ich möchte einmal fragen: wird nicht jeder kleine Gewerbtreibende durch Errichtung eines anderen Konkurrenzladens geschädigt
Ob das ein Konsumverein macht oder ein einzelner Gewerbtreibender, dürfte sich gleich bleiben.
Herr Ackermann will überhaupt, daß die Konsumvereine abgeschafft werden; deshalb sucht er die Gesetze dahin zu revidiren, daß den Konsumvereinen das Leben erschwert wird.
Nun möchte ich aber fragen: der Antrag, der von Seiten des Zentrums gestellt ist, richtet sich nur gegen den regelmäßigen Verkauf an Nichtmitglieder.
Herr Ackermann will den Verkauf an Nichtmitglieder schlechthin verbieten.
Soll sein Antrag Wirksamkeit haben, dann müssen Sie den Antrag ausdehnen auch auf die Aktiengesellschaften, die an Nichtmitglieder verkaufen.
Viele Konsumvereine in Sachsen sind nicht allein auf das Genossenschaftsgesetz hin eingetragen, sondern sind Aktiengesellschaften.
Wenn Sie wirklich glauben, durch Konsumvereine entstehe eine Schädigung der Gewerbtreibenden, dann dehnen Sie den Antrag auf die Aktiengesellschaften aus!
Dann werden Sie aber bei Ihren eigenen Freunden schlecht ankommen, dann würden Laurahütte, Grusonwerk u. s. w. ihre Waaren auch nur an ihre Mitglieder absetzen können, oder Sie müßten dann zweierlei Aktiengesellschaften schaffen.
Wie es mit der Besteuerung von Konsumvereinen und Aktiengesellschaften steht, darüber liefert Sachsen ganz merkwürdige Erscheinungen.
Es existirt in Reichenbach ein Konsumverein von 5000 Mitgliedern, der nur an Mitglieder verkauft.
1 Zu unserem Einkommensteuergesetz in Sachsen ist eine Ausführungsverordnung zu ß 14 ergangen, wo es heißt: Konsumvereine, die nur an Mitglieder verkaufen, und Versicherungsgesellschaften auf Gegenseitigkeit sind nur wegen derjenigen unter die Mitglieder ver- (6) theilten oder zur Bildung von Reservefonds oder zur Schuldentilgung verwendeten Ueberschüsse einkommensteuerpflichtig, welche aus dem in Grundbesitz oder sonst werbend angelegten Vermögen, nicht aber aus dem Gewerbebetriebe herrühren, da das Ergebniß des letzteren sich niemals als Gewinn im eigentlichen Sinne darstellt.
Nun, meine Herren, diese klare Bestimmung der ministeriellen Ausführungsverordnung hat auch den Konsumverein in Reichenbach veranlaßt, zu glauben, daß er keine Steuern zu bezahlen habe.
Vor zwei Jahren wurde der Konsumverein zur Steuer eingeschätzt; er reklamirte dagegen, wurde aber abgewiesen, weil der Geschäftsbetrieb einen solchen Umfang angenommen habe, daß der Verkauf an Nichtmitglieder gar nicht mehr verhütet werden könne.
Wenn die Leute nun der Steuerkommission erklären: laut Gesetz sind die Konsumvereine steuerfrei, welche nur an Mitglieder verkaufen, so erklärt die Einschätzungskommission nun: der Konsumverein ist so groß, die Verwaltung kann die Mitglieder nicht alle kennen, der Verein muß deshalb besteuert werden.
Der Konsumverein in Reichenbach ließ sich natürlich bei dieser Entscheidung der Einschätzungskommission in Reichenbach nicht begnügen, er wandte sich an das Königliche Finanzministerium in Sachsen, welches die letzte Behörde in Steuersachen ist.
Was entscheidet das Finanzministerium auf die Beschwerde
Es schickt zunächst zwei Deputirte der Einschätzungskommission in die Läden des Konsumvereins.
Diese zwei konstatiren, daß während ihrer Anwesenheit in den Lokalen des Konsumvereins nur an Mitglieder verkauft wurde, welche Legitimationskarten mitbrachten.
Der Umstand, daß einzelne Käufer sich durch Vorweisung der Legitimationskarten und Kontrolbücher ausweisen konnten, wird aber von Seiten des Ministeriums nicht beachtet, es sagt, das fällt keineswegs ins Gewicht; der Verein ist so groß, daß die Verwaltung die einzelnen Mitglieder nicht persönlich kennen kann.
Der Konsumverein wird abgewiesen, auch in letzter Instanz.
1 Nun glaubt Herr Ackermann, solche Sachen können nicht vorkommen.
Ich habe schon ausgeführt, es hätte Herr Ackermann in seinem engeren Vaterlande sich besser umsehen können.
Laut Bilanz hat der Konsumverein in Reichenbach im vorigen Jahre 42 000 Mark Steuer bezahlt.
Ich möchte mal hören, wo ein zweiter Steuerzahler in Reichenbach auftreten könnte, der so viel bezahlte.
Ein anderer Konsumverein in Schadewitz bei Zwickau, dem mein Freund Seifert vorsteht, zahlt jährlich 12- bis 13 000 Mark; das ist aber ein Konsumverein auf Aktien.
Sind die angeführten Fälle aber vereinzelt
Nein, man hat sich im Königreich Sachsen über das Gesetz geradezu hinweggesetzt.
Ich werde das an andere Entscheidungen noch nachweisen können.
Herr Ackermann hat behauptet, die Konsumvereine hätten es laut Gewerbegesetz nicht nöthig, wenn sie Spirituosen verkaufen, sich eine Konzession zu erwerben.
Bis jetzt ist es durch die Entscheidung der preußischen Behörden und zwar durch eine Entscheidung in der Stadt Forst, glaube ich, anerkannt worden, daß die Konsumvereine, die Spirituosen an ihre Mitglieder verkaufen, nicht verpflichtet sind, sich eine Konzession zu erwerben.
Meine Herren, auf diesem Gesetz basirend und fußend, hat auch der Konsumverein in Meerane Spirituosen an die Mitglieder abgegeben.
Eines schönen Tages schickte der dortige Bürgermeister Nobiling oder, wie er jetzt heißt, Ebeling ein Streber in optima torma wir sind es in der dortigen Gegend gewöhnt, daß die Streber aus Meerane über Freiburg in das Ministerium hineinkommen, wahrscheinlich wird der jetzige Bürgermeister, indem er sich als besonderer Sozialistentödter aufspielt, auf diesem Wege auch in das Ministerium kommen, ganz besonders, wenn er sich darin hervorthut, die Sozialisten zu bekämpfen, also dieser Konsumverein stützte sich auf das Reichsgesetz und verkaufte an die Mitglieder Spirituosen; da kam der Bürgermeister und gebot sofort den Verkauf einzustellen.
Um aber Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
691 M ganz sicher zu gehen, gab der Konsumverein folgende Karten an seine Mitglieder aus: Mitgliedskarte des Konsumvereins „Haushalt ''für Herm.



Ueberbringer dieser Karte versichert hiermit, von dem Namensträger derselben beauftragt zu sein, für dessen persönlichen Bedarf, Branntwein aus dem Konsumverein „Haushalt ''zu entnehmen.
Das Benutzungsrecht dieser Karte ist nur für den Bedarf des umstehend genannten Mitgliedes gestattet, und wird der etwaige Mißbrauch derselben mit den gesetzlichen Strafbestimmungen geahndet werden.
Der Verwaltungsrath des Konsumvereins „Haushalt ''.
Nun, meine Herren, ich glaube, kein einziger Verein im ganzen Deutschen Reiche kann sich so genau an die gesetzlichen Bestimmungen halten, wie der Konsumverein in Meerane.
Er verbietet ganz entschieden, an Nichtmitglieder das Benutzungsrecht der Karte abzutreten, und setzt es unter Strafe, wenn ein anderer sich mit einer solchen Karte Branntwein geben läßt.
Trotz dieser Vorsichtsmaßregel, die der Konsumverein getroffen hat, kommt der Bürgermeister und schickt die Polizei mit 6 oder 8 Mann und macht einen wahren Volksauflauf und beauftragt die Herren Wachtmeister und Polizisten, alle Flaschen und Fässer, ohne sie zu versiegeln, auf den Wagen zu laden, zum Rathhaus zu bringen und dort in den Keller zu schaffen.
Nun ist der Konsumverein nicht einmal in der Lage zu wissen, welcher Lagerhalter mit dem und dem Quantum an der zwangsweise genommenen Waare betheiligt ist.
Nun auf diesen Eingriff in seine Rechte hat sich der Konsumverein in Meerane an einen Leipziger Rechtsanwalt gewandt, und die Sache wird wahrscheinlich in Sachsen nicht ausgefochten werden; denn dort ist eine ministerielle Bestimmung erlassen worden, worin es heißt: Konsumvereine, auch wenn sie nur an ihre Mitglieder verkaufen, bedürfen der Konzession und damit ist das Reichsgesetz bei Seite geschafft worden; und bei allen solchen (8) Gesetzen, die irgendwie von Seiten des Reichs erlassen werden, und deren Ausführung dann den einzelnen Bundesstaaten überlassen wird, ohne feste Normen zu enthalten, daß durch Ausführungsverordnungen das Gesetz nicht in der einen oder anderen Weise durchbrochen werden kann, können wir sicher sein, daß im Königreich Sachsen durch die Ausführungsbestimmungen allemal das Reichsgesetz alterirt und bei Seite geschoben wird.
Der Rechtsanwalt klagt nun im Namen des Konsumvereins, und es wird sich zeigen, wie weit eine Freisprechung zu Gunsten des Konsumvereins herbeizuführen ist.
Wenn nun die Herren befürchten, daß die Konsumvereine von dem Rechte, das ihnen zusteht, Spirituosen an ihre Mitglieder zu verkaufen, einen zu großen Gebrauch machen, so wird es sich darum handeln, zu beweisen, inwieweit eine Ueberschreitung stattgefunden hat, und der Herr Abgeordnete Ackermann hätte ja auch über diese Vergehen und Verbrechen und die Bestrafung derselben aus dem statistischen Jahrbuch des Königreichs Sachsen Zahlen und Material beibringen sollen.
Er hat es aber nicht vermocht.
Er hätte ja nachsehen können, wie viel Ueberschreitungen durch die Konsumvereine konstatirt worden sind!
Nichts Belastendes hat er bis auf den heutigen Tag herausbringen können.
Daß die Konsumvereine nun auch in der Lage sind wenn es ein gut geleiteter Konsumverein ist —, den kleinen Ladenbesitzern wirklich eine Konkurrenz zu machen, die anderweitig fühlbar wird, will ich nicht bestreiten.
Aber, meine Herren, das macht jeder Großkapitalist ebenso, und ob es nun eine Vereinigung von kleinen Gewerbtreibenden ist oder ein Großkapitalist, ist gleichgiltig.
Ich habe hier einen Bericht, der dem Berliner „Konfektionär ''entnommen ist, darin heißt es: der durchschnittliche Umsatz der Großmagazine in Paris und London und der Kleinmagazine.
Daraus geht hervor, daß die Großmagazine in Paris und London bedeutend billiger arbeiten können und weniger Spesen haben als die kleinen Magazine.
Es wird angeführt, daß vom Von Narells bei einem Kapital von 20 Millionen (6) Franks ein Umsatz von 134 Millionen erzielt ist, daß vom Uouvrs mit einem Kapital von 22 Millionen Franken ein Umsatz von 135 Millionen Franken erzielt ist, und daß vom k
rintsmp mit einem Kapital von 35 Millionen ein Umsatz von 60 Millionen erzielt ist; daß diese großen Magazine in Paris und London nur 13, 7 Prozent Spesen haben, und daß die kleinen Magazine 41, 1 Prozent Spesen bei einem natürlich kleineren Umsatz haben.
Das wird aber bei jedem Großmagazinier und Großkapitalisten der Fall sein, daß er bedeutend billiger arbeitet und weniger Spesen hat als der kleine Ladendesitzer, und darum wird der Großkapitalist den kleinen Ladenbesitzer, ob es nun ein Konsumverein oder ein Nichtkonsumverein ist, schädigen können.
Sehen Sie doch Rudolph Hertzog an glauben Sie denn, daß Rudolph Hertzog nicht bedeutend billiger arbeiten kann, als die kleinen Ladenbesitzer
Warum wenden Sie sich nicht gegen Rudolph Hertzog und streben bei ihm an, was Sie hier anstreben, daß an Mitglieder nicht verkauft werden soll.
Die Konsumvereine arbeiten ja mit baarem Geld, und das ist das Mittel, um dem Borg entgegenzutreten.
Sie sollten diese Vereine nach dieser Richtung besonders unterstützen; aber das Gegentheil ist bei Ihnen der Fall, sie suchen den Vereinen alle Schwierigkeiten in den Weg zu legen, während Sie die Großkapitalisten protegiren, bis jetzt habe ich aber noch nicht gehört, daß man sich gegen die Ausdehnung des Geschäfts von Rudolph Hertzog gewendet habe.
Sollte das vielleicht der Fall sein, weil Rudolph Hertzog den Antisemitismus unterstützt
Ich glaube, tausende von kleinen Ladenbesitzern würden ein gutes Einkommen haben, wenn sie sich in den Gewinn von Rudolph Hertzog theilen könnten.
Ich habe mich nun schon seit mehr als 30 Jahren mit den Konsumvereinen befaßt und habe niemals den Beweis erbracht gesehen, daß dort ein unsolides Geschäft zu Tage gefördert worden wäre.
Ich und meine Freunde sind längst zu der Ueberzeugung gekommen, daß durch die Konsumvereine (U) die soziale Frage nicht gelöst werden kann.
Das sind nur kleine Palliativmittel.
Aber wir werden uns auch nicht gegen die Konsumvereine wenden können; denn es hieße doch den Thatsachen ganz gewaltig ins Gesicht schlagen, wenn dem Arbeiter, der von Jahr zu Jahr in eine schlimmere Lage kommt, am Jahresschluß ermöglicht wird, 30 Mark und noch mehr zu bekommen, und wir ihn daran hindern wollten.
Wenn jemand sich keinen Winterüberzieher kaufen kann, dann mag er sich vorerst ein paar Handschuhe kaufen, um seine Hände vor Kälte zu schützen; er wird müssen warten, bis er so viel Geld hat, um sich einen Winterüberzieher zu kaufen.
Aber wir sagen auch den Leuten nicht, daß durch die Konsumvereine die soziale Frage irgendwie gelöst werden kann.
Aber ich meine, in Ihrem Interesse läge es gerade, die Konsumvereine zu fördern; denn gerade am Jahresschlüsse geben diese Vereine vielfach dem Arbeiter Mittel an die Hand, den schuldigen Hauszins zu zahlen, der Konsumverein ist für den Arbeiter eine Zwangssparkasse geworden, und er zwingt die Leute zum baaren Einkauf, so daß der kleine Gewerbtreibende nicht mehr angeborgt wird.
Sie sollten also von Ihrem Standpunkt aus diese Konsumvereine fördern, statt sie mehr und mehr zu beschränken; denn was soll das heißen, wenn Sie sagen, die Konsumvereine sollten unter Strafe gestellt werden, wenn sie an Nichtmitglieder verkaufen
Mit den Konsumvereinen geht es gerade so wie mit den anderen Geschäften: sie müssen sich ihre Kunden suchen, und die Kunden wollen sich erst von der Güte der Waaren überzeugen, und es wird eine Zeitlang dauern, bis diese Leute sich entschließen, Mitglieder dieses Konsumvereins zu werden.
Wenn Sie diesen Antrag annehmen, so reißen Sie nieder, was Hunderttausende von fleißigen Händen aufgebaut haben.
Der Herr Abgeordnete Ackermann glaubt nun, daß durch die Schaffung von Konsumvereinen andere Gewerbtreibende, Bäcker, Schlächter u. s. w. geschädigt werden könnten.
Schaffen 692 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
() Sie uns doch Beweise!
Bringen Sie uns Zahlen, wie viele Gewerbtreibende durch einen Konsumverein ruinirt sind!
Und wenn wirklich durch die Errichtung eines Konsumvereins ein kleiner Gewerbtreibender einmal aufhören muß, würde er nicht dasselbe Schicksal erlitten haben, wenn ein Kapitalist einen großen Laden errichtet hätte
Wollen Sie die Harmonie, wie Sie immer vorgeben, zwischen den kleinen Gewerbtreibenden dem Arbeiter und dem Unternehmer fördern, dann sollten Sie gerade die Konsumvereine fördern.
Es ist ja doch eine bekannte Thatsache, daß in den Konsumvereinen vielfach kleine Handwerker, Arbeiter und Arbeitgeber sich zusammenfinden.
Ob eine Harmonie zwischen Kapital und Arbeit herzustellen ist, ist eine andere Frage, auf die ich hier nicht einzugehen habe.
Wir werden gegen Ihre Anträge stimmen, und wir werden Sie für die Folgen verantwortlich machen.
Wenn ferner seitens des Herrn Ackermann darüber Beschwerde geführt wurde, daß gerade in Betreff des Branntweinverkaufs seitens der Konsumvereine vielfach das Gesetz umgangen werde, so muß ich den Herrn Ackermann geradezu zum Beweise auffordern, um die Nichtigkeit seiner Anklage zu beweisen.
Wo waren denn die Behörden, wenn es wirklich wahr ist, wie Herr Ackermann behauptet, es seien Konsumvereine gegründet nur zu dem Zwecke, um die Konzession zu umgehen
Denn da könne ja jeder leicht Mitglied werden, und die Sache wäre gemacht!
Ich weise diese Behauptung ganz entschieden zurück, und so lange Herr Ackermann keinen Beweis gebracht hat, sage ich: das ist eine Unwahrheit, was er im Betreff der Konsumvereine hier vorgebracht hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
(U) Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich begreife wirklich nicht, wie es möglich ist, über die Nummer 2 des Antrags Ackermann, beziehungsweise über den Antrag Gröber und Genossen, noch eine Diskussion hier im Hause vorzunehmen.
Wir haben ein Gesetz, durch welches den Konsumvereinen ausdrücklich verboten ist, an Nichtmitglieder zu verkaufen; aber es fehlt die Strafbestimmung.
Nun, wird von den Herren vorgeschlagen, diese lex iiuxsrleots.
zu ergänzen.
Es kann sich also meines Erachtens nur darum handeln, ob das Strafmaß von 150 Mark, wie vom Zentrum vorgeschlagen wird, ein richtiges oder ein falsches ist.
Aber daß, wenn ich ein Gesetz habe, auch eine Strafe auf die Uebertretung stehen muß, das ist so selbstverständlich, daß ich nicht begreife, wie man darüber überhaupt ernstlich diskutiren kann.
Nun behauptet Herr Clemm: wenn diese Strafbestimmung eingeführt wird, so werden die Konsumvereine dadurch einfach ruinirt.
Das hätte damals bei Emanation des Gesetzes von 1889 gesagt werden können; heute ist es zu spät.
Die Behauptung ist eben auch unrichtig.
Herr Clemm scheint den Wortlaut des Z 8 Absatz 4 nicht vor Augen gehabt zu haben.
Dort steht einfach zu lesen: Konsumvereine dürfen im regelmäßigen Geschäftsverkehr Waaren nur an Personen verkaufen, welche als Mitglieder oder deren Vertreter bekannt sind oder sich als solche in der durch das Statut vorgeschriebenen Weise legitimiren.
Wenn also ein Nichtmitglied des Konsumvereins sich nach der durch das Statut vorgeschriebenen Weise legitimirt, so wird unzweifelhaft der Verkäufer nicht bestraft werden können, wenn eine Fälschung vorliegt, die er nicht hat entdecken können.
Das ist klar, und die Gefahr für den Verkäufer, die der Herr Abgeordnete Clemm hervorgehoben hat, ist, wenn er wirklich seine Schuldigkeit thut, ausgeschlossen.
Herr Clemm kann mit seinen Ausführungen nur die Absicht gehabt haben, nachzuweisen, daß die Konsumvereine nur bestehen können, wenn die Vorschriften des Gesetzes um- (6) gangen werden.
Es kann aber vom Reichstag nicht verlangt werden, daß er seinerseits für derartige Bestrebungen eintritt.
Wenn der Herr Abgeordnete Clemm die landwirthschaftlichen Einkaufskonsumvereine angeführt hat, so passen die hier gar nicht hin.
Diese bedürfen keiner offenen Geschäfte, und es kann nicht die geringste Schwierigkeit haben, wenn die landwirthschaftlichen Konsumvereine gemeinschaftlich Düngemittel u. s. w. einkaufen und an Mitglieder wieder verkaufen, deren Mitgliedschaft zu kontraliren; geschieht es nicht, so liegt eine ganz bewußte Uebertretung des Gesetzes vor, und es kann keine Rede davon sein, eine solche zu schützen.
Nun meine ich, daß auch materiell die vorliegenden Anträge vollkommen berechtigt sind, und daß man sehr unrecht thäte, wenn man den umgekehrten Weg einschlüge und diesen ß 8 Absatz 4 des Gesetzes von 1879 beseitigte.
Ich meine, die Wärme und die Breite, die der Abgeordnete Stolle in die Besprechung dieses Gegenstandes hineingetragen hat, müßte uns am besten beweisen, daß es sich hier nicht um ein Palliativmittel handelt, wie er es behauptet hat er würde sich sonst nicht so weit in die Sache eingelassen haben —, sondern daß es sich in der That um eine ganz erhebliche sozialpolitische Frage handelt.
Die Herren Sozialdemokraten haben vollkommen recht, wenn sie sich mit Händen und Füßen gegen den Antrag, den das Zentrum gestellt hat, wehren.
Meine Herren, als seinerzeit die Konsumvereine zuerst in Wirksamkeit traten, da glaubte man von allen Seiten, ich selbst habe dazu gehört, daß es sich hier um eine Panacee handle, die in sozialer Beziehung nur segensreich wirken könne, indem dadurch das Sparen und die Baarzahlung begünstigt würden, daß dadurch die Arbeiter sich ihre Lebensrnittel billiger anschaffen und besser mit dem Lohn auskommen könnten.
Diese Vortheile sind auch unzweifelhaft eingetreten, und der Herr Abgeordnete Clemm hat vollkommen Recht, wenn er meint, daß das Gewöhnen an die Baarzahlung, die Begünstigung des Sparens und vor allem der Vortheil, daß C »man billiger einkauft, durch die Konsumvereine auch wirklich im großen und ganzen erreicht worden sind.
Ich gebe sogar gerne zu, daß die Konsumvereine in vielen Fällen durchaus segensreich gewirkt haben, einmal da, wo plötzlich Arbeiterkolonien entstehen, und noch keine Konkurrenz oder vielleicht noch gar kein Gewerbetreibender vorhanden sind.
Dabei bemerke ich in Paranthese: es handelt sich wahrhaftig nicht bloß um offene Läden, sondern vor allem um das Handwerk, welches, wie wir alle zugeben müssen, in jeder Weise gehoben werden muß, um die Bäcker, Metzger u. s. w. Also in den Fällen, wo derartige gewerbtreibende Handwerker nicht in genügendem Maße vorhanden sind, da sind die KonsumVereine geradezu nothwendig; ebenso da, wo sich etwa ein Ring von Gewerbtreibenden, von Handwerkern der Ladenbesitzer bildet, um die Preise in ungesunder Weise in die Höhe zu schrauben und dadurch die Konsumenten in ungerechtfertigter Weise auszubeuten.
Das zugegeben, komme ich zu dem weiteren Schluffe, daß es mir gar nicht einfällt, die Konsumvereine ruiniren zu wollen oder auch nur eine Konsequenz ziehen zu wollen, die darauf hinauskommt.
Aber ebenso fest steht, daß die Privilegien, die die Konsumvereine besitzen, dahin geführt haben, daß die Konkurrenz der Handwerker und der Ladenbesitzer dadurch ganz außerordentlich erschwert und geschädigt worden ist.
Wenn der Abgeordnete Stolle meint, wir sollten Zahlen dafür anführen, ja, was versteht er denn unter solchen Zahlen
Sollen wir ziffermäßig nachweisen, sowohl welche Zahl von Personen geschädigt ist, als mit welcher Summe sie geschädigt worden sind, so ist dies selbstredend ganz unmöglich.
Ich glaube, daß jeder von Ihnen, der die Verhältnisse auf dem Lande und in kleinen Städten kennt, aus eigener Erfahrung in seinem Wahlkreise heraus weiß, daß massenhaft solche Beschwerden vorliegen, wie sie der Herr Abgeordnete Ackermann vorhin vorgebracht hat.
Darüber, meine Herren, kann meiner Ansicht nach nicht der geringste Zweifel obwalten.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
693 () Daß der Mittelstand mehr als bisher geschützt werden muß, ich meine, das ist die Aufgabe aller staatserhaltenden Parteien, und aus der anderen Seite das lebhafteste Bestreben der Sozialdemokratie, die Elemente, die bisher dem Mittelstände angehört haben, in ihre Reihen hinüberzuziehen.
Wenn Sie es dahin bringen, daß durch noch weitere Ausdehnung der Konsumvereine auf Grund ihrer Privilegien in Fabrikdistrikten, in ländlichen Distrikten es überhaupt nur mehr Reiche und Arme giebt oder wenn wir an die.
fiskalischen Betriebe denken nur Beamte und Arbeiter, dann werden Sie eine ganz außerordentliche Erleichterung zur Verbreitung Ihrer Ideen finden.
Umgekehrt haben die staatserhaltenden Parteien das größte Interesse daran, einen Mittelstand zu.
erhalten, eine Mittelschicht zwischen arm und reich, zwischen Beamte und Arbeiter einzuschieben, und das wird durch die Konsumvereine ganz erheblich verhindert.
Wenn der Herr Abgeordnete Clemm den Mittelstand in der Weise definirt, das; er von kleinen Beamten spricht, so ist natürlich davon hier keine Rede.
Es handelt sich um das solide Handwerk und um die kleinen Gewerbtreibenden überhaupt.
Ich will auf den Saarbrücker Streik heute nicht zurückkommen, -7- dazu wird sich später Gelegenheit in einem anderen Hause finden; doch das darf ich konstatiren, daß während des Saarbrücker Streiks die Aufregung gerade da am größten war, daß dort die meisten Leute gestreikt haben, wo die Konsumvereine am schärfsten eingesetzt Haben; in den Ortschaften dagegen, wo ein kräftiger Mittelstand besteht, und die Konsumvereine nicht aufkommen, haben die Leute am längsten gearbeitet und sind wieder am frühesten zur Arbeit zurückgekehrt.
Das ist ganz natürlich, und es wird sich überall in derselben Weise herausstellen, daß diese mittleren Schichten, die sowohl Mt den oberen als mit den unteren eine gewisse Fühlung Haben, ihren segensreichen antisozialdemokratischen Einfluß zur Beruhigung der Bevölkerung anwenden.
Also, so sehr ich zugebe, daß die Konsumvereine unter M Umständen durchaus nützlich gewirkt haben und haben wirken können, so sehr bin ich der Ansicht, daß wir ihnen keine Privilegien gewähren und nicht dahin streben dürfen, daß sie an die Stelle der erwerbenden Schichten im Mittelstände treten.
Freilich ist vorhin bestritten worden, daß solche Privilegien überhaupt bestehen.
Durch das Gesetz über die Genossenschaften vom Jahre 1889 ist den Konsumvereinen aber in der That eine ganze Reihe von Privilegien gegeben worden, ihre freie Bewegung ist erheblich erleichtert, und sie sind von einer ganzen Anzahl schwerwiegender Fesseln befreit, die den Aktiengesellschaften obliegen.
Vor allen Dingen haben, die Aktiengesellschaften, in Preußen nicht bloß die Gewerbesteuer, nicht bloß die Einkommensteuer, sondern sogar die doppelte Einkommensteuer zu bezahlen, wie die Herren alle wissen, die die preußische Gesetzgebung kennen, während die Konsumvereine in Preußen steuerfrei sind, insoweit sie keinen offenen Laden halten.
Es heißt da im Z 5 des Gewerbesteuergesetzes: Der Gewerbesteuer sind ferner nicht unterworfen: Vereine, eingetragene Genossenschaften und Korporationen, welche nur die eigenen Bedürfnisse ihrer Mitglieder an Geld, Lebensmitteln und anderen Gegenständen zu beschaffen bezwecken, wenn sie satzungsgemäß und thatsächlich ihren Verkehr auf ihre Mitglieder beschränken und keinen Gewinn unter die Mitglieder vertheilen, auch eine Vertheilung des aus dem Gewinn angesammelten Vermögens unter die Mitglieder für den Fall der Auflösung ausschließen.
Darauf folgt dann zunächst der Absatz, in dem es heißt, daß, wenn sie einen offenen Laden haben, das Privilegium nicht zutrifft.
Also das kann nicht bestritten werden, daß es sich hier um ganz erhebliche Privilegien handelt, die den Gewerbtreibenden, wie auch dem Herrn Rudolph Hertzog, den der Herr Vorredner angeführt hat, in keiner Weise zustehen.
Ich meine also,.
meine Herren, daß sich sowohl materiell als formell Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
die Annahme des Antrags, sowohl der.
Resolution aä 2 als (6) des formulirlen Antrags der Herren Gröber und Genossen als durchaus nothwendig herausstellt.
Nun, meine Herren, noch ein Wort zu.
dem, was von anderer Seite vorhin schon angedeutet worden ist, was, streng genommen, allerdings nicht zur Diskussion, steht, was ich aber, damit ich nachher nicht noch einmal zu reden brauche, jetzt vorweg nehmen möchte.
Es ist das der zweite Antrag der Herren, vom Zentrum, der sich bezieht auf die Abänderung der Gewerbeordnung in Bezug auf die Wirthschaft und den Kleinhandel mit Branntwein rc.
Der Herr Vorredner hat zwar behauptet, auch.
hier wieder sei es den Antragstellern nicht gelungen.
Beweise vorzuführen, und er hat auch da wieder Zahlen verlangt.
Ich bin in der Lage, ihm einen Beweis in Zahlen hier zu geben.
Ich habe bereits in der Debatte über die Nothstandsinterpellätion konstatirt, daß in einem einzigen Dorfe des Saardistrikts, in dem Orte Sulzbach, acht solcher Kasinos bestehen, die aller Kontrole seitens der-Polizei entbehren, die der Trunksucht und Völlerei Vorschub leisten und den guten Sitten geradezu Hohn sprechen.
Ganz ähnlich ist es im.
ganzen Saardistrikt, und ich glaube nicht, daß es in anderen Jndustriegegenden anders liegt.
Der Abgeordnete Stolle hat vollkommen Recht, wenn er diese Einrichtung thunlichst beibehalten will; denn diese Kasinos sind zugleich.
die Brutstätten der.
Sozialdemokratie, weil sie nach keiner Richtung kontrolirt werden können.
Also, daß Sie, als Sozialdemokraten- sich.
der Kasinos annehmen, finde ich vollkommen begreiflich.
Für uns liegt aber die Sache umgekehrt.
Es ist konstatirt worden, daß die Leute in diesen Kasinos, bis 2, 3 Uhr Nachts trinken und-jeder Polizeistunde spotten, daß sie dort Diskussionen führen, welche in kontrolirten Wirthschaften gar nicht möglich sein würden, und daß sie in Folge dessen bei dem verflossenen Streik eine ganz erhebliche.
Rolle gespielt Haben.
Ja, meine Herren, wenn man der Ansicht ist, daß man.
überhaupt in der Gewerbeordnung keine Schranken einführen dürfe, dann kann man auch diesen Antrag (v) hier ablehnen; ich kann aber.
nicht begreifen, wie man dies thun will und doch auf dem Standpunkt stehen, daß die Gewerbeordnung beschränkende Vorschriften über den Wirthschaftsbetrieb auch in der Zukunft enthalten müsse.
Es ist ja gar nicht so lange her, daß, nachdem die Prüfung der Bedürfnißfrage für Schankwirthschaften abgeschafft worden war, wir sie wieder eingeführt Haben.
Wenn man aber auf diesem Standpunkt steht, so ist es eine logische Nothwendigkeit, daß man auf die Kasinos dieselben Grundsätze anwendet.
Also, wie gesägt, ich empfehle Ihnen sowohl die Resolution Ackermann als den Antrag Gröber und Genossen zur.
Annahme.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Schneider (Nordhausen).
Abgeordneter Or.
Schneider (Nordhausen): 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ackermann hat, glaube ich, mit den Quellen, die er zu seinen genossenschaftlichen Studien benutzt, einigermaßen Unglück.
Seine Rede hat auf mich den Eindruck gemacht, als wenn er kurz vorher die „Kolonialwaarenzeitung ''oder die „Mittheilungen des Zentralvorstands deutscher Kaufleute ''gelesen hätte.
Sonst, meine Herren, wenn er andere Qnellen benutzt hätte, die ja in reichem Maße in unserer genossenschaftlichen Literatur zu Gebote stehen, würde er nicht die Behauptungen aufgestellt haben, dievon den Herren Vorrednern größtenteils schon widerlegt worden sind.
MeineHerren, ich werde mirerlauben, eine Behauptung, die gewissermaßen beispielsweise aus einzelnen Erfahrungen, von den Herren Vorrednern widerlegt worden ist, auch noch in ihrem Gedankenzusammenhange hier ausdrücklich als falsch nachzuweisen.
Jchverlange ja nicht-, daß derHerrAbgeordnete Ackermann Beweise dafür beibringt, daß, wie er behauptet, die Mitglieder der Konsumvereine meistentheils Beamte sind; 101 694 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
A) denn ich befinde mich in der glücklichen Lage, beweisen zu können, daß ein solcher Zustand niemals bei den deutschen Konsumvereinen vorhanden gewesen ist, nämlich der Zustand, daß die Beamten einen irgendwie nennenswerthen Bruchtheil der Gesammtmitgliedschaft in derselben ausgemacht hätten.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hätte nur nöthig gehabt, sich einmal ein paar Jahrgänge des bekannten Jahrberichts des Deutschen Genoffenschaftsverbandes anzusehen, um sich zu überzeugen, daß eine derartige Statistik über die Eintheilung der Mitglieder in Konsumvereinen nach Berufsklassen veröffentlicht wird, und daß seit Jahren noch niemals das Verhältniß ein anderes gewesen ist, als daß die Majorität der Mitglieder dem Arbeiterstande angehörte.
Wenn die Herren sich besonders aufregen wollten über die Beamten in den Konsumvereinen, dann wundere ich mich doch, daß sie nicht auch auf den Offizierskonsumverein und auf das „Waarenhaus deutscher Beamten ''gekommen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre ein ganz dankbares Thema gewesen und hätte Ihnen gegründete Gelegenheit zum Angriff gegeben, und ich gestehe, daß ich mich in dieser Beziehung sehr gern in Ihren Fußtapfen bewegt hätte.
Meine Herren, ich halte dafür und glaube, daß alle diejenigen, die es mit der Gleichberechtigung halten, dem beistimmen werden, daß es ein abnormer Zustand ist, wenn Offiziere nur deshalb, weil sie Offiziere sind, abweichend von den sonstigen Grundsätzen unseres Handelsrechts, eine Aktiengesellschaft gründen dürfen mit Aktien von 10, 20 oder 30 Mark, und daß auf diese Weise einem solchen Verein ein besonderes Privilegium ertheilt wird durch Allerhöchste Verleihung, obgleich die Gesetze des Landes durchaus ausreichend sind, um auch seitens der Offiziere derartige Geschäfte, wenn sie sich dazu vereinigen wollen, betreiben zu können.
In Bezug auf das „Waarenhaus deutscher Beamten ''und ähnlicher Vereine will ich auch ausdrücklich konstatiren, daß, insoweit solche Vereine da L) durch groß gezogen werden, daß die höheren vorgesetzten Beamten auf ihre niederen, untergebenen Beamten einen Druck ausüben, sich solchen Vereinen anzuschließen, ich eine derartige Beeinflussung für durchaus ungerechtfertigt und verwerflich halte, und daß, wenn solche Beamtenvereine auf dieser Grundlage ihr Leben fristen, sie verdienen, recht bald zu Grunde zugehen.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Ackermann besonders noch auf die Schnapskonsumvereine hingewiesen, obgleich das zu diesem Punkt der Tagesordnung noch garnicht gehört.
Diese Schnapskonsumvereine, und es scheint, daß die Vereine, die sich allerdings im Saargebiet jetzt sehr zahlreich gebildet haben ich kenne die dortigen Verhältnisse nicht näher nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm ähnliche Zwecke verfolgen also ich sage: diese Schnapskonsumvereine haben, so oft sie bis jetzt versucht worden sind, immer nur ein kurzes Dasein gefristet.
Der Herr Abgeordnete Ackermann kann es doch nicht für so kinderleicht halten, einen Konsumverein nach Maßgabe des Genossenschaftsgesetzes zu gründen und den Anforderungen, welche das Genoffenschaftsgesetz an die Leiter solcher Vereine stellt, zu genügen.
Der erste Jahresabschluß ist schon die Grenze, wo die Vorstände solcher Vereine zu scheitern pflegen; sie sind gar nicht dazu befähigt, eine Bilanz aufzustellen, die sie veröffentlichen können, und sie müssen sie veröffentlichen und den Gerichten einreichen.
Schon an diesem Umstande scheitert die fröhliche Kneiperei, zu der ein solcher Verein ursprünglich gegründet worden ist.
Wenn einmal vorübergehend ein solcher Verein mit unlauteren Zwecken entsteht, so finden dieselben für die Mitglieder und den Leiter, der die Konzessionseinholung umgehen wollte, gewöhnlich in sehr kurzer Frist ihr Ende.
Ich habe auch das Vertrauen zu den preußischen Polizeibehörden, daß, wenn in irgend einem solchen Vereine eine Ueberschreitung des Verkaufs nach der Richtung stattfindet, daß auch an Nichtmitglieder ein Gläschen Schnaps verabfolgt wird, dieselben dann gewiß einschreiten und mit (6) den erforderlichen Strafen vorgehen werden.
Meine Herren, ich komme nun zu den beiden Anträgen, die uns augenblicklich beschäftigen.
Da hat sich der Herr Abgeordnete Hitze wesentlich nur auf die Ausführungen seines Herrn Vorredners bezogen, die bis jetzt schon alle widerlegt sind, und hat hinzugefügt, daß das Zentrum auch bereit ist, den Antrag Ackermann anzunehmen.
Damit haben die Herren vom Zentrum sich selbst überboten; denn es besteht allerdings ein Unterschied, der unter Umständen gar nicht so unerheblich ist, zwischen dem Antrag Ackermann und dem formulirten Gesetzvorschlag des Zentrums.
Die Ziffer 2 des Antrags Ackermann geht nämlich dahin, daß den Konsumvereinen die Abgabe von Waaren an Nichtmitglieder schlechthin, ein für alle Mal, unter allen Umständen, und unter Strafandrohung verboten wird, während sich die Gesetzesvorlage, die das Zentrum eingebracht hat, darauf beschränkt, den Z 8 Absatz 4 des Genoffenschaftsgesetzes zur Ausführung zu bringen beziehungsweise das Strafverbot, welches im Gesetze nach Ihrer Meinung fehlt, zu ergänzen.
Meine Herren, im § 8 Absatz 4 ist aber eine wichtige Einschränkung, die, wie schon bei Berathung des jetzt geltenden Genoffenschaftsgesetzes seinerzeit hervorgehoben wurde, durchaus nicht übersehen werden darf.
Es heißt hier: Konsumvereine dürfen im regelmäßigen Geschäftsverkehr Waaren nur an Personen verkaufen, welche als Mitglieder u. s. w. bekannt sind.
Ja, meine Herren, es ist hiermit ausdrücklich gestattet, daß, wenn irgend besondere Umstände dazu drängen, wenn z.
B. zum Weihnachtsgeschäft ein Konsumverein zu große Vorräthe an Waaren angeschafft hat, sodaß sie nicht alle abgesetzt werden können, der Verein dann das Recht hat, nach § 8 Absatz 4 diese im anderen Falle liegenbleibenden und verderbenden Waaren an ein Nichtmitglied im ganzen oder an einzelne Nichtmitglieder abzugeben.
Meine Herren, wenn Sie auf den Antrag Ackermann (0) eingehen, so bleibt nichts übrig, als solche Waaren einfach ins Waffer zu werfen; denn der Konsumverein würde dann überhaupt nicht in der Lage sein, irgend welche Waaren an Nichtmitglieder zu verkaufen.
Und wenn die Herren vom Zentrum jetzt bereit sind, sogar so weit zu gehen, was seinerzeit von den Vertretern der verbündeten Regierungen bei Berathung des Genossenschaftsgesetzes hervorgehoben wurde, so will ich das hier noch ausdrücklich konstatirt haben: sie wollen über die Grenzen, die sie in dem eigenen Antrag gezogen haben, noch hinausgehen, wahrscheinlich weil sie der Meinung sind, daß den Konsumvereinen gründlich, wenn ich so sagen darf, das Handwerk gelegt werden soll.
Meine Herren, der vorliegende Antrag des Zentrums wenn ich mich nun auf diesen beschränken darf ist eine verstärkte und verschärfte Auflage der bekannten Isx Kulemann.
Der frühere Abgeordnete Kulemann war noch sehr schonend und rücksichtsvoll gegen die Konsumvereine; denn er hat den einzelnen Fall des Zuwiderhandelns nur mit einer Geldbuße bis zu 30 Mark belegen wollen.
Aber die Herren vom Zentrum müssen von der Gemeinschädlichkeit derartiger Geschäfte sehr tief durchdrungen sein: sie haben die Geldbuße bis auf 150 Mark ausgedehnt.
Außerdem haben die Herren in so weit den früheren Herrn Abgeordneten Kulemann zu überbieten gesucht, als sie außerdem noch eine Strafe gegen den Vorstand in Aussicht genommen haben für den Fall, daß er nicht in geeigneter Weise dafür sorgt, daß die Lagerhalter, die Verkäufer sich beim Verkauf auf die Mitglieder strengstens beschränken.
Ich meine, daß das eine Verschärfung ist, die ihre großen Bedenken hat, und daß das ganze Verbot, welches sie jetzt durch die Strafandrohung, die sie einführen wollen, wirksamer zu machen suchen, allerdings sehr nahe verwandt ist mit einem Galgen, den sie neben jeden Konsumverein stellen.
Meine Herren, worauf stützt sich denn nun überhaupt die gesetzliche Vorschrift, den Konsumvereinen in der Beziehung Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
695 () eine Beschränkung aufzuerlegen, daß sie an Nichtmitglieder nicht verkaufen sollen
Warum sollen gerade Konsumvereine das nicht thun dürfen, während andere Gesellschaften, Kommanditgesellschaften, Aktiengesellschaften und, wie wir beim Offizierskonsumverein gesehen haben, auch privilegirte Korporationen das Recht erhalten können oder das Privilegium wenn ich einmal mit Herrn von Stumm reden soll —, an jedermann, an Mitglieder und Nichtmitglieder, zu verkaufen
Meine Herren, man hat seinerzeit die Behauptung hier aufgestellt, es widerspräche den genossenschaftlichen Prinzipien, den Verkauf an Nichtmitglieder zu gestatten, und man müßte deshalb im Interesse der Genossenschaften selbst dieses Verbot erlassen.
Man hat sich zum Beweise dafür auf den Z 1 des Genossenschaftsgesetzes bezogen, welcher lautet: Genossenschaften von nicht geschlossener Mitgliederzahl, welche die Förderung des Erwerbs oder der Wirthschaft ihrer Mitglieder mittelst gemeinschaftlichen Geschäftsbetriebes bezwecken, namentlich.


und nun kommen Beispiele erwerben die Rechte einer „eingetragenen Genossenschaft ''nach Maßgabe dieses Gesetzes.
Es ist gesagt: Förderung der Wirthschaft ihrer Mitglieder bezwecken die Genossenschaften, und das soll ein Beweis dafür sein, daß Konsumvereine nur an Mitglieder verkaufen dürfen.
Ja, Herr Abgeordneter Metzner nickt mir verständnißvoll zu.
Das scheint mir aber ein sehr grobes Mißverständniß zu sein; denn es heißt an der angegebenen Stelle: welche die Förderung des Erwerbes oder der Wirthschaft ihrer Mitglieder bezwecken.
Meine Herren, der Unterschied zwischen Konsumvereinen, die nur an Mitglieder verkaufen, und solchen, die auch an Nichtmitglieder verkaufen, ist daher nur der, daß Konsumvereine, die nur an Mitglieder verkaufen, lediglich die Förderung der Wirthschaft, und solche, die auch an Nichtmitglieder verkaufen, die Förderung des Erwerbs und der Wirthschaft ihrer Mitglieder bezwecken; denn, soweit der (6) Verkauf an Nichtmitglieder geschieht, liegt eine Erwerbs genossenschaft vor.
Und, meine Herren, daß auch ein Erwerb durch Konsumvereine erzielt werden kann, ist durch den Wortlaut des Z 1 des Genossenschaftsgesetzes ausdrücklich festgestellt.
Es ist auch am Platze, daran zu erinnern, daß die Spitze des ganzen Genossenschaftswesens in der Produktivgenossenschaft liegt, und daß eine Produktivgenossenschaft, die nur an Mitglieder verkauft, nicht gut denkbar ist.
Also, daß es dem Genoffenschaftsprinzip entspricht, und daß es mit Rüchsicht auf die Genossenschaften und ihr gemeinnütziges Wirken erforderlich wäre, den Konsumvereinen eine solche Beschränkung aufzuerlegen, das läßt sich aus dem Wortlaut des Gesetzes in keiner Weise erweisen.
Meine Herren, es sind auch im Genossenschaftsgesetz andere Bestimmungen enthalten, die dahin gehen, daß, wenn der Geschäftsbetrieb in der Genossenschaft auch auf Nichtmitglieder ausgedehnt werden soll, das in den Statuten bemerkt werden soll.
Es ist also auch hier in diesem Gesetz ausdrücklich anerkannt, daß es durchaus nicht außerhalb des Rahmens einer Genossenschaft liegt, Geschäfte mit Nichtmitgliedern zu machen.
Meine Herren, wenn nun zum Schutze der Genossenschaften und zum Wohle der Konsumvereine eine solche Beschränkung nicht gerechtfertigt erscheint und in dem Rahmen des Genossenschaftsgesetzes nicht gerechtfertigt werden kann, ja, meine Herren, zu welchem Zweck ist sie dann überhaupt erlaffen
Da haben wir ja nun zur Genüge gehört: zum Schutz des Handwerks und des Kleingewerbes.
Meine Herren, ich möchte hier zunächst konstatiren, daß die Handwerker selbst gar nicht so überaus begierig nach diesem Schutz zu sein scheinen; denn nicht weniger als 14 bis 15 Prozent der Mitglieder aller Konsumvereine sind selbst Handwerker.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich erinnere daran, daß der große Konsumverein in Breslau unter seinen 31000 Mitgliedern nicht weniger als 5000 Handwerker zählt, die ganz gewiß nicht die (6) Ueberzeugung haben, daß sie ihr Gewerbe ruiniren, wenn sie Mitglieder dieses Vereins sind.
Meine Herren, es ist in der That nichts anderes, dieses Gesetz, welches sie hier beabsichtigen, als ausschließlich ein Kleinhandelsschutzgesetz.
Es will ja jetzt jeder in der Welt geschützt sein, und da der Kleinhandel bisher bei unserer wirthschastspolitischen Bewegung überaus schlecht weggekommen ist und in vielen Fällen hat die Zeche mit bezahlen müssen scheint er nun Mitleid hervorzurufen und will man ihm seine unbequeme Konkurrenz so viel als möglich vom Halse schaffen.
Aber, meine Herren, dieser Schutz des Kleinhändlers richtet sich nun direkt gegen den Arbeiter, insofern als die Mehrzahl der Mitglieder der Konsumvereine Arbeiter sind.
Und, meine Herren, wenn sich die Sache so stellt, muß man sich doch fragen: ist denn hier wirklich der Kleinhändler in seinem gewerbsmäßigen Betrieb und erlernten Beruf als der Schwächere anzusehen gegenüber dem Arbeiter, der sich mit seinesgleichen vereinigt, um ein Handelsgeschäft zu treiben, welches er nach seiner ganzen gewerblichen Entwicklung gar nicht gelernt hat, und der zunächst auch mit gar keinem Kapital die Sache anfängt
ich sage: kann man da sagen, daß der Kleinhändler der Schwächere sei gegenüber dem Arbeiter
Nein, meine Herren, es ist in der That aus diesem Gesichtspunkte durchaus ungerecht, wenn man den Konsumvereinen derartige Beschränkungen auferlegt, wie sie durch den § 8 Absatz 4 des Genoffenschaftsgesetzes ihnen auferlegt sind.
Meine Herren, es wird immer der formale Gesichtspunkt hervorgekehrt.
Man sagt, man habe hier lex impsrtsotu, der Gesetzgeber hat etwas angeordnet und hat vergessen, eine Strafe für das Zuwiderhandeln festzusetzen.
Meine Herren, vergessen hat es der Gesetzgeber nicht, denn es ist seinerzeit ausdrücklich von dem hohen Hause der Antrag, eine Strafbestimmung aufzunehmen, den der Abgeordnete Kulemann gestellt hatte, abgelehnt; und, meine Herren, die Gründe, die damals für die Ablehnung geltend gemacht wurden, haben sich (O) das ist meines Erachtens gar nicht zu bestreiten als zutreffend erwiesen.
Es war damals der Abgeordnete Enneccerus, welcher darauf hinwies, daß allerdings auch ohne Strafbestimmung dieses Verbot des ß 8 Abs.
4 seine Wirkung äußern würde, weil ja jetzt die Revision durch Abschnitt 4 des Gesetzes eingeführt sei, und die Revision würde dafür sorgen, daß die gesetzlichen Vorschriften auch in dieser Beziehung beobachtet würden.
Ich kann aus meiner eigenen genauen Kenntniß der Verhältnisse, weil ich selber einen Verband der Konsumvereine zu revidiren habe, bestätigen, daß die Erwartung des Herrn Abgeordneten Enneccerus im wesentlichen eingetroffen ist.
Es haben in der That die Konsumvereine im großen und ganzen, ohne den weiteren Erlaß einer Strafbestimmung abzuwarten, den Verkauf an Nichtmitglieder eingestellt.
Meine Herren, dabei ist zu Hilfe gekommen dem Gesetz und den betreffenden Bestrebungen der Revisoren der Umstand, daß ohnehin schon die Strömung in den Konsumvereinen seit mehr als einem Jahrzehnt dahin ging, die Ausdehnung des Geschäftsbetriebs auf Nichtmitglieder aufzuheben.
Es wird demnach, wenn man lediglich den Zweck des Gesetzes, wie ich annehme, daß die Herren ihn beabsichtigen, im Auge hat, nämlich den Kleinhändlern die Kundschaft zu erhalten, die sie aus den Kreisen der Nichtmitglieder der Konsumvereine bisher gehabt haben, meine Herren, dieser Zweck ist bisher schon erreicht worden.
Es kann ja hin und wieder einmal das ist ganz gewiß nicht in Abrede zu stellen ein Verkauf an Nichtmitglieder in einem Konsumverein, selbst wenn er aufs strengste den Verkauf auf Mitglieder beschränkt, vorkommen; aber das sind Ausnahmefälle, die auf die Gestaltung des Kleinhandels einen ganz minimalen Einfluß haben.
In der That wird jetzt schon sehr wenig und nur ausnahmsweise mal an Nichtmitglieder verkauft.
Es kann also nach dieser Richtung hin durch das neue Gesetz eine nennenswerthe Aenderung nicht herbeigeführt werden.
101 696 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
(-4) Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Clemm (Ludwigshafen) hat trotzdem Recht, daß eine solche Strafbestimmung eine außerordentliche Gefahr für die Konsumvereine enthält, nämlich deshalb, weil sie zu Denunziationen seitens der Kleinhändler anreizt, wenn sie irgendmal erfahren, vielleicht mit Hilfe eines Kunststücks das fertig bringen, daß an ein Nichtmitglied verkauft wird.
Da muß ich doch sagen: ich möchte nicht die Verantwortlichkeit dafür übernehmen, das moralische Niveau des deutschen Kleinhändlers so weit herabzudrücken, daß ich ihm in einem solchen Gesetz gewissermaßen die Aufforderung gebe, sich gegen seinen Konkurrenten des Denunziantenthums zu bedienen.
Es kann sehr Hart erscheinen, wenn ich so vom deutschen Kleinhändler spreche.
Aber wir Haben derartige Dinge doch erlebt, als die Frage streitig war, ob die Konsumvereine in Preußen steuerpflichtig wären.
Ich will beiläufig für die Herren, die anderer Ansicht zu sein scheinen, bemerken, daß in Preußen kein Konsumverein existirt, der nicht Gewerbesteuer zahlt.
Meine Herren, wegen dieser Gewerbesteuer sind damals gehässige Denunziationen öfter gegen Konsumvereine erfolgt, und es ist mir ein Fall bekannt, wo ein solcher Kleinhändler selber seinen Lehrburschen abgerichtet hatte, nach dem Konsumladen zu gehen und sich als Mitglied auszugeben, um nachher, nachdem dem Jungen das geglückt war, den betreffenden Verein wegen Gewerbesteuerhinterziehung zu denunziren.
Es ist in diesem Falle ja ganz naturgemäß eine Freisprechung erfolgt; nicht nur das, sondern auch der Richter hat sich angelegen sein lassen, dem Kleinhändler, der derartig verfahren, eine Verwarnung wegen dieses hinterlistigen Verfahrens zu ertheilen.
Aber das schließt doch nicht aus, daß diejenigen Kleinhändler, die in sich selbst nicht die Kraft fühlen, eine erfolgreiche Konkurrenz gegen unbequeme Konsumvereine aufzunehmen, sich nicht durch eine solche Bestimmung aufgemuntert fühlen, von einer Denunziation Gebrauch zu machen.
Da, meine Herren, muß man doch sagen darauf ist schon von dem Herrn Kommissar der ver (2) bündeten Regierungen hier in diesem Hause aufmerksam gemacht worden —, daß der Wortlaut des ß 145a, wie ihn die Herren formulirt haben, den Lagerhalter nicht nur dann mit Strafe bedroht, wenn er fahrlässig oder in doloser Weise den Verkauf auf Nichtmitglieder ausgedehnt hat, sondern auch dann, wenn er trotz Beobachtung aller Vorsichtsmaßregeln das Unglück gehabt hat, einmal an ein Nichmitglied zu verkaufen.
Herr Dr. Clemm hat ganz recht, wenn er sagt: welcher Verkäufer soll sich der Gefahr aussetzen, mit 150 Mark Geldstrafe belegt zu werden
Aber er kann, da jeder einzelne Fall natürlich einer besonderen Beurtheilung zu unterziehen wäre, mit 450 Mark bestraft werden, wenn einmal drei solche Verkäufe an einem Tage nachgewiesen sind; es könnte auch dann angenommen werden, das sei ein ganz nichtswürdiger Mensch, der es sich zum Gewerbe macht, Gesetzesvorschriften nicht zu beobachten, sodaß deshalb die höchste Strafe gerechtfertigt ist.
Die Gefahr ist für den gewissenhaften Verkäufer sehr groß.
Der schlechte Verkäufer wird sich eher damit abfinden; der würde sich die einzelnen Kunden so lange ansehen, daß inzwischen die anderen davon laufen; dann würde auch der von den Konkurrenten verfolgte Zweck erreicht, nämlich die Konkurrenz der Konsumvereine zu vernichten.
Also eine erhebliche Gefahr besteht hier für die Konsumvereine.
Was erreichen Sie denn nun aber weiter
Glauben Sw, Sie stellen damit diejenigen zufrieden, die fortwährend mit neuen Anforderungen bezüglich Beschränkung des Gewerbebetriebs von Genossenschaften für ihren eigenen Vortheil an uns herantreten
Nein!
Diese Vereinigungen, wie der Zentralverband kaufmännischer Vereine, sind schon längst weiter gegangen, als Sie jetzt mit Ihrer Vorlage; die gehen schon auf ein Verbot der Konsumvereine aus.
Dazu kommt man, wenn man es sich durchaus zur Aufgabe machen will, den Kleinhändler, wenn er noch so wenig leistungsfähig ist, in seiner Existenz zu schützen gelingt das nicht auf andere Weise, so muß man die Konsumvereine überhaupt verbieten.
Sie werden mit diesem Gesetz die Zufriedenheit ganz gewiß nicht (6) erzielen, aber andererseits die Zahl der Unzufriedenen, derjenigen, die ein Verständniß für das von Ihnen gestellte Ansinnen sich nicht aneignen können, durch die Strafandrohungen vermehren.
Meine Herren, aus diesem Grunde kann ich nur dringend empfehlen, den H 145a wie das ganze Gesetz und den noch weiter gehenden Antrag Ackermann abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Es ist durchaus zutreffend, was schon ausgeführt, daß in diesen Konsumvereinen, wie in den Erwerbs-und Wirthschaftsgenoffenschaften überhaupt, ein sehr wesentliches Moment liegt für die Besserung der wirthschaftlichen Lage der minder bemittelten Klassen.
Es kann mir und meinen politischen Freunden nicht einfallen, etwa die Lösung der sozialen Frage auf diesem Wege vornehmen zu wollen.
Aber wir meinen, daß immerhin eine Besserung der wirthschaftlichen Lage der Arbeiter eintritt, wenn sie bei Jahresschluß 8, 10 Prozent ihres Konsums als Rabatt zurückerhalten, und zwar auf einmal, sodaß sie über eine größere Summe Erspartes verfügen.
Darin liegt doch ein wesentliches Moment, den Spartrieb anzuregen und gerade allen den Befürchtungen entgegenzutreten, die Herr Freiherr von Stumm an die Konsumvereine knüpft.
Daß die Konsumvereine als solche irgendwie zur Förderung der Sozialdemokratie dienen könnten, ist mir eine so überraschende Behauptung gewesen, daß ich im Augenblick ganz verblüfft war.
Aber ich muß auch sagen aus meiner eigenen Kenntniß einer Anzahl von sehr gut geleiteten Konsumvereinen und aus jahrelanger Kenntniß, daß mir nichts widersinniger erscheint als eine solche Behauptung.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir auf diese Weise dahin kommen, daß das Interesse der Genossenschaften, das Interesse derjenigen Klaffen, M die darin vorzugsweise vertreten und nicht in der Lage sind, Aktiengesellschaften nach ihrem Belieben zu bilden, darauf Hinweist, die Konsumvereine nicht mit weiteren Schwierigkeiten und Einengungen zu bedrohen, dann meine ich, wir können es nur bei dem Bestehenden belassen, oder, wenn Sie eine Aenderung vornehmen wollen, so empfehle ich, den Absatz 4 des Z 8 des Genoffenschaftsgesetzes als jetzt überflüssig zu streichen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich bin mit dem Satz, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm an den Eingang seiner Betrachtungen gestellt hat, vollkommen einverstanden, nämlich damit, daß es vom größten Interesse ist, den Mittelstand zu erhalten und Maßregeln entgegenzutreten, wodurch er weiter zurückgedrängt wird.
Aber ich glaube, die hier vorliegenden Anträge, und besonders der des Herrn Abgeordneten Ackermann hat nach dieser Richtung einmal nicht die gehoffte Wirkung, er wird aber auch, vor allen Dingen in der hier vorliegenden Form und mit dieser haben wie es zu thun eine ganze Reihe von Schädigungen herbeiführen, an die der Herr Antragsteller vielleicht selbst nicht gedacht hat.
Meine Herren, ich habe mich seit Jahren für die Entwicklung des Konsumvereinswefens wesentlich mit interessirt, allerdings besonders aus einen: Gebiete, dem der landwirthschaftlichen Konsumvereine.
Ich habe mich für -die Entwicklung dieser letzteren deshalb hauptsächlich interessirt, weil ich nach langjähriger Erfahrung die Ueberzeugung gewonnen habe, daß in diesen landwirthschaftlichen Konsumvereinen ein außerordentlich wichtiges Moment gegeben ist- um den mittReichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
697 () leien und kleinen Bauernstand auf die intensive Wirthschaft hinüber zu leiten, um ihm besonders die Anleitung zu geben, wie man bei der modernen Entwicklung auch in diesen kleineren Verhältnissen noch existiren kann.
Sie werden begreifen, daß mir deshalb gerade die Interessen der landwirtschaftlichen Konsumvereine in erster Linie am Herzen liegen.
Wenn wir den Antrag Ackermann so, wie er lautet, annehmen, so würden wir einen Konsumverein, der z.
B. mit einer Molkereigenossenschaft verbunden ist, einfach verbieten.
Denn eine Molkereigenossenschaft, die nur an ihre Mitglieder verkaufen darf, ist unmöglich.
Nun werden mir aber die Herren zugeben, daß die Molkereigenossenschaften gerade für den mittleren und kleineren Bauernstand eine große Bedeutung haben.
Meine Herren, ich erinnere Sie noch an etwas anderes.
Wir haben am Rhein und an der Mosel eine Reihe von blühenden Konsumvereinen, die sich mit Winzervereinen in Verbindung gesetzt haben, die den Wein ihrer Mitglieder verkaufen und die auf diese Art ich erinnere namentlich an den Winzerverein an der Ahr wesentlich dazu beigetragen haben, die wirtschaftlichen Verhältnisse der Weinbauer in der Gegend zu verbessern.
Meine Herren, wir haben bei uns einen sehr entwickelten Gerstenbau und haben in Folge dessen ein großes Interesse daran, bei dieser Handelswaare den Verkauf durch die Konsumvereine besorgen zu lassen wir sind allerdings in dieser Beziehung noch nicht weit genug fortgeschritten und durch die Konsumvereine dafür Sorge zu tragen, daß die guten Qualitäten in weitergehendem Maße entsprechend bezahlt werden, als es bisher der Fall ist.
Wenn wir nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann wörtlich annähmen, so würden alle diese Zwecke der Konsumvereine vollständig unmöglich gemacht.
Ich glaube aber, daß auf der anderen Seite der Antrag Ackermann nicht die gewünschte Folge hat.
Ich habe vorhin in der Pxivatunterhaltung hauptsächlich von einem der Herren Kollegen (2) darüber klagen hören, daß z.
B. in Breslau ein Konsumverein besteht, der jährlich einen Umsatz von 10 Millionen hat, und daß dieser Konsumverein in Folge dieses kolossalen Umsatzes einer großen Zahl von Gewerbtreibenden eine unangenehme, ja sogar eine erdrückende Konkurrenz macht.
Da fürchte ich aber, daß wir, wenn wir die vorgeschlagene Bestimmung annehmen, eine ähnliche Erscheinung zu beobachten hätten wie bei einer Reihe von Genossenschaften, nachdem das neue Genossenschaftsgesetz eingeführt worden war.
Damals haben eine Reihe von größeren besonders potenten Genossenschaften, weil ihnen einzelne Bestimmungen des neuen Gesetzes unbequem waren, sich in Aktiengesellschaften umgewandelt.
Ich glaube, daß die größten und potentesten Konsumvereine denselben Weg gehen würden und als Aktiengesellschaften vollständig unbehindert den Geschäftsbetrieb betreiben könnten, der ihnen jetzt durch dieses Gesetz verboten werden soll.
Meine Herren, ich glaube, daß es ein nicht zu vertretender Standpunkt ist, wenn wir gerade die Konsumvereine in ihrem Geschäftsbetrieb wirtschaftlich schlechter stellen und mehr einschränken, als dies bei irgend einer anderen Form des Verkehrslebens der Fall ist, unter einer Voraussetzung allerdings, nämlich unter der Voraussetzung, daß die Lasten, die die Konsumvereine zu tragen haben, im Fälle sie mit Nichtmitgliedern verkehren, dieselben sind wie die Lasten, die der einzelne Gewerbtreibende zu tragen hat.
Meine Herren, es war ursprünglich meine Absicht, in dem Antrag Ackermann vor dem Worte „Konsumvereine ''das Wort „steuerfreie ''einzuschalten.
Das muß ich Ihnen nämlich zugeben, daß, wenn die Konsumvereine an Nichtmitglieder verkaufen dürfen, ohne Gewerbesteuer bezahlen zu müssen, ohne überhaupt die Steuer des seßhaften Gewerbes zahlen zu müssen, dies ein Unrecht und eine Benachteiligung wäre, gegenüber den Gewerbtreibenden.
Ich halte es für gerecht, daß ein Konsumverein, der auch mit Nichtmitgliedern Geschäfte macht, besteuert wird wie der Gewerbtreibende, mit (6) dem er auf gleicher Linie steht.
Meine Herren, diese Steuerfrage steht ja nicht in unserer Kompetenz; sie ist vielmehr ein Machtausfluß der Einzelstaaten.
Nun habe ich mich nach den Verhältnissen in verschiedenen Staaten erkundigt und habe von unseren bayerischen Konsumvereinen gehört, daß sie nur insofern steuerfrei sind, als sie sich auf den Verkauf an ihre Mitglieder beschränken, daß aber diejenigen Konsumvereine, welche an Nichtmitglieder verkaufen, auch Steuer bezahlen müssen.
Das Gleiche wurde mir von preußischer Seite versichert; auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Stumm nach dieser Richtung konnten die Nachrichten, die ich aus Preußen erhalten habe, nicht erschüttern.
Wenn ich Herrn von Stumm richtig gefolgt bin, so besagt die von ihm verlesene Bestimmung, daß nur diejenigen Konsumvereine steuerfrei sind, die keinen Gewinn unter ihre Mitglieder vertheilen und die auch das angesammelte Vereinsvermögen bei ihrer Liquidation nicht zur Vertheilung bringen.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß ein Gewerbtreibenden, der keinen Gewinn macht, auch von der Einkommensteuer in Preußen frei ist.
(Zuruf.)
Ich kenne allerdings nur unsere bayerischen Verhältnisse genauer, und von diesen wurde mir vorhin noch bestätigt, daß unsere Konsumvereine, die mit Nichtmitgliedern handeln, zu besteuern sind ebenso wie andere Gewerbtreibende.
Diesen Zustand halte für gerecht und für normal.
Wenn es in anderen deutschen Staaten nicht so sein sollte, würde ich den betreffenden Staaten, wenn ich in denselben etwas mitzureden hätte, rathen, es ebenso zu machen, wie wir in Bayern es gemacht haben.
Ueberhaupt, meine Herren, glaube ich, daß die hier vorliegende Frage nicht auf dem von Herrn Ackermann beschrittenen Boden, sondern auf steuerlichem Boden zu lösen ist; denn ich wiederhole: ich erkenne an: Konsumvereine, die mit Nicht- Mitgliedern arbeiten, sind zu betrachten und zu besteuern wie andere Gewerbtreibende.
Aber wenn wir einmal so weit gegangen sind, dann glaube ich, daß wir kein Recht haben, die Konsumvereine in einer weitergehenden Weise zu beschränken, als irgend einen anderen Interessenten; und ich werde unter diesen Umständen nicht in der Lage sein, für den Antrag Ackermann zu stimmen.
Ich habe Sie auf einige Punkte aufmerksam gemacht, die mir die Zustimmung zu der Wortfassung des Antrags unmöglich machen.
Wenn die Herren Antragsteller des Antrags Gröber, Hitze, Dr. Schaedler und Genossen die Ueberweisung ihres Antrags an eine Kommission beantragen würden, so würde ich mich einem derartigen Antrage nicht widersetzen, damit in der Kommission geprüft werde, ob die Belastung der Konsumvereine in den verschiedenen deutschen Ländern eine so verschiedenartige ist, daß wir vielleicht Veranlassung hätten, insoweit es in unserer Kompetenz liegt, eine Anregung dahin zu geben, daß die Besteuerung der Konsumvereine eine derartige werde, daß die Konsumvereine, die an Nichtmitglieder verkaufen, ebenso belastet werden wie andere Gewerbtreibende, Dann werden wir meiner Ansicht nach der Gerechtigkeit vollständig Genüge gethan haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Meine Herren, im ganzen Deutschen Reich giebt es kein Land, dessen Gesetze dem letzten Sätze, den der Herr Vorredner hier ausgesprochen hat, nicht entsprechen.
Alle Konsumvereine, alle eingetragenen Genossenschaften, deren Geschäftsbetrieb über den Kreis ihrer Mitglieder hinausgeht, welche Geschäfte mit Nichtmitgliedern machen, unterliegen in allen deutschen Ländern den Steuergesetzen ebenso wie alle anderen Gewerbtreibenden.
Die Be698 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
M stimmungen der Gewerbeordnung, die Vorschriften der Maßund Gewichtsordnung und des Nahrungsmittelgesetzes finden auf diese Genossenschaften ebenso wie auf andere Gewerbtreibende Anwendung.
Herr Kollege Hitze schüttelt mit dem Kopf, aber es ist doch so, und Sie werden kein deutsches Land anführen können, in welchem Konsumvereine, welche mit Nichtmitgliedern Geschäfte machen, nach dem Gesetze steuerfrei sind.
(Zwischenruf.)
In Preußen liegt die Sache für die Konsumvereine noch viel ungünstiger.
In Preußen zahlen auch die Konsumvereine, welche Waaren nur an die Mitglieder abgeben, Gewerbesteuer.
Das bis zum 1.
April d. I. in Geltung befindliche Gewerbesteuergesetz vom 30.
Mai 1820 bestimmt, daß Gewerbesteuer zu bezahlen hat, wer ein Gewerbe oder Handel betreibt.
Danach hatten alle die Konsumvereine, die nur an Mitglieder verkaufen und die nach den Aussprüchen unserer Gerichte deshalb als Gewerbtreibende nicht anzusehen sind, keine Gewerbesteuer zu zahlen.
Trotzdem sind in Preußen seit dem Jahre 1885 auch diejenigen Konsumvereine, die nur Geschäfte mit ihren Mitgliedern machen, zur Gewerbesteuer veranlagt werden, weil durch eine Verfügung des Finanzministers vom 5.
August 1885 die Steuerbehörden gegen die Vorschrift des Gesetzes hierzu angewiesen worden sind, und zwar aus dem Grunde, daß die Konsumvereine, welche ein offenes Verkaufslokal auch nur für die Mitglieder hätten, nicht im Stande wären, den Verkauf von Waaren an Nichtmitglieder auszuschließen.
Alle Beschwerden gegen solche ungerechtfertigte Steuerveranlagung waren ohne Erfolg, weil Beschwerden gegen die Gewerbesteuerveranlagung nach dem Gesetz nur an die vorgesetzte Verwaltungsbehörde zu richten waren und in letzter Instanz der Finanzminister zu entscheiden hatte, welcher die ungesetzliche Verfügung erlassen hatte.
Alle Beschwerden waren danach ohne Erfolg, und daher haben in Preußen auch die Konsumvereine, die nur mit ihren Mitl) gliedern Geschäfte gemacht haben, welche Handel und Gewerbe nicht betrieben haben, Gewerbesteuer bezahlt.
Nach dem Gewerbesteuergesetz vom 21.
Juni 1891, welches von dem 1.
April d. I. in Preußen zur Anwendung gelangt, sind alle Konsumvereine mit „offenen ''Laden gewerbesteuerpflichtig.
Nach diesem Gesetze sind nur diejenigen eingetragenen Genossenschaften in Zukunft von der Gewerbesteuer frei, welche satzungsgemäß1und1thatsächlich ihren Verkehr auf den Kreis ihrer Mitglieder beschränken, also die Konsumvereine, die nur an ihre Mitglieder Waaren1abgeben1und welche zugleich in ihren Statuten die Bestimmung getroffen haben, daß der durch den Geschäftsbetrieb erzielte Gewinn nicht an die Mitglieder vertheilt wird, und welche weiter die Anordnung getroffen haben, daß auch dasjenige Vermögen, welches aus dem Gewinn des Geschäfts angesammelt worden ist, im Falle der Auflösung der Genossenschaft nicht an die Mitglieder vertheilt wird.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es einen Konsumverein giebt oder geben wird, welcher solche Bestimmungen in sein Statut aufnimmt; denn eine solche Bestimmung widerstreitet dem Wesen der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaft, ein solcher Konsumverein würde nicht bestehen können.
Mit allen den Privilegien, von denen heute wieder so viel die Rede war, mit welchen die Genossenschaften im Deutschen Reich ausgestattet sein sollen, ist es nichts, diese bestehen nur in der Einbildung; aber gerade die so vielfach verbreitete irrige Meinung, daß den eingetragenen Genossenschaften und namentlich den Konsumvereinen im Deutschen Reich besondere Vergünstigungen durch die Gesetzgebung gewährt seien, ist die Veranlassung gewesen zu den fortgesetzten Angriffen gegen die Konsumvereine.
Diese irrige Meinung hat die Antipathie in weiten Kreisen der Bevölkerung gegen die Konsumvereine hervorgerufen und unterhalten und auch zu dem hier vorliegenden Antrage die Veranlassung gegeben.
Ein solches Privileg besteht aber überhaupt nicht.
Die eingetragenen Genossenschaften und die Konsumvereine haben (6) niemals ein Privilegium für sich in Anspruch genommen, und es ist denselben durch die Gesetzgebung im Deutschen Reich eine Vergünstigung nicht geworden.
Sie haben nur immer verlangt, daß die bestehenden Gesetze auf sie gleichmäßige Anwendung finden, darin ihnen gleiches Recht gewährt werde.
Bei der Berathung des Genoffenschaftsgesetzes im Reichstag ist sogar versucht worden, das Verbot des Verkaufs an Nichtmitglieder bei Konsumvereinen durch die Behauptung zu rechtfertigen, daß den Konsumvereinen durch das Genossenschaftsgesetz wichtige gesetzliche Rechte und Privilegien gegeben seien.
Meine Herren, dagegen muß ich bemerken, daß den eingetragenen Genossenschaften durch das Genossenschaftsgesetz keinerlei Vorrechte, Privilegien gewährt worden sind und gewährt werden sollten.
Es ist ihnen durch das Gesetz nur das Recht gegeben, was ihnen nach ihrer Stellung, die sie im Verkehr und im wirthschaftlichen Leben des Volkes einnehmen, gebührt, was sie sich selber durch ihre Leistungen und Erfolge errungen haben.
Durch das Genossenschaftsgesetz ist den Genossenschaften die selbstständige Rechtspersönlichkeit zuerkannt, welche sie sich selbst erkämpft haben; denn ehe das Genossenschaftsgesetz erlassen war, konnten den eingetragenen Genossenschaften durch das Gesetz selbstständig Rechte und Pflichten gegeben werden, da haben die deutschen Gerichte längst den Genossenschaften im Deutschen Reich das Recht der selbstständigen Persönlichkeit zuerkannt, weil dieses Recht den Genossenschaften nicht mehr vorenthalten werden konnte; es ist den Genossenschaften nur das gegeben, was ihnen von Rechtswegen gehörte, was ihnen nicht vorenthalten werde konnte.
Meine Herren, es ist zur Begründung dieses Antrags heute und früher zur Rechtfertigung des gleichen Antrags hervorgehoben worden, der Mittelstand müsse geschützt werden; und es ist für das Verbot des Verkaufs an Nichtmitglieder in Konsumvereinen angeführt worden, es müßte den Wünschen der kleinen Einzelkaufleute Rechnung getragen werden, es würde (O) verhindert werden, daß die Konsumvereine „den deutschen Kaufmannsstand ruinirten ''und „zur Aufsaugung des Mittelstandes ''mitwirkten.
Es ist niemals eine Behauptung aufgestellt worden, die eine größere Uebertreibung enthält als diese.
Welchen Zweck haben denn die Konsumvereine
Sie wollen jedem Konsumenten, auch dem kleinen, die Möglichkeit gewähren, an den Vortheilen des Großbezugs sich zu betheiligen; sie wollen die wirthschastliche Lage ihrer Mitglieder verbessern dadurch, daß sie ihnen die nothwendigen Wirthschafts- und Lebensbedürfnisse möglichst gut und billig verschaffen, und daß sie denselben auf der anderen Seite die Gelegenheit bieten, die dadurch erzielten Ersparnisse anzusammeln, und sie dadurch in die Lage versetzen, sich nach und nach ein kleines Kapital selbst zu erwerben und dadurch wirthschaftlich selbstständig und frei zu werden.
Wenn der Kolonialhändler, der kleine Einzelkaufmann gegen die Ausbreitung der Konsumvereine auftritt, wenn er auch bei der Agitation gegen die Konsumvereine nicht immer die richtige Form beobachtet, so verarge ich das denselben nicht; denn manchen dieser Einzelkaufleute ist durch die Konsumvereine vielfach das Leben und der Erwerb erschwert worden.
Aber wenn in weiten Kreisen der bürgerlichen Gesellschaft, wenn von Seiten der Verwaltungsbehörden und in den parlamentarischen Körperschaften dieser Agitation eine Unterstützung und Beachtung gewährt wird in einer Ausdehnung, wie es geschehen ist und wie es nicht berechtigt ist, so begreife ich das nicht.
Meine Herren, der Einzelkaufmann muß, wie jeder andere Gewerbetreibende,, den Konkurrenzkampf gegen die Assoziation kämpfen; das ist im Zuge der Zeit und im Fortschritt der wirthschaftlichen Entwicklung gegeben.
Dieser Kampf aber ist nicht nur gegen die Konsumvereine, sondern auch gegen andere Assoziationen zu bestehen; und in diesem Kampfe wird nur der bestehen, welcher sich die Mittel aneignet, die allein dazu tauglich sind, welcher sich Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
699 () die Bedingungen des Großbetriebs selbst dienstbar macht.
Wer das nicht will oder kann, wird zu Grunde gehen, weil er den Kampf nicht bestehen kann; das Fortschreiten der Konsumvereinsbewegung aber wird er nicht hindern.
Wenn behauptet wird, daß die Konsumvereine namentlich den ganzen deutschen Kaufmannstand ruinirten, daß sie schuld seien, daß der Mittelstand aufgerieben wird, so frage ich Sie: auf welche Thatsache kann eine so ungeheuerliche Behauptung begründet werden
Wir haben jetzt im Deutschen Reiche im ganzen etwa 1122 Konsumvereine; diese haben, wenn ich die Mitgliederzahl sehr hoch anschlage, l,
Million Mitglieder.
Diese t
Million Mitglieder der Konsumvereine gehören meistens den Gesellschaftsklassen an, die weniger gut situirt sind, sie gehören zu den Gesellschaftsklassen, deren Bedürfnisse nicht sehr groß, durch die Einnahme- und Erwerbsverhaltnisse beschränkt sind.
Und dadurch, daß nun diese lU Millionen Mitglieder zu einzelnen Gesellschaften, zu Konsumvereinen sich zusammengethan haben, um ihre nothwendigen Lebens- und Wirthschaftsbedürfnisse gemeinsam im großen einzukaufen und nicht mehr von den kleinen Kaufleuten zu beziehen, soll der deutsche Kaufmannsstand zu Grunde gerichtet werden
Das ist unglaublich, und es erscheint dieses um so weniger begreiflich, wenn man betrachtet, wo denn eigentlich diese Konsumvereine ihre Waaren kaufen.
Sie kaufen dieselben auch von dem deutschen Kaufmann, die große Mehrzahl der Konsumvereine kauft nicht einmal aus erster Hand, sondern aus zweiter und zum Theil aus dritter Hand, aber alle kaufen und beziehen ihre Waaren von deutschen Kaufleuten und die Konsumvereine kaufen in der Regel nur gegen Baarzahlung, der Verkäufer bekommt die Waare, die er geliefert hat, sofort baar bezahlt; die Großkaufleute verkaufen ebenfalls gerne an die Konsumvereine, weil sie sehr wohl einsehen, daß sie dadurch in ihrem Erwerb nicht geschädigt, sondern nur gefördert werden.
Der Mittelstand wird aufgerieben!

Wer sind denn die Mitglieder, die in den Konsumvereinen sind und dort Waaren (2) im großen einkaufen
Das sind ja zum großen Theil Handwerker und Gewerbtreibende auch Kaufleute —, welche dem Mittelstände angehören und gerade deshalb dem Konsumverein beigetreten sind, um ihre wirthschaftliche Lage und ihre wirtschaftlichen Verhältnisse zu bessern!
Der vorliegende Antrag, welcher die Konsumvereine beschränken will in ihrer Entwickelung, wird deshalb nicht dazu beitragen, wenn er Gesetz werden sollte, der Aufsaugung des Mittelstandes entgegen zu wirken.
Er könnte vielleicht eher das Gegentheil bewirken.
Aber selbst wenn man annehmen wollte, daß der Kaufmannsstand bedroht sei, so würde durch das Verbot des Verkaufs an Nichtmitglieder in Konsumvereinen dem Kolonialwaarenhändler und dem Kaufmannsstande in keiner Weise und nach keiner Richtung hin geholfen werden.
Wenn die Herren Antragsteller die Thatsachen und die Verhältnisse berücksichtigt hätten, die sich seit dem Erlaß des Genossenschastsgesetzes ergeben haben, seitdem das Verbot des Verkaufs an Nichtmitglieder in das Gesetz aufgenommen ist, so würden sie sich davon überzeugt haben, daß ein solches Verbot dem Kolonialwaarenhändler und dem kleinen Kaufmann nimmermehr nützen kann.
Schon zur Zeit, wie das neue Genoffenschaftsgesetz in Kraft getreten ist, am 1.
Oktober 1889, war von einer großen Anzahl der bestehenden Konsumvereine die Bestimmung getroffen, daß an Nichtmitglieder nicht verkauft werden soll.
Seitdem das Gesetz in Kraft getreten ist, haben auch die Konsumvereine, die bis dahin noch an Nichtmitglieder verkauft haben, diesen Verkauf an Nichtmitglieder zum größeren Theile eingestellt, namentlich haben eine große Anzahl von Konsumvereinen mit ausgedehntem Geschäftsverkehr, die früher noch ein ganz bedeutendes Geschäft mit Nichtmitgliedern gemacht haben, dieses Geschäft eingestellt, seit dieser Zeit an Nichtmitglieder nicht mehr verkauft.
Welchen Erfolg hatte das
Diejenigen Kunden, welche diese Konsumvereine bis dahin unter den Nichtmitgliedern hatten, sind nicht abgegangen und haben ihre Waaren nun nicht von einzelnen Kolonialwaarenhändlern bezogen dieselben sind (6) Mitglieder der Konsumvereine geworden, und während diese Nichtmitglieder vorher nur einzelne Artikel von den Konsumvereinen bezogen haben, haben dieselben, seitdem sie Mitglieder geworden sind, auch alle übrigen Bedürfnisse an Waaren von den Konsumenten bezogen.
Deshalb haben die Konsumvereine, seit dieses Verbot besteht, an Zahl der Mitglieder und an Ausdehnung der Geschäfte ganz bedeutend gewonnen.
Es ist deshalb den Kolonialwaarenhändlern durch das Verbot, welches das Genossenschaftsgesetz noch will, durchaus nicht geholfen worden, sondern im Gegentheil, sie sind geschädigt worden, und für die Erhaltung des Kaufmanns- und Mittelstandes wird dieses Verbot noch weniger beitragen, wenn dasselbe durch die beantragte Strafbestimmung verschärft werden sollte.
Aber die Konsumvereine würden schwer geschädigt werden, wenn die beantragte Strafbestimmung in das Gesetz aufgenommen werden sollte.
Ein Konsumverein kann nicht bestehen ohne Verkauf an Nichtmitglieder; auch diejenigen Konsumvereine, die in ihren Statuten die Bestimmung haben, daß nur an Mitglieder verkauft werden darf, und welche mit aller Strenge darauf halten, daß diese Bestimmung der Statuten genau befolgt wird, werden von dieser Bestimmung unter bestimmten Voraussetzungen abweichen müssen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm vorhin behauptet hat, auf die landwirthschaftlichen Konsumvereine würde die Strafbestimmung nicht von nachtheiliger Wirkung sein, so muß ich dem widersprechen und behaupten, daß gerade auf die landwirthschaftlichen Konsumvereine dieses erst recht Anwendung finden wird.
Es hat deshalb der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach auch bei der Berathung des Genoffenschaftsgesetzes in der dritten Lesung am 5.
April 1889 hier in diesem Hause bemerkt: Wenn das Verbot das Verkaufs an Nichtmitglieder mit einer Strafbestimmung in das Genoffenschaftsgesetz aufgenommen werde, so habe das Genossen- (U) schaftsgesetz wegen des Schadens, den es den landwirthschaftlichen Konsumvereinen zufüge, für ihn sehr geringen Werth.
Meine Herren, der landwirthschaftliche Konsumverein, der in jedem Jahre für seine Mitglieder die nothwendigen Saatfrüchte und Düngemittel einkauft, muß zur rechten Zeit kaufen und alle Quantitäten, so viel als nach seiner Ansicht die Mitglieder gebrauchen werden.
Wenn dennoch größere Quantitäten eingekauft sind, als nachher von den Mitgliedern abgenommen wurden, so kann der Konsumverein diese nicht liegen und verderben lassen, er kann sie auch nicht bis zum nächsten Jahre aufbewahren, denn im nächsten Jahre haben diese Waaren keinen Werth mehr.
Er muß also das, was er zu viel gekauft hat, an Nichtmitglieder abgeben, und wenn er das nicht darf, so kann er seine Zwecke nicht verfolgen, so werden die Mitglieder und der Verein geschädigt.
Bei jedem Konsumverein liegt die Sache ebenso, jeder andere Konsumverein muß bei dem Waareneinkauf im großen kalkuliren, wie viel der Waare in einer bestimmten Zeit von den Mitgliedern abgenommen werde.
Dabei sind Jrmngen nicht ausgeschlossen, er kann mehr kaufen, als er verwenden kann.
Wenn z.
B. in der letzten Zeit ein Konsumverein bei der großen Kälte eine große Quantität von Seefischen eingekauft hat in der Meinung, daß die Kälte noch einige Tage andauern würde, so kann derselbe durch den plötzlichen Umschlag der Witterung in die Lage kommen, die eingekauften Fische an die Mitglieder allein nicht absetzen zu können.
Der Konsumverein muß deshalb versuchen, die Fische anderswo an Nichtmitglieder zu verkaufen.
Wenn nun eine Strafbestimmung auf das Verbot des Verkaufs an Nichtmitglieder in dem Gesetze steht, dann würde in solchem Falle nicht ausgeschloffen sein, daß ein Kolonialwaarenhändler oder sonst jemand Gelegenheit nimmt, den Konsumverein zu denunziren, und es wird dann in jedem einzelnen Falle von der Ansicht des Richters abhängen, festzustellen, ob 700 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
() der Verkauf gesetzlich zulässig, oder ob derselbe nach der Vorschrift in K 8 Absatz 4 des Genossenschaftsgesetzes nicht zulässig und deshalb strafbar war.
Es würde deshalb eine solche Strafbestimmung, wie sie hier vorgeschlagen ist, zu fortwährenden Denunziationen Veranlassung geben, und es würden die Konsumvereine auf das schwerste dadurch geschädigt werden.
Auf eins möchte ich noch aufmerksam machen.
Nach dem Antrage soll eine gesetzliche Bestimmung getroffen werden, nach welcher in den Konsumvereinen, welchen Waaren an Nichtmitglieder abzugeben verboten ist, gegen die Vorstandsmitglieder und gegen die Verkäufer mit schweren Strafen vorgegangen wird.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, dass in Preußen in dem Gewerbesteuergesetz die Bestimmung aufgenommen ist, daß ein Konsumverein mit offenem Laden Gewerbesteuer bezahlen muß, und daß dieses damit begründet wird, daß man behauptet, daß ein Konsumverein, welcher ein offenes Verkaufslokal, auch nur für Mitglieder, Habe, unmöglich in der Lage sei, den Geschäftsverkehr auf die Mitglieder zu beschränken, den Verkauf an Nichtmitglieder auszuschließen.
Danach soll ein Konsumverein mit offenem Verkaufslokal in Preußen zur Gewerbesteuer veranlagt werden, wenn er auch in seinen Statuten die Bestimmung hat, daß an Nichtmitglieder nicht verkauft werden darf.
Das sind Widersprüche, welche nicht vorkommen dürfen.
In einem Reichsgesetz kann nicht eine Handlung mit Strafe bedroht werden, welche nach der Ansicht der Gesetzgeber in Preußen nicht ausgeschlossen werden kann.
Meine Herren, es ist Hier einmal eine Resolution beantragt, daß den Konsumvereinen die Abgabe von Waaren an Nichtmitglieder unter Strafandrohung verboten werden solle.
Demgegenüber muß ich darauf aufmerksam machen, daß in dem Genossenschaftsgesetz, und zwar in Folge eines vom Reichstag gestellten Antrags, das Verbot des Waarenverkaufes an Nichtmitglieder bereits enthalten ist.
In Z 8 Abs.
4 des Genossenschaftsgesetzes ist bestimmt, daß im regelmäßigen Geschäftsverkehr die Konsumvereine Waaren (0) an Nichtmitglieder nicht verkaufen dürfen.
Danach glaube ich doch nicht, daß es angängig ist, eine Resolution, wie sie hier vorliegt, noch einmal anzunehmen.
1 Der Antrag der Herren Abgeordneten Gröber und Genossen will, an die Bestimmung des Genossenschaftsgesetzes sich anschließend, eine Strafbestimmung aufgenommen Haben, wodurch das Verbot des Verkaufs von Waaren an Nichtmitglieder unter Strafe gestellt wird.
Es ist deshalb wohl nothwendig, daß wir uns kurz vergegenwärtigen, wie denn diese Bestimmung in Z 8 Abs.
4 des Genossenschaftsgesetzes Aufnahme gefunden hat, und aus welchen Gründen der Reichstag bei der Berathung des Genoffenschaftsgesetzes von einer Strafbestimmung abgesehen hat.
Nach dem bei uns geltenden Genoffenschaftsrecht widerspricht es dem rechtlichen Charakter der Genossenschaft durchaus nicht, daß eine Genossenschaft Geschäfte mit Nichtmitgliedern macht, und daß ein Konsumverein auch Waaren an Nichtmitglieder verkauft.
In dem Genoffenschaftsgesetz ist nur dem Konsumverein der Waarenverkauf an Nichtmitglieder verboten, und die Kreditgesellschaften sind in ihren Geschäften mit Nichtmitgliedern beschränkt, während alle anderen Genossenschaften, die sich unter das Genossenschaftsgesetz stellen, auch nach dem Genossenschaftsgesetze mit Nichtmitgliedern Geschäfte machen können.
In dem Entwürfe zum Genossenschaftsgesetze, der dem Reichstage im Jahre 1888 vorgelegt worden ist, war in der allgemeinen Begründung ausdrücklich gesagt, dass nichts im Wege stände, daß Konsumvereine mit offenen Läden auch an solche Personen Waaren verkaufen können, die nicht Mitglieder des Konsumvereins seien.
Es war deshalb im Gesetzentwurf ein Verbot nicht enthalten, welches den Konsumvereinen den Verkauf von Waaren an Nichtmitglieder untersagt hätte.
Erst in der Kommission des Reichstags ist ein Antrag dahin gestellt worden: Konsumvereine dürfen ihre Waaren nur an Mitgliederablassen.
Dieser Antrag wurde in der Kommission mit 11 gegen 10 Stimmen abgelehnt.
Darauf wurde von dem Herrn (6) Abgeordneten Kulemann bei Berathung des Genossenschaftsgesetzes in zweiter Lesung der folgende Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Dem H 8 des Gesetzentwurfs den folgenden Abs.
4 zuzufügen: Genossenschaften zum gemeinschaftlichen Einkaufe von Lebensbedürfnissen im großen und Abläß im kleinen dürfen ihre Waaren nur an Personen verkaufen, deren Mitgliedschaft bekannt oder durch eine im Statut bestimmte Legitimation dargethan ist.
2.
1 In Z 137 des Gesetzentwurfs (jetzt 152 des Gesetzes) die Bestimmung aufzunehmen, daß die Mitglieder des Vorstandes zur Befolgung der Vorschrift in Z 8 Abs.
4 durch Ordnungsstrafen von 20 bis 600 Mark anzuhalten sind.
Für diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Kulemann ist bei der Verhandlung im Reichstage nur der damalige Abgeordnete, jetzige preußische Finanzminister Miguel eingetreten; aber auch dieser wollte nur das Verbot des Waarenverkaufs an Nichtmitglieder in das Gesetz aufgenommen haben, aber für eine Strafbestimmung konnte er sich nicht erwärmen, einer Strafbestimmung war ex entgegen, weil durch dieselbe die Konsumvereine mehr als gerechtfertigt geschädigt werden könnten; er wollte durch die Aufnahme des Verbots in das Gesetz nur, einen moralischen Druck auf die Konsumvereine ausgeübt Haben, damit sie in ihren Statuten möglichst den Verkauf an Nichtmitglieder ausschlössen.
Alle übrigen Vertreter, die damals in zweiter Lesung zur Sprache kamen, Vertreter des Zentrums, Vertreter der Reichspartei, Vertreter der Deutschkonservativen, Vertreter der dcutschfreisinnigen Partei, sie haben alle gegen die Aufnahme des Verbots in das Gesetz und gegen die Strafbestimmung sich ausgesprochen, die haben alle erklärt, daß ein solches Verbot durchaus undurchführbar (v) und unzweckmäßig sei.
Darauf wurde auch in zweiter Lesung der Antrag, mit großer Mehrheit abgelehnt.
In dritter Lesung, bei einem schwachbesetzten Hause, war der Antrag Kulemann wiederholt eingebracht worden, und es gelang in dieser Sitzung nur dadurch das Verbot zur Annahme zu bringen, weil niemand daran gedacht hatte, daß in dritter Lesung ein solcher Antrag noch eingebracht würde, und das Haus sehr schwach besetzt war- Aber auch in jener Sitzung wurde ausdrücklich der Antrag auf Strafbestimmung abgelehnt, und es wurde nur das Verbot angenommen.
Meine Herren, durch den vorliegenden Antrag ist die Aufnahme der Strafbestimmung beantragt, und zwar in viel weiter gehender Weise als damals.
Dieselben Gründe aber, die damals den Reichstag bewogen haben, gegen diese Strafbestimmung zu stimmen, bestehen heute noch; und ich kann nur dringend empfehlen, auch den Antrag, wie er jetzt liegt, abzulehnen bezüglich der Strafbestimmungen, die mir ganz ungeheuerlich erscheinen und die wie schon ganz richtig bemerkt worden ist dahin führen würden, daß die Konsumvereine kaum mehr Verkäufer, Lagerhalter oder Lagerhalterinnen finden würden, weil, ohne Rücksicht darauf, ob der Verkauf an Nichtmitglieder durch deren Schuld herbeigeführt ist, auf eine Strafe bis zu 150 Mark erkannt werden soll.
Dadurch würden die Konsumvereine schwer geschädigt werden, ohne daß jemand sonst vorhanden ist, welcher von einer solchen Bestimmung einen erheblichen Vortheil haben würde.
Ich hoffe, daß der Reichstag nicht nur die Strafbestimmung ablehnen, sondern auch das in Z 8, Abs.
4 des Genossenschaftsgesetzes enthaltene Verbot des Waarenverkaufs an Nichtmitglieder aufheben wird.
Präsident: 1 Mir ist ein Schlußantrag übergeben worden, gestellt von den Herren Abgeordneten von GustedtReichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1893.
701 M Lablacken, Lucius und vr.
Lingens.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Diskussion ist geschlossen.
Soeben erhalte ich einen Vertagungsantrag, von den Herren Abgeordneten von Jagow und Freiherr von Gagern.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte danach, daß diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen.
Donnerstag den 26. d. Ms., Mittags 1 Uhr, mit folgender (v) Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetats: u) Reichstag (Anlage I), d) Reichskanzler und Reichskanzleramt (Anlage II), o) Reichsamt des Innern (Anlage IV) aä o mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
78 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr; dazu ist der Antrag gestellt, der auf Nr.
92 der Drucksachen abgedruckt ist; 2.
1 Abstimmung über die Anträge der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Reden.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Der Herr Abgeordnete Büsing wünscht aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ich bitte danach die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach Schluß dieser Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.