Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Vom Auswärtigen Amt ist die Nachweisung der amtlichen Einnahmen und Ausgaben der Wahlkonsulate mit Belägen eingegangen.
Die Nachweisung und die Beläge liegen für die Herren Mitglieder des Reichstags im Dienstzimmer des Herrn Direktors zur Einsicht offen.
Für die aus der III.
beziehungsweise V. Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Oechelhäuser und von Steinau-Steinrück sind gewählt: der Herr Abgeordnete Möller in die Kommission für den Reichshaushaltsetat; der Herr Abgeordnete von Jagow (Potsdam) in die Wahlprüfungskommission.
Dem Herrn Abgeordneten Goetz habe ich für 4 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete von Wrisberg entschuldigt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand unserer Tagesordnung angemeldet die Herren: Geheimer Ober-Regierungsrath Rauschning, Geheimer Finanzrath Köhler und Ober-Regierungsrath Leydhecker.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand (6) derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins vom 24.
Juni 1887 (Nr.
51 der Drucksachen).
Ich eröffne die1erste1Berathung und1gebe1das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, 1 Wirklichen Geheimen1Rath1Freiherrn von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs über die Brausteuer habe ich mir bereits erlaubt, darauf aufmerksam zu machen, daß der Zweck der Ihnen vorgelegten drei Gesetzentwürfe in erster Linie ein finanzieller, und1zwar1der sei, für1die1durch die Militärvorlage entstehenden1Mehrausgaben1der1Reichskasse Deckung zu schaffen.
Ich habe dabei die Wendung gebraucht, die drei Gesetzentwürfe seien finanzieller Natur, die verbündeten Regierungen seien nicht der Meinung gewesen, daß es angezeigt sei, in diesem Augenblick über diesen Zweck hinauszugehen und etwa eine „Steuerreform im großen Styl ''einzuleiten.
Diese Aeußerung hat ein mir nicht ganz erklärliches, wunderliches Mißverständniß in der Presse hervorgerufen.
Daraus, daß ich gesagt habe, es sei nicht die Absicht, mit diesem Gesetzentwurf eine „Steuerreform im großen Style ''einzuleiten, hat man in der Presse gefolgert, daß eine solche Steuerreform im großen Style dennoch geplant sei, daß sie nur jetzt nicht, sondern später ins Leben treten werde, und man hat dahinter sofort ein zweites, vielleicht noch größeres, unabsehbar großes Steuerbouquet gewittert.
Daran habe ich bei meiner Aeußerung durchaus nicht gedacht, und eine derartige Absicht besteht auch nicht.
1 (U) In der Presse finde ich nun, daß man zur Unterstützung dieser angeblichen Befürchtungen in Bezug auf die Zukunft sich auf Aeußerungen beruft, welche der Königlich preußische Herr Finanzminister im preußischen Abgeordnetenhause bei der Einbringung des Etats gethan hat.
Aber auch diese Aeußerungen, meine Herren, berechtigen zu derartigen Befürchtungen nicht, und ich bitte, mir zu gestatten, den entscheidenden Satz aus der Rede des Königlich preußischen Herrn Finanzministers hier zu verlesen.
Der Herr Minister hatte darauf hingewiesen, daß es für den preußischen Staat unerwünscht sei, daß sowohl seine Einnahmen als seine Ausgaben schwankten.
Er hatte hervorgehoben, daß die Einnahmen des preußischen Staates aus den Betriebsverwaltungen, welche einen relativ großen Theil der gesammten Staatseinnahmen ausmachen, starken Schwankungen unterworfen seien, und er hatte weiter darauf hingewiesen, daß die finanziellen Verhältnisse zwischen Preußen und dem Reich ebenfalls starken Schwankungen unterlägen.
Er fuhr dann fort: Was ist also die Aufgabe einer planmäßigen Finanzverwaltung
Die Schwankungen in den Einnahmen sowohl wie in den Ausgaben an das Reich möglichst zu vermindern!
Wir werden Vorsorge treffen müssen durch organische Einrichtungen, welche wir allerdings gegenwärtig bei der heutigen Finanzlage mit Erfolg nicht durchführen können, daß die eigenen Einnahmen der Betriebsverwaltung dauernd mehr zu Nutz und Frommen der Betriebsverwaltung in einer Weise verwendet werden, daß die allgemeine Finanzverwaltung von den Schwankungen weniger beeinträchtigt wird.
Und etwas später: Dann werden aber auch die Einzelstaaten selbst und das Reich ein großes Interesse daran haben, der Frage näher zu treten, ob nicht auch das finanzielle 75 514 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1893.
() 1 Verhältniß des Reichs zu den Einzelstaaten eine andere Gestaltung finden kann, ob man nicht auch in dieser Beziehung Fürsorge treffen kann, daß nicht von einem Jahre zum anderen diese große Schwankung in den Anforderungen und Ueberweisungen stattfindet.
Das wird eine Aufgabe des Reichs und der Einzelstaaten sein.
Meinerseits hatte ich bei meiner Aeußerung, diese Gesetze seien nicht bestimmt, eine Finanzreform im großen Style einzuleiten, zunächst die Absicht, zu begründen, weshalb wir in allen diesen Gesetzen von dem bestehenden System der betreffenden Steuern nicht abgewichen sind; ich hatte dabei weiter im Auge und meine, dies ausdrücklich hervorgehoben zu haben, daß zur Zeit in Preußen in der That eine Steuerreform im großen Style in der Ausführung begriffen ist.
Jener Uebelstand aber, daß in den finanziellen Verhältnissen zwischen dem Reich und den Einzelstaaten im Laufe der letzten Jahre starke Schwankungen eingetreten sind, wurde und auch hieran dachte ich bei meiner Aeußerung bei der Vorberathung der1Ihnen1vorliegenden1drei Gesetze1von1verschiedenen Seiten, vor allem aber von dem Königlich preußischen Herrn Finanzminister zur Sprache gebracht, und pflichtgemäß habe ich auch meinerseits der Erwägung der Frage mich nicht entziehen können, ob es etwa angezeigt sei, bei1diesem1Anlaß eine1Abänderung1dieser1Uebelstände, unter denen weniger das Reich, als die einzelnen Bundesstaaten, und auch von diesen nur einzelne nach Maßgabe ihrer Landesgesetzgebung besonders schwer leiden, anzustreben.
Man hat von einem derartigen Versuch aber Abstand genommen, einestheils, weil man die jetzt vorgelegten Gesetzentwürfe nicht durch unnöthigen Ballast beschweren wollte, und andererseits auch, weil die Finanzverwaltung des größten deutschen Staats, der Königlich preußische Herr Finanzminister, es schließlich nicht für angezeigt hielt, dieser Frage im jetzigen Augenblick näher zu treten.
Ob und wann an eine andere Ordnung dieser (6) Frage später etwa herangetreten werden kann und soll, darüber steht nicht das geringste fest.
Den Uebelstand, den der Königlich preußische Herr Finanzminister hervorgehoben hat, zu beseitigen, dazu würde es jedoch einer Erhöhung der Reichseinnahmen keineswegs unbedingt bedürfen.
Denn, meine Herren, worin liegt im wesentlichen die Schwankung der finanziellen Beziehungen zwischen dem Reich und den Einzelstaaten, unter denen namentlich das preußische Budget im letzten Jahre gelitten hat
Die liegt nicht etwa darin, daß die den Etatsansätzen entsprechenden Matrikularbeiträge und Ueberweisungsbeiträge erheblich geschwankt hätten, im Gegentheil, hier zeigt sich eine ziemlich regelmäßige, dem allgemeinen Steigen der Aufgaben großer Staatsgebilde entsprechende Steigerung auf beiden Seiten, sondern diese Schwankung hat wesentlich darin ihren Grund, daß bei den Ueberweisungen aus der sogenannten clausula Franckenstein in einzelnen Jahren ganz ungemein hohe Beträge über den Etat hinaus ausgezahlt werden mußten.
Der daraus entsprechenden Schwierigkeit würde man ich spreche rein theoretisch beispielsweise dadurch ohne Steuervermehrung sofort abhelfen können, wenn man beschlösse, daß die Ueberweisungen an die Einzelstaaten sich innerhalb der etatsmäßigen Grenzen zu halten hätten, und, was über die die Schätzung des Etats hinaus in den einzelnen Jahren einkommt, für Reichszwecke, vielleicht namentlich zu der vom Reichstag vielfach gewünschten Schuldentilgung Verwendung finden solle.
(Sehr gut!
links.)
Also ich möchte bitten, die Befürchtung, als ob im Gefolge des jetzigen Steuerbouquets mit Nothwendigkeit ein neues kommen würde, zu verbannen.
Es ist ja ich möchte hierauf mit einigen Worten zurückkommen die Richtigkeit unserer Einnahmeschätzungen angefochten.
Das ist ein Punkt, über den wir uns in der Kommission unterhalten werden.
Ich bin der Meinung, daß unsere Schätzungen zutreffen, daß die von Ihnen geforderten (0) Mittel ausreichen werden, um das geforderte Mehrbedürfniß, soweit es liquide ist, zu decken; und ich bin sehr zweifelhaft, ob die in der Begründung der Militärvorlage für später angegebenen Mehrkosten von etwa 7 bis 8 Millionen eine Erhöhung der zur Zeit bestehenden oder von Ihnen jetzt geforderten Reichseinnahmen nothwendig machen werden, ob nicht die natürliche Steigerung der Reichseinnahmen zur Deckung dieses Bedürfnisses die nöthigen Mittel demnächst darbieten wird.
Meine Herren, auch bei dem Gesetzentwürfen dessen Berathung Sie jetzt eintreten, bei der Berathung des Branntweinsteuergesetzes, steht der finanzielle Gesichtspunkt obenan.
Ich will daraus gar kein Hehl machen.
Allerdings ist dieser Gesetzentwurf etwas anders geartet als die beiden anderen, weil er außer den auf die Erhöhung des finanziellen Ergebnisses der Branntweinbesteuerung gerichteten Bestimmungen noch eine Reihe anderer Bestimmungen enthält, mit denen hervorgetretenen Uebelständen der bisherigen Gesetzgebung begegnet werden soll.
Diese letzteren Vorschläge haben in der öffentlichen Diskussion bisher in höherem Maße Zustimmung gefunden, als die Neuforderung auf finanziellem Gebiete.
Es liegt das ja in der Natur der Dinge.
Die verbündeten Regierungen vertreten diese Vorschläge voll und ganz; dennoch glaube ich kaum, daß, wenn das finanzielle Bedürfniß nicht darauf hingewiesen hätte, den Ertrag der Branntweinsteuer zu steigern, man in diesem gegenwärtigen Moment bereits zum dritten Mal wieder mit einer Novelle zum Branntweinsteuergesetz von 1887 vor den Reichstag getreten wäre.
Wie Sie wissen, beziehen sich diese Abänderungsvorschläge auf eine Reihe verschiedener Bestimmungen.
Sie wollen neu ordnen die Vorschriften über die Kontingentirung; sie schlagen vor, die Kontingentirungsperioden zu verlängern; sie wollen die Bestimmungen über die Gewährung von Ausfuhrvergütung verlängern; sie wollen eine Vergünstigung, welche in der letzten Novelle mit Rücksicht auf die Verhältnisse der süddeutschen (v) Brenner für die Kleinbrennereien gegeben war, durch eine zweckmäßigere Fassung des damals gewählten Wortlautes noch günstiger für die Betheiligten ausgestalten; und sie wollen und das ist der Hauptpunkt die Zahlen, auf Grund deren die Kontingentirungsmengen berechnet waren, reduziren in Norddeutschland von 4 auf 4 Liter pro Kopf und dementsprechend in Süddeutschland wo ja aber die Zustimmung der betheiligten Regierungen und eventuell der Landesvertretungen vorbehalten werden mußte von 3 auf 22g Liter.
Weshalb wir diesen Vorschlag machen, werden die Herren aus der Motivirung des Entwurfs ersehen haben: wir machen ihn, weil sich die Annahme, daß dauernd ein Theil des Jnlandkonsums noch durch 70er Branntwein gedeckt werden müßte, durch die thatsächlichen Verhältnisse als unzutreffend herausgestellt hat.
Ich laste dahingestellt, ob man von Anfang an den Jnlandkonsum zu hoch geschätzt hat, ob ein zu starker Rückgang des Trinkkonsums im Inland stattgefunden hat, oder ob, wie ich vor allem glaube, wir bei den früheren Berechnungen die Masse desjenigen Branntweins unterschätzt haben, welcher zu gewerblichen Zwecken verwandt wird und zur Zeit also steuerfrei, in denaturirtem Zustand zur Verwendung gelangt.
Diese ganze Vorschrift hat eine finanzielle Bedeutung nicht oder wenigstens nur in sehr untergeordnetem Maße.
Wir haben geglaubt, sie vorschlagen zu müssen, weil sie im Interesse des Brennereigewerbes nothwendig ist, wenn demselben dauernd diejenigen Vortheile erhalten bleiben sollen, um deretwillen seiner Zeit der doppelte Steuersatz von 50 und 70 Pfennigen in das Gesetz eingefügt wurde.
Den finanziellen Mehrertrag, den wir durch das Gesetz zu haben wünschen, wollen wir gewinnen durch eine Erhöhung der Verbrauchsabgabesätze um 5 Mark.
Das Gesetz vom Jahre 1887 selbst sieht eine periodische Revision dieses Theiles seiner Bestimmungen bereits im ß 1 vor.
Wir hoffen durch Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1893.
515 () diese Erhöhung einen Mehrertrag von etwa 12 Millionen zu gewinnen, und wir würden damit nur etwas über denjenigen Betrag der Einnahme hinauskommen, welchen wir ursprünglich aus der Verbrauchsabgabe gewinnen zu können glaubten.
Denn wie Ihnen aus den Vorschlägen zum Etat gegenwärtig sein wird, bleibt die Veranschlagung für das nächste Jahr, aufgestellt auf Grund der bisherigen Erfahrungen, um etwa 10 Millionen hinter den frühern Annahmen zurück.
Wir haben geglaubt, daß man dem Branntwein eine um diesen Betrag erhöhte Belastung wohl zumuthen könnte, obwohl sie ja an und für sich unerwünscht ist, unerwünscht gerade bei einem Produkt, welches vorwiegend von der ärmeren Bevölkerung konsumirt wird, bei einem Produkt, welches im Verhältniß zu anderen, auf gleicher Linie stehenden Produkten bereits jetzt sehr erheblich belastet ist.
Allerdings ist dabei unserseits von der Annahme ausgegangen, daß, wenn man im Jahre 1893 einen im Jahre 1887 normirten Verbrauchsabgabesatz für den Branntwein erhöhen will, man dann auch seitens des Reichstags keinen Anstand nehmen würde, einen im Jahre 1819 normirten Abgabesatz für das Bier ebenfalls im Jahre 1893 zu erhöhen.
Ich glaube, daß, wenn Sie die Erhöhung beim Branntwein zugestehen, die Erhöhung der Bierabgabe eine einfache Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit ist.
Die zu erwartende Mehreinnahme wird nun nach Lage der Verhältnisse wesentlich durch die Erhöhung des niedrigeren Verbrauchsabgabesatzes von 50 auf 55 Pfennige erreicht.
Es entstand die Frage, ob man auch den oberen Abgabesatz von 70 aus 75 Pfennige erhöhen sollte.
Das Gesetz selbst in seinem Z 1 hat für die periodische Revision nur eine Neunormirung des niedrigeren, nicht des höheren Abgabesatzes in Aussicht gestellt; dennoch steht selbstverständlich der gleichzeitigen Erhöhung des höheren Abgabesatzes ein gesetzliches Bedenken nicht entgegen.
Die Wirkung der Maßregel wird nun zweifellos eine verschiedenartige sein, je nachdem man gleichzeitig mit der M Erhöhung von 50 auf 55 Pfennige auch den oberen Satz von 70 auf 75 Pfennige erhöht oder es bei 70 Pfennigen bewenden läßt.
Erhöht man ihn auf 75 Pfennige, so wird in stärkerem Maße, als im anderen Fall geschehen würde, die Last auf den Konsumenten fallen; beläßt man ihn auf 70, so wird der Produzent im höheren Maße als im anderen Falle die Last zu tragen haben.
Für beides sprechen sehr gewichtige und erhebliche Gründe.
Bei der ersten Redaktion des Gesetzes es ist das ja durch die Presse bekannt geworden, und ich habe gar keinen Grund, dieses Sachverhältniß zu verschweigen hatte man sich innerhalb der Reichsbehörden und unter Zustimmung der Königlich preußischen Regierung dafür entschieden, den oberen Verbrauchsabgabensatz nicht zu erhöhen, sondern auf 70 Pfennigen zu belassen, obwohl man nicht verkannte, daß damit die jetzigen Verhältnisse zu Ungunsten des Brennereigewerbes verschoben würden.
Man legte dem Bedenken, welches einer höheren Heranziehung des Konsumenten entgegenstand, doch ein überwiegendes Gewicht bei.
Als nun aber bei den Berathungen im Bundesrath von Seiten anderer verbündeter Regierungen ein sehr entschiedenes Gewicht auf die Beibehaltung der bisherigen Spannung von 20 Mark gelegt wurde, als namentlich von Seiten der süddeutschen Regierungen darauf hingewiesen wurde, daß ihr Eintritt in die Branntweinsteuergemeinschaft unter der Voraussetzung erfolgt sei, daß diese Spannung von 20 Mark für absehbare Zeit unverändert bleiben würde, als hierdurch das Gewicht derjenigen Gründe verstärkt wurde, welche auch innerhalb der Reichsbehörden und bei der Königlich preußischen Regierung bereits zur Erwägung gekommen waren, da hat die Königlich preußische Regierung geglaubt, bei der schließlichen Feststellung des Gesetzentwurfs im Bundesrathe auch ihrerseits ihre Stimme dafür abgeben zu sollen, daß für jetzt von einer Verringerung der Spannung von 20 Mark Abstand genommen werden möge.
(Zuruf rechts.)
Sie werfen mir ein: „für jetzt!

Sie werden mir zu- (6) geben, daß man nicht für hundert Jahre Gesetze macht; und wenn ein Gesetz wie das von 1887 ausdrücklich eine periodische Revision dieses Punkts seiner Bestimmungen vorschlägt, so werden Sie es verstehen, daß ich nichts weiter erklären kann, als daß für jetzt, d. h. für die nächste Periode diese Spannung beibehalten werden soll.
Ob in einer späteren das ganze System aufrecht erhalten wird, ob die Spannung aufrecht erhalten wird, welche Sätze gewählt werden, ob eine Ermäßigung der Sätze nach Maßgabe der allgemeinen Finanzlage möglich ist, ob eine Erhöhung nothwendig ist das alles sind Dinge, die in der Zukunft verborgen liegen, über die wir heute irgend eine Erklärung nicht abgeben können.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten, der mich eben unterbrach, und die übrigen Herren, die sich für die Sache interessiren, bitten, meine sämmtlichen Erklärungen jetzt wie auch die früheren so aufzufassen, wie sie gegeben und gesprochen sind, und keine Hintergedanken darin zu suchen.
Ich habe in der That und ich glaube, mich darin auf das, was ich eben ausgeführt habe, beziehen zu können die Absicht gehabt, Ihnen, um den landläufigen Ausdruck zu gebrauchen, völlig reinen Wein einzuschänken, und ich habe Sie nun zu bitten, das Gesetz sachlich zu prüfen und demnach Ihre Beschlüsse wie ich hoffe und bitte, in zustimmendem Sinne zu fassen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siegle.
Abgeordneter Siegle: Meine Herren, der Branntweinsteuer gegenüber hat unsere Partei stets den Standpunkt eingenommen, daß die Brennerei als wichtiges landwirthschaftliches Gewerbe zu betrachten sei, welches zur Bodenverbesserung weiter Strecken Landes dient.
Wir haben die jetzige Branntweinsteuer stets als verbesserungsbedürftig, als aus einem Kompromiß hervorgegangen betrachtet und nie mit unserer (O) Bereitwilligkeit zurückgehalten, dasselbe entsprechend zu verändern.
Wir sind der Kontingentirung und der Steuerdifferenzirung seinerzeit beigetreten, um den Eintritt Süddeutschlands unter Aufrechterhaltung der kleineren und mittleren Brennereien zu ermöglichen.
Die Novelle schlägt nun in erster Linie eine Verminderung der Kontingentirung vor, deren Gründe der Herr Reichsschatzsekretär soeben ausgeführt hat.
Er erklärte ausdrücklich was ja auch die Begründung besagt —, daß damit die Aufrechterhaltung der Wirkung der Kontingentirung beabsichtigt ist.
Weiter ist in der Begründung ausgeführt, daß eine fernere Verminderung des Konsums den eigentlichen Zweck der Kontingentirung vollständig zu nichte machen würde.
Ich theile diese Ansicht.
Das zeigt aber auch, welche Bewandniß es mit dem sogenannten 40-Millionengeschenk hat.
Diese Legende ist meiner Ansicht nach dadurch unterstützt worden, daß man das System der sogenannten Berechtigungsscheine eingeführt hat.
Die kontingentirten Brenner erhalten in Folge dessen thatsächlich eine baare Vergütung aus der Reichskasse im Betrage von annähernd jener Summe jährlich; gleichzeitig aber beträgt der von jenen Brennern zu niedrigerem Steuersatz hergestellte Spiritus einen so großen Theil des Konsumspiritus überhaupt, nämlich 95 bis 97 Prozent, daß die effektiven Verkaufspreise entsprechend herabgedrückt werden.
Ich glaube, was auf der einen Seite den kontingentirten Brennereien an Erleichterung zu Theil wurde, wird auf der anderen Seite durch die in Folge der Konkurrenz bewirkte Preisbildung zum großen Theil ihnen wieder entzogen.
Diese Vergünstigung wird allerdings bei den Brennern mit großen Kontingenten eine größere sein, zumal diese großen Brenner auch ohne eine Kontingentirung existenzfähig geblieben wären.
Dagegen glaube ich, daß wir zur Aufrechterhaltung der mittleren und kleineren Brennereien in erster Linie eine Abstufung in den Kontingenten ins Auge zu fassen haben.
7 b 516 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1893.
M Im Z 2 Absatz 3 der Novelle befindet sich eine Bestimmung für neuentstehende und zu vergrößernde Brennereien, wonach ein Maximalkontingent von 800 Hektolitern festgestellt werden soll.
Dieser Abänderung stimmen wir bei, hätten aber den Wunsch, daß sie auch auf sämmtliche bestehende Brennereien ausgedehnt werde.
Wir behalten uns vor, seinerzeit in der Kommission einen diesbezüglichen Antrag zu stellen.
Wir erklären ausdrücklich, daß wir auch auf andere nach dieser Richtung sich bewegende Vorschläge gern eingehen werden.
Die Novelle schlägt nun mit Aufrechterhaltung der Steuerdifferenz von 20 Mark eine Erhöhung der Sätze vor, von 50 auf 55 und von 70 auf 75.
Der ersteren Erhöhung kann ich zustimmen; aber was die letztere betrifft, so muß ich dieser Erhöhung der Steuer entschieden entgegentreten.
Sie würde den Konsum entsprechend vertheuern und lediglich von der großen Mehrzahl weniger Bemittelter getragen werden.
Dagegen halte ich eine Ermäßigung der Steuerdifferenz um 5 Mark für Produzenten wie Konsumenten gleich annehmbar, wenn die angedeuteten Reformen zu gleicher Zeit eingeführt werden.
Das finanzielle Ergebniß dieser Reformen wäre meiner Ansicht nach ein Mehrertrag von etwa 16 bis 18 Millionen Mark der seitherigen Steuer gegenüber, darunter 5 bis 6 Millionen durch Beschneidung der größeren Kontingente, von 12z Millionen für die Verminderung der Differenz der Steuer.
Außerdem würde wohl auch dadurch die Preisbildung normaler vor sich gehen als bisher.
Meine Herren, die vorliegende Novelle ist aber nicht bloß in ihren einzelnen Bestandtheilen anzusehen und zu prüfen, sie muß auch als Glied der drei gleichzeitig vorgeschlagenen Steuergesetze angesehen werden.
Wenn ich die Steuer unter diesen Gesichtspunkt stelle, so werde ich zu einem Bedenken geführt, welches ich nicht verschweigen kann, weil es für die endgiltige Stellungnahme der Vorlage gegenüber entscheidend ist.
Dieses Bedenken hängt zusammen mit der Militärvorlage, für deren Deckung diese Steuern geschaffen (L) werden sollen.
Meine Herren, die Stimmung, welche in weiten Kreisen der Bevölkerung meiner engeren Heimat gegen diese Militärvorlage herrscht, ist eine sehr zurückhaltende, und zwar durchaus nicht in erster Linie wegen des Inhalts der Vorlage selbst, deren Kern vielfach als nützlich und nothwendig anerkannt wird, besonders von meinen politischen Freunden, sondern hauptsächlich wegen der großen Lasten, welche dadurch dem Volke aufgebürdet werden sollen.
Ich möchte sogar glauben, daß die ganze Behandlung der so wichtigen Frage unter diesem psychologischen Faktor leidet.
Schon diejenigen Redner, welche zur ersten Lesung der Militärvorlage gesprochen haben, haben auf die gedrückte wirthschaftliche Lage der Gegenwart hingewiesen, und seit Veröffentlichung der uns jetzt beschäftigenden Steuervorlagen ist in allen möglichen Variationen wiederholt worden, daß das deutsche Volk an der Grenze seiner materiellen Leistungsfähigkeit angelangt sei, daß die neuen Lasten geradezu unerträglich seien.
Es erscheint mir daher angezeigt, unsere thatsächliche Belastung ziffernmäßig festzustellen.
Meine Herren, ich gehe von unserem engeren Vaterlande aus, da bekanntermaßen die Gesammtsteuer in den einzelnen Ländern eine verschiedene ist.
Nach einer am 18.
Mai 1891 von dem jetzigen Finanzminister in Württemberg der dortigen Kammer der Standesherren vorgelegten Statistik zahlt ein württembergischer Reichsbürger pro Kopf 11, 97 Mark Reichssteuer, 12, 91 Landes- und 8, 73 Kommunalsteuer, zusammen 33, 61 Mark pro Kopf; und wenn man die Erhebungskosten dazu rechnet, so entsteht eine Summe von 36 Mark.
Für Preußen nimmt der hiesige Nationalökonom Kauffmann 29, 5 Mark an; für Italien nimmt derselbe Nationalökonom 47 Mark, für Oesterreich 56 Mark, für England 63 Mark und für Frankreich 74 Mark an.
Die letzte Ziffer entstammt einem amtlichen Berichte aus Frankreich vom vorigen Monat, welche Mittheilung ich der Güte des Herrn Professor Neumann Verdanke.
Noch günstiger stellt sich das Verhältniß Deutschlands zu den übrigen Staaten, wenn man die Kosten für die (0) Landesvertheidigung herausnimmt, wie dies ja schon in öffentlichen Blättern eingehend dargelegt worden ist.
Diese Thatsache beweist meiner Ansicht nach unwiderleglich, daß die Belastung für uns im Vergleich mit den übrigen Staaten keine unerträgliche ist und auch nicht als solche bezeichnet werden kann.
Anders aber liegt die Sache, wenn wir die Vertheilung der einzelnen Steuern ins Auge fassen, und hier namentlich der indirekten Steuern.
Ueberblickt man die Liste der indirekten Steuern, zu denen auch die vorliegende gehört, so kann man sich unmöglich dem Eindruck verschließen, daß die vorliegende Steuer, wie die Salz-, die Zuckersteuer, die Petroleumzölle und die Zölle auf die nothwendigen Nahrungsmittel, in ungleicher Weise die Bevölkerung belastet.
Ich möchte beifügen, daß diese Steuern beinahe wie Kopfsteuern wirken, und ich bin der Ansicht, daß, wenn wir an eine Steuerreform gehen, wir in erster Linie ins Auge zu fassen haben, auf welche Weise die Vertheilung dieser Steuern in gerechter Weise vor sich geht.
Meine Herren, wenn schon bei der Biersteuer der Nachweis nicht gelungen ist, daß nicht doch die Steuer an dem Konsumenten und kleinen Produzenten theilweis haften bleibt, so ist es vollends nicht nachweisbar bei der Branntweinsteuer, welche entschieden die große Masse der Bevölkerung zu tragen hat, während zu gleicher Zeit die Kontingente der großen Brenner nur noch mehr durch das Gesetz geschützt werden würden.
Diese Art von Reform kann ich mit meinen Grundsätzen über eine gerechte Vertheilung der Lasten nicht vereinigen; ich sehe mich deshalb genöthigt, gegen die Steuer zu stimmen.
Vizepräsident Graf von Balle streun Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, aus den einleitenden Worten des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts haben Sie gehört, daß er selbst erklärt, große gründ- (v) sätzliche Steuerreformen würden bei den Vorlagen, die uns auf diesem Gebiete gemacht sind, nicht beabsichtigt.
Darin hat er Recht; das haben die Thatsachen, die vor uns liegen, bewiesen.
Daraus schließe ich nun, daß wir es nur mit einer reinen ich bitte, den Ausdruck nicht übel zu nehmen Kalkulatorenarbeit zu thun haben.
Es sind die Gegenstände der Besteuerung, welche als die nächsten und ergiebigsten uns gegenübertraten, vorgenommen worden, und man hat einfach nicht in den Grundsätzen geändert, wohl aber die in denselben enthaltenen Steuersätze verdoppelt, und glaubt nun, einen angemessenen diesem entsprechenden Steuerertrag aus denselben zu ziehen.
Bei dem Branntwein konnte man die Steuer selbst nicht verdoppeln, sondern man hat auf der einen Seite durch Einschränkung des Kontingents und auf der anderen durch mäßige Erhöhung des Steuersatzes sich geholfen.
Die Branntweinsteuernovelle steht unter den drei Vorlagen, die uns gemacht sind, ganz für sich da und muß ganz für sich angesehen werden.
Ich hätte erwartet, daß, wenn nun nach einer so kurzen Zeit, nämlich dem Ablaufe von 5 Jahren nach dem Bestehen eines so großen und einschneidenden Gesetzes, die Regierung mit Aenderungen an uns herantritt, dann auch in der Begründung die ganze Lage des Brennereigewerbes, wie sie auf Grund dieses Gesetzes in diesen Jahren sich entwickelt hat, uns dargelegt wäre, und von der Wirkung des Gesetzes ein wirklich klares, eingehendes Bild gegeben wäre, (sehr richtig!)
und wir dadurch uns in den Stand gesetzt sähen, zu beurtheilen, wie die Wirkung dieses Gesetzes gewesen ist, und zwar auf das Brennereigewerbe in ganz Deutschland und auf die Förderung der landwirthschaftlichen Interessen.
(Sehr richtig!)
Nach diesen beiden Richtungen hin hat man seiner Zeit das Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag dm 16.
Januar 1893.
517 () Gesetz gemacht; freilich von der Regierung sowohl wie namentlich von Seiten der interessirten Brenner und Landwirthe diese Worte richte ich gerade nach jener Seite des Hauses hin (rechts) in einer durchaus nicht den Stoff beherrschenden Kenntniß und in Unkenntniß darüber, wie dasselbe auf den ganzen Gewerbebetrieb, auf die Preise, auf die Ausdehnung aller der damit zusammenhängenden Verhältniße wirken müßte.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe mir seiner Zeit erlaubt, im Hause wie in der Kommission, die Folgen, welche dies Gesetz haben würde, vorauszusagen.
Man hat mir nicht geglaubt; man hat die Sache so gemacht, wie sie gemacht ist.
Aber ich habe auch bei einem anderen großen hierher gehörigen Artikel lange Jahre hindurch meine Ansichten ziemlich einseitig hier dargelegt und bin für dieselben eingetreten.
Schließlich, allerdings nach beinahe 20 Jahren, habe ich Recht bekommen.
Das war der Zucker.
Mit dem Branntwein, meine Herren, wird es mir eben so gehen; mit diesem Gesetze, werden Sie eine Aenderung der Ihnen nachtheiligen bestehenden Zustände niemals erreichen.
Sie werden immer tiefer und tiefer in Zustände hineinkommen, aus denen Sie sie durch das Gesetz heben zu können glauben.
(Widerspruch rechts.
Beifall links.)
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, was übrigens ja auch kein Geheimniß war, daß ursprünglich von Seiten, ich glaube, Preußens beabsichtigt gewesen ist, das Kontingent einzuschränken, außerdem aber auch die Differenz zwischen den beiden Kontingenten um 5 Mark herabzusetzen.
Das ist bekanntlich durch den Einfluß anderer Regierungen unterdrückt resp.
geändert worden, und ich habe mich nun darüber gewundert, daß in der Begründung dieses Gesetzes es heißt: Andererseits erscheint es bei der Nothwendigkeit einer verstärkten Inanspruchnahme der Steuerkraft des Reichs angezeigt, zu gleicher Zeit mit einer Erhöhung des niedrigeren Satzes der Verbrauchsabgabe von 50 auf 55 Pfennig und dementsprechend mit der Erhöhung des Satzes von 70 auf 75 Pfennig für das Liter reinen Alkohols vorzugehen.
Nein, meine Herren, dieser Satz hatte wahrscheinlich früher in anderer Verbindung dort gestanden; zu dem, was hier gesagt ist, und was von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gesagt ist, paßt dieser Uebergang gar nicht.
Die Erhöhung könnte wegbleiben und müßte wegbleiben; denn darüber, denkeich, werden nur Wenige im hohen Hause anderer Meinung sein, und sollten die verbündeten Regierungen sich in dieser Beziehung irgend einer Täuschung bisher hingegeben haben, so, glaube ich, wird dieselbe für die Folgezeit nicht anhalten können.
Dafür, glaube ich, wird in dem hohen Hause keine Mehrheit zu finden sein, daß man dem gesammten Volke, welches doch nicht geradezu über einen Mangel an Steuerbelastung zu klagen hat (Heiterkeit), neue, erhebliche, wichtige Konsumartikel treffende Steuern auferlegt, auferlegen kann und wird, so lange die Differenz zwischen 50 und 70 Mark bei der Branntweinsteuer unangetastet dasteht.
Wollen die verbündeten Regierungen und müssen die verbündeten Regierungen in der That wieder neue Steuern haben, aus den bestehenden Steuern größere Summen herausholen, dann stehen immer die 20 Mark in erster Linie zur Verfügung, und ehe diese Angelegenheit nicht geregelt ist, auf die Sache selbst komme ich nachher noch zurück, wird es schwer sein, eine Mehrheit hier im Hause dafür zu gewinnen, nun neue Steuern bewilligt zu erhalten.
Nach dieser Richtung hin war es mir interessant, von dem Herrn Staatssekretär zu hören und er richtete, meine ich, diese Worte auch ganz besonders nach jener Seite hin (rechts) —, daß zwar nach Annahme dieses Gesetzes für die nächsten 5 Jahre die Differenz von 20 Mark voll in Bestand bleiben wird; wie aber nach Ablauf dieser 5 Jahre bei einer (0) neuantretenden Kontingentirung sich die Sache machen würde, darüber vermöge er nichts zu sagen.
Sie tanzen also auf einem Vulkane (Widerspruch rechts; Heiterkeit links) —die Herren von der Rechten, die sich für diese Frage so sehr interessiren; und gerade weil diese Vulkangefahr vorhanden ist, sollten Sie sich, so lange es noch Zeit ist, überlegen, ob denn durch die Reform dieses Gesetzes irgendwie Ihren Beschwerden Abhilfe geschaffen werden kann, oder ob nicht vielmehr der ganze Vorschlag, was ich thue, abgelehnt, und das ganze Gesetz von 1887 einer gründlichen Umänderung unterzogen werden kann.
Denn in einem Punkte gebe ich den Herren von der Rechten, soweit sie in der Frage interessirt sind, vollkommen Recht, und das spreche ich auch ganz offen aus, damit Sie sehen, daß ich die Frage nicht einseitig und ungerecht behandle.
Das Brennereigewerbe befindet sich zur Zeit und seit Jahren in einer sehr ungünstigen Lage, und das Branntweinsteuergesetz vom Jahre 1887 hat in der That nicht dazu beigetragen, auch nur zu einem Theile die hochgespannten Erwartungen, welche Sie an die 20 Mark knüpften, und welche Ihnen goldig entgegenleuchteten, zu erfüllen.
(Zuruf rechts.)
—Wir kommen auf das 40-Millionengeschenk zurück.
Ich behandle es nicht in irgend einer angreifenden Weise, wie ich das niemals thue; aber die Natur der Sache werde ich darlegen und die Wirkung ebenfalls.
In der Sache selbst steht die Frage ganz fest: diese 40 Millionen werden gegeben und kommen nicht in den Reichssäckel, wohin sie gehören.
Ob sie in der Tasche der Brenner bleiben, das ist die Frage einer anderen Untersuchung, auf die ich noch eingehen werde.
Wenn die verbündeten Regierungen die zahlreichen Eingaben durchgelesen haben, welche in Folge dieser Branntweinsteuernovelle an sie und an das Haus gekommen sind, so werden sie ebenso (v) wie ich die Beobachtung gemacht haben, daß weder mit dem Branntweinsteuergesetz noch mit dieser Novelle irgend jemand zufrieden ist, mit einer einzigen Ausnahme, auf die ich noch kommen werde, die ich aber auch gleich vorweg nehmen kann.
Von den Eingaben und es sind deren eine große Zahl, die auf diesem Gebiete gemacht sind hat sich mit diesem Gesetz, so wie es ist, allerdings mit einer Einschränkung, einverstanden erklärt Herr Seydel-Chelchen, Vorsitzender des Ostpreußischen Brennereivereins.
Ich muß ihm das Zeugniß geben, daß er eine durchaus verständige und sachlich gearbeitete Eingabe gemacht hat, der von seinem Standpunkte nur durchaus zuzustimmen ist; freilich macht er auch zum Schluß die Einschränkung, er wünsche die Annahme des Gesetzes, weil dasselbe nach manchen wichtigen Punkten hin Abhilfe schaffen würde, aber, wenn angängig, ohne Steuererhöhung; also ganz zufrieden ist er auch nicht.
Um der Heiterkeit doch auch einen gewissen Raum in diesen Erörterungen zu lassen, will ich mittheilen, daß eine Petition eingegangen ist sie rührt von den Kornbrennereibesitzern und Preßhefefabrikanten Deutschlands —, welche sagt: laßt uns in Ruhe, besteuert in richtiger Weise, wie den Branntwein selbst, den Alkohol im Weine und im Bier, dann kriegt ihr schon eine Masse Geld.
(Heiterkeit.)
Und wenn ihr dann noch mehr haben wollt, weshalb führt ihr nicht die wunderbare Wehrsteuer ein
Dann ist allen geholfen, und ihr habt Geld in Hülle und Fülle.
Der heilige Florian spielt überhaupt in den zu meiner Kenntniß gekommenen Petitionen dieser Frage gegenüber eine große Rolle.
Meine Herren, was wollte das Branntweinsteuergesetz vom Jahre 1887
Es wollte nach den Auseinandersetzungen, die seiner Zeit von dem einführenden Finanzminister von Scholz gemacht sind, eine günstige Preisbildung unterstützen, für gute und ständige Preise sorgen, aber außerdem das land518 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1893.
(ä.)
wirtschaftliche Brennereigewerbe halten und heben.
Man muß anerkennen, daß das Gesetz das gewollt hat; erreicht hat es aber diesen Zweck nicht und konnte ihn auch nicht erreichen: denn die Konstruktion des Gesetzes ist eine solche, daß sie mit Nothwendigkeit das Gegentheil von dem, was durch dasselbe eigentlich beabsichtigt wird, erreichen mußte.
Daß es in Bezug auf die Preise nicht erreicht hat, was es wollte, das geht aus einer kurzen Zusammenstellung der Preise hervor, die ich hier vor mir habe; von einem Preise von 48, 8 Mark im Jahre 1882, 53, 4 Mark 1883, 47, 5 Mark 1884, 41, 7 Mark 1885, 37, 2 Mark 1886, welcher im Jahre 1887, aber nur aus Nebenursachen, nämlich der unrichtig konstruirten Nachsteuer, auf 54, 9 gestiegen ist, dann wieder gefallen im Jahre 1888 auf 32, 8; 1889 stand der Preis auf 34, 5, 1890 auf 37, 8, 1891 auf 51, 4 und 1892 auf 38, 6.
Zur Zeit haben wir ungefähr 31, 5 Mark, und die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen, daß wir demnächst noch weiter heruntergehen.
Das Jahr 1891 ist das einzige gewesen, in welchem das Brennereigewerbe aus verschiedenen Ursachen sich in einem guten Zustande befunden hat und auch Geld verdient hat (Zuruf rechts), was der schon genannte ich führe einen besseren Sachverständigen gegen Sie an was auch der schon genannte Herr Seydel-Chelchen zugiebt.
Nach einer Rechnung, die er aufgemacht hat über eine große Brennerei in Duneyken in Ostpreußen, haben sie dort 189091 10 584 Mark verdient, während sie im nächsten Jahre wieder 8 500 Mark zugesetzt haben.
Meine Herren, ich will Sie nicht mit zu viel Zahlen heute plagen, aber einige muß ich anführen.
Ich habe hier eine Aufmachung über die Brennereiproduktion in den Jahren 188788 bis 189091.
Darnach haben wir im Jahre 188788 3 058 000 Hektoliter gebrannt, 188889 2 727 000, 188990 3145 000 und 189091 2 969 000.
In dem Durchschnitt der vier Jahre 188788 bis 189091 sind (L) 2 974 000 Hektoliter gebrannt; davon das in Abzug gebracht, was entweder ausgeführt oder zu gewerblichen Zwecken verwendet worden ist, haben wir für den Jnlandsverbrauch frei gegeben im Durchschnitt 2 385 000 Hektoliter.
Die in diesen Jahren festgesetzte Kontingentsmenge war durchschnittlich 1 957 000 Hektoliter, sodaß im Durchschnitt der vier Jahre pro Jahr 428 000 Hektoliter über das Kontingent hergestellt sind.
Davon sind im Durchschnitt der vier Jahre mit der Verbrauchsabgabe 2 071 000 Hektoliter belastet; mithin bleiben zur Füllung der Läger 314 000 Hektoliter.
Meine Herren, das ist das Ergebniß der Brennereien in den Jahren mit mittelmäßigen und selbst schlechten Kartoffelernten, und dabei sind die Preise also im Laufe dieses Jahres heruntergegangen bis auf 31 oder 32 Mark pro Hektoliter.
Nun frage ich Sie: wie wird das Ergebniß sein, wenn wir erst zu einer Reihe von guten Kartoffelernten kommen, wie im vorigen Jahr eine gewesen ist, und wie wir im Laufe der Jahre mehrere aufeinander folgende haben können
Da kann es sich denn ergeben, daß die Preise in einem noch viel stärkeren Grade, als dies bisher der Fall gewesen ist, fallen, und wir können dahin kommen, daß wir Preise bekommen, die bis zu 20 Mark heruntergehen; die Möglichkeit ist gar nicht ausgeschlossen.
Wie stellt sich nach dem jetzigen Branntweinsteuergesetz die Sache für den Brenner
Er kann dann immer noch bestehen, das heißt: er kann mit voller Zuhilfenahme der 20 Mark Kontingent immer noch Spiritus brennen, ohne daß er dabei Verlust hat; natürlicherweise nur in dem Umfang dieser 20 Mark und unter Heranziehung der 20 Mark.
Damit komme ich auf die Frage dieser sogenannten Liebesgabe.
Wie gesagt, ich gebrauche solche Ausdrücke nicht, zumal in solchem Augenblicke nicht.
Ich will gar keinen Angriff gegen Sie richten, sondern ich will nur den Thatbestand selbst feststellen, und das ist der, daß diese Differenz der beiden Kontingentsziffern seiner Zeit ausdrücklich gemacht ist, um dem Brennereigewerbe und damit dem landwirth- (6) schaftlichen Gewerbe entgegenzukommen und ihm einen gewissen und zwar einen großen Vortheil zu geben.
Wenn nun die Brennereien sich innerhalb dieses Kontingents von 50 Mark gehalten und nur kontingentirten 50-Mark-Branntwein gebrannt hätten und darüber hinaus nicht, dann wäre über die Sache überhaupt kein Streit möglich; dann würden diese betreffenden 20 Mark pro Hektoliter resp.
diese 40 Millionen vollständig unberührt in die Taschen der Brenner geflossen und auch darin geblieben sein, sodaß also, wenn man nur diese ursächliche Verbindung mit dem Gesetz und den Absichten desselben zur Hand nimmt, der Ausdruck „Liebesgabe ''oder „Geschenk ''oder wie Sie es nennen wollen, vollkommen berechtigt ist.
Daß die Sache sich nun in Wirklichkeit anders stellt, und daß Sie ich meine Sie, die Brenner von diesen 20 Mark pro Hektoliter nur einen bestimmten Theil in der Tasche behalten, das ist thatsächlich richtig, ändert aber an dem Charakter der Sache nichts und ändert daran nichts, daß die 40 Millionen von dem gesammten Volk aufgebracht werden müssen und sich in dem Säckel des Reichs nicht finden.
(Sehr richtig!)
Die Thatsache, daß dies geschieht, und die Thatsache, daß in diesem, man kann sagen, unverständigen Umfange von den Brennern gebrannt wird, ist eine Folge der Konstruktion des Gesetzes; denn bekanntlich steht in dem Gesetz: Die bisher betheiligten Brennereien werden nach Maßgabe der in den vorhergehenden fünf Betriebsjahren durchschnittlich zum niedrigeren Abgabensatz hergestellten Jahresmengen weiter betheiligt.
Daß in der jetzigen Novelle einige Ausnahmen zum Gesetz erhoben werden sollen und einige Erleichterungen für die Brennereien eintreten, das ist ganz richtig.
Einmal war es aber bisher noch nicht so, und zweitens wird das an der Hauptsache selbst auch noch nichts ändern.
Also durch dieses Gesetz sind die Brenner gezwungen, wenn sie ihr Kontingent (v) in der bisherigen Höhe weiter brennen wollen, zunächst das Kontingent selbst vollständig abzubrennen.
Natürlich bleibt es dabei nicht und kann es auch nicht bleiben.
Die Kartoffel wird bekanntlich im Frühjahr gelegt.
Angenommen, wir haben dann einigermaßen leidliche Spirituspreise, so faßt der Brenner wieder frischen Muth und sagt: es wird weiter gehen, in diesem Jahr wirst du ein gutes Geschäft machen!
Und der Landwirth denkt ebenso, er baut Kartoffeln in bisheriger Menge oder auch mehr.
Dann kommt der Herbst.
Die Ernte ist entweder gut und das ist schlimm oder sie ist mittel, und das ist auch noch schlimm; es geht aber immer noch an, und der Landwirth muß, wenn er die Kartoffeln nicht vortheilhaft veräußern kann, sein Kontingent abbrennen und über das Kontingent hinaus noch eine sehr erhebliche Menge; und weil bei dem Branntwein, hervorgehend aus unseren ganzen inneren Verhältnissen, der Preis ausnahmsweise nicht nach dem Weltmarktpreise regulirt wird, sondern nach den inneren Verhältnissen, nach dem Lager, nach dem Angebot und der Nachfrage, so haben wir in Folge des Uebermaßes der Produktion, welche immer noch vorhanden ist, in großem Umfange vorhanden ist, seit dem Bestehen des 1887 er Gesetzes unausgesetzt mit einer Ausnahme fallende Preise gehabt, und wir werden sie so lange haben und vielleicht noch über das Maß der Gegenwart hinaus —, bis das Gesetz aufgehoben ist, das heißt mit anderen Worten: bis das Gesetz einem vernünftigen Gesetze Platz gemacht haben wird.
Das ist der Gedanke, für den ich immer eingetreten bin und auch heute noch eintrete: das Branntweinsteuergesetz von 1887 das habe ich schon gesagt, als das Gesetz in Gefahr stand, angenommen zu werden ist absolut nicht in verständiger Weise zu verbessern, es muß aufgehoben, und an Stelle desselben ein anderes und vernünftigeres Gesetz gemacht werden; ähnlich wie beim Zucker: da haben wird endlich nach zwanzigjähriger Arbeit die reine Konsumsteuer durchgesetzt, das519 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1893. selbe muß beim Branntwein geschehen.
Und ehe Sie nicht das jetzige Gesetz aufgehoben und ein reines Konsumsteuergesetz einführen, haben Sie keine Ruhe im Lande.
Die Herren werden heute noch anderer Meinung sein; aber der Zeitpunkt wird kommen ich weise heute schon darauf hin —, wo Sie Ihre Meinung geändert haben werden, und wo dann eine wirkliche Befriedigung bei dem gesummten Brennerei- und landwirtschaftlichen Betriebe eintreten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das will ich Ihnen auch nachweisen.
Giebt es denn jemand unter Ihnen, der praktisch in der Sache steht, und der mit dem jetzigen Gesetze zufrieden wäre
Stehen Sie nicht überhaupt bei diesem Gesetz geradezu unter einer Plage nach allen Seiten hin
ist nicht jede Selbstständigkeit in diesem Betriebe gefesselt
Kein Nebengefäß können Sie aufstellen, bevor Sie die meist noch widerrufliche Genehmigung bekommen haben.
Jeder Fortschritt in Ihrem Gewerbe ist durch die Fesseln des Gesetzes gehemmt, und Sie sollten erst einmal sehen, wie sich Ihr ganzes Gewerbe weiter entwickeln würde, wenn es in voller Freiheit lebte, wenn eine Konsumsteuer eingeführt würde, und es im ganzen Betriebe von allen Hindernissen und Fesseln befreit würde, da Sie eigentlich man kann den Ausdruck wohl gebrauchen in einem verhältnißmäßig rechtlosen Zustande der Behörde gegenüber stehen (sehr richtig!
links), wenn Sie sich dagegen in einem Zustande der Freiheit, der Ihnen, wie ich annehme, doch auf diesem Gebiete einigermaßen erwünscht und angenehm sein müßte (Heiterkeit), befänden!
Meine Herren, was man ganz besonders gegen diese An (6) schauung immer gesagt hat und, wie ich annehme, auch heute noch wiederholen wird, wird immer der Satz sein: wir bedürfen eines solchen Gesetzes und solcher Bestimmungen, um die sandigen und ärmeren Theile unseres deutschen Vaterlandes in den Stand zu setzen, mit Nutzen Kartoffeln zu bauen und Branntwein zu brennen.
Ja, meine Herren, ich glaube, sehr Wenige im Hause werden sich jemals klar gemacht haben, wie denn die thatsächlichen Verhältnisse nach dieser Richtung hin stehen, und da habe ich mir nun erlaubt das sei der Schluß meiner Ausführungen —, eine kleine Tabelle aufzumachen, um vor aller Welt festzustellen, wieviel von den Kartoffeln, die in Deutschland gebaut werden, auch wirklich verbrannt werden.
Denn darauf kommt es an, da der weitaus größte Theil Kartoffeln zu anderen, also Nahrungszwecken, für Viehfutter, zur Ausfuhr u. s. w. gebaut wird, und da hätte es gar keine Noth, wenn man auf irgend eine andere Weise das Brennereigewerbe anders hinstellt, als es bisher gewesen ist, und wenn man namentlich aus dem künftigen Gesetz das herausbringt, was nach meiner Meinung einer der nachtheiligsten und schädlichsten und am wenigsten anzuerkennenden Gesichtspunkte des jetzigen Branntweinsteuergesetzes ist: die das ganze Gesetz durchziehende Feindseligkeit gegen den eigentlichen Gewerbebetrieb.
Darauf ist das ganze Gesetz aufgebaut, und in der jetzigen Novelle befindet sich wieder ein Punkt, wonach den unglücklichen Melassebrennern, die ohnehin schon dadurch so schwer gestraft sind, daß sie, obwohl sie als gewerblicher Theil in dem Gesetz selbst charakterisirt werden, trotzdem der Maischraumsteuer unterworfen sind, also auf jedes Hektoliter Branntwein 8 Mark mehr Steuer bezahlen als die Kartoffelbrenner.
Bei dieser Gelegenheit will ich auf die Begründung des Gesetzes hinweisen, in welcher bei Ausführung dieses Punktes gesagt ist, daß die Melaffebrenner der obligatorischen Maischbottichsteuer unterworfen seien, in der ausgesprochenen Absicht, dadurch den Kartoffelbrennereien einen Schutz zu gewähren.
da die Ausbeute dieser Brennereien nach den da- (6) maligen Erfahrungen als eine verhältnißmäßig geringe angenommen wurde, mithin von der getroffenen Maßregel eine Erschwerung des Wettbewerbes mit den landwirthschastlichen Brennereien erwartet werden konnte.
Inzwischen hat sich aber die Ausbeute der Melaffebrennereien so sehr gesteigert, daß sie hinter derjenigen einer größeren Kartoffelbrennerei nur noch unbedeutend zurückbleibt.
Es erscheint daher gerechtfertigt und der Absicht, die bei Erlaß des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 obgewaltet hat, entsprechend, die Zuschläge zur Maischbottichsteuer, die die großen landwirthschastlichen Brennereien mit 0, 02 und 0, 04 Mark entrichten müssen, auch den großen Melassebrennereien so weit aufzulegen, als sie für den menschlichen Genuß bestimmten Branntwein herstellen.
Woher die verbündeten Regierungen diese Motivirung haben, weiß ich nicht.
Die Melassebrennereien ich habe in der neuesten Zeit wieder Erkundigungen eingezogen erzielen auch heute nicht mehr als im Maximum 8 2 Literprozent, während die Kartoffelbrennereien 11 bis 11 erzielen, theilweise auch noch darüber.
Also, meine Herren, kehren wir zu den Kartoffeln zurück.
Von der Kartoffelernte 189091 im Deutschen Reich, welche 233 209 828 Doppelzentner betragen hat, wurden zur Branntweinbereitung verwendet ich nehme an, daß die Zahl doch einen gewissen Eindruck auf die unkundigen Thebaner dieses Hauses machen wird (Heiterkeit) 7, 2 Prozent, 188990: 7, 8 Prozent, 188889: 7, 8 Prozent, 188788: 8 Prozent.
Natürlicherweise ist der Kartoffelverbrauch und diesem Einwände will ich hier gleich begegnen durchaus kein gleichmäßiger.
Ich habe auf die Ziffern für alle Provinzen und Staaten aufmerksam gemacht.
In (O) Preußen sind für 1890911142 844 461 Doppelzentner Kartoffeln geerntet, und davon sind im ganzen 10 Prozent gebrannt, darunter in Ostpreußen IG, in Westpreußen 15, 1, in Brandenburg 15, 3, in Pommern 15, 5, jetzt kommt das Schnapseldorado in Posen 20, 7, in Schlesien nur 8, 8, in der Provinz Sachsen 5, 1, in Schleswig-Holstein 0, 4 Prozent lauter Getreidebrennereien —, Hannover 0, 6 Prozent, Westfalen nichts die verachten den Kartoffelbranntwein —, in Hessen-Nassau 1 Prozent, in Rheinland 0, 12 Prozent die trinken lieber Wein —, in Hohenzollern 0, 16 Prozent, in Bayern 2, 2, Königreich Sachsen 9, 9, Württemberg 0, 4, Baden 0, 3, Großherzogthum Hessen 1, 2, Mecklenburg 4, 2, Thüringen 0, 8, Oldenburg nichts.
Braunschweig 1, 3, Anhalt 9 Prozent, Lübeck, Bremen nichts und Elsaß-Lothringen 0, 02 Prozent.
Also, meine Herren, so außerordentlich einschneidend und bedeutend, wie sich wahrscheinlich eine große Anzahl Mitglieder dieses Hauses die Einwirkung denken, welche auf den Kartoffelbau und in der Kartoffelbrennerei eintreten könnte durch eine Aenderung des Gesetzes, liegt die Sache nicht.
Sie ist verhältnißmäßig noch immer unbedeutend.
Wenn es möglich ist, das Gesetz aufzuheben und ein verständiges Gesetz an die Stelle desselben zu setzen, und wenn durch die Wirkung einer angebahnten und verständig durchgeführten Handelspolitik im Deutschen Reich die Ausfuhr von Branntwein aus Deutschland in irgend einem Umfang wiederherzustellen, dann würden die Schmerzen der Brenner sehr bald verschwinden, dann wäre es nicht nöthig, daß sie sich von dem gesammten Volke 40 Millionen geben lassen, von denen zeitweise der kleinste Theil in ihren Taschen bleibt.
Ich empfehle Ihnen, so radikal vorzugehen, wie ich Ihnen vorgeschlagen habe.
Kommen wird der Tag sicher einmal, wo es geschieht; und da beachten Sie sämmtlich auch den Satz, daß kein Land der Welt im Stande ist, in Folge der billigen Stärke, welche es in den Kartoffeln 520 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1893.
(-) hat, so billig Branntwein zu bereiten, wie gerade Deutschland, und daß bei einer verständigen Handelspolitik, bei einer verständigen Ausbildung des Brennereigewerbes und des damit im Zusammenhang stehenden landwirthschaftlichen Gewerbes es sehr wohl möglich sein wird auch nach meiner Meinung, einen Zeitpunkt zu erleben, wo wir in großem Umfange auch den deutschen Sprit auf den Weltmarkt bringen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Staatsminister der Finanzen Dr. Freiherr von Riedel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Finanzen, I) r. Freiherr von Riedel: Meine Herren, ich habe Ihnen in der Hauptsache gerade das Gegentheil von dem zu empfehlen, womit der Herr Vorredner geschlossen hat.
So oft die Branntweinbesteuerung in irgend einer Weise legislatorisch berührt wird, entsteht sofort einerseits eine Reihe von Befürchtungen und Besorgnissen, und andererseits ein Anreiz zu Antiken und neuen Vorschlägen.
Das ist auch im gegenwärtigen Augenblick der Fall, aber auch erklärlich, handelt es sich doch um eine große Anzahl von Betrieben.
Die Zahl der Betriebe, wenn Sie die kleinen Materialbrennereien mitrechnen, ist in ganz Deutschland gegen 90 000, wenn Sie nur die landwirthschaftlichen Betriebe in Betracht ziehen, gegen 12 000, und der Werth des jährlichen Erzeugnisses beträgt ich glaube das angesichts der Ausführungen des Herrn Vorredners, welche eine gewisse Geringfügigkeit des Brennereigewerbes andeuten sollten, anführen zu müssen gegen 100 Millionen Mark.
Meine Herren, diese Produktionsziffer ist doch im großen und ganzen im wirthschaftlichen Leben nicht zu unterschätzen, auch wenn das Prozentverhältniß der ver (8) wendeten Kartoffeln zum gesammten Kartoffelbau ein verhältnißmäßig nicht sehr hohes ist.
Auf den Prozenttheil kommt es überhaupt nicht an; wir wiffen ja, daß in vielen Gegenden keine Brennerei betrieben wird, und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil es nicht nöthig ist.
Die Gründe für die verbündeten Regierungen und die Einzelstaaten, dem Brennereigewerbe eine besondere Beachtung zuzuwenden, liegen in der Bedeutung der Brennerei als landwirthschaftliches Nebengewerbe, welches in einzelnen Gegenden eine Reihe minderwertiger Böden erst der Bebauung würdig macht oder überhaupt die Fruktifizirung des Bodens noch ermöglicht.
Meine Herren, über diese Thatsachen läßt sich wohl nicht streiten; es muß anerkannt werden, daß die landwirthschaftliche Brennerei ganz entschieden zur Bodenverbesserung beiträgt, und daß sie und das ist die Hauptsache die Erzeugung einer größeren Menge von Nährwerthen auf diesen Böden ermöglicht, als wenn keine Brennerei betrieben wird, und hierauf haben die verbündeten Regierungen das Hauptgewicht zu legen.
Nun, meine Herren, haben die Brenner in ihren verschiedenen Eingaben in erster Linie deshalb Besorgnisse ausgesprochen, weil sie von der Steuererhöhung einen Rückgang des Konsums befürchten.
Ich glaube, daß diese Besorgniß doch nicht so sehr begründet sei.
Nehmen Sie an, daß ein Mann in einem Jahre einen Hektoliter Branntwein trinkt (große Heiterkeit) ich weiß nicht, wie hoch der Bedarf eines Branntweintrinkers ist; allein ich meine, ein Hektoliter Branntwein zu 33 Prozent absoluten Alkohols sei ein anständiger Trunk, und 33 Prozent ist wohl ungefähr die durchschnittliche Stärke des Trinkbranntweins, da die Stärke des Trinkbranntweins in den letzten 5 Jahren nach neueren Ermittelungen etwas abgenommen hat.
Also wenn wir 33 Prozent absoluten Alkohols für den Trinkbranntwein rechnen mancher ist nur 25 bis 30 Prozent stark —, so ist die ganze Mehr- (6) belastung 1 Mark per Jahr und Hektoliter.
Hiernach ist angesichts des weiteren Umstands, daß ein solcher Hektoliter Trinkbranntwein ungefähr 100 Mark kostet der Hektoliter Branntwein1von1100 Prozent absoluten1Alkohols1kommt im Durchschnitt, 1 bis er in Gläsern ausgeschänkt ist auf1300 Mark und mehr —, die Befürchtung eines weiteren Konsumrückgangs kaum begründet.
An und für sich schadet ja der Rückgang des Konsums aus anderen Gründen durchaus nicht.
In Staaten, in denen die Branntweinsteuer mehr als doppelt so hoch ist, ist der Konsum nicht geringer, sondern eher größer als in Deutschland.
Zugleich, meine Herren, müssen wir doch in Betracht ziehen, daß zur Erfüllung des großen Zwecks, der gegenwärtig Deutschland bewegt und den Reichstag in erster Linie beschäftigt, Mittel nothwendig sind, und daß das Reich vor allem diese Mittel schaffen muß, daß also auch ein Zurückgreifen auf den Branntwein in dieser immerhin mäßigen Form wohl kaum einer besonderen Beanstandung unterliegen kann.
Unter allen Umständen sind die verbündeten Regierungen der Meinung, daß bei jeder Branntweinbesteuerung, sie mag eine Form haben, wie sie nur will, auch das volkswirthschaftliche Interesse in Betracht gezogen werden müßte, und das ist der große Unterschied in der Auffassung derjenigen, welche es in der Hauptsache bei dem bisherigen Branntweinsteuersatz belassen wollen, und der Feinde des Branntweinsteuergesetzes von 1887.
Volkswirthschaftliche Rücksichten führten auch zu den Schutzmaßregeln, die in dem Gesetz von 1887 vorgeschlagen sind und vom Herrn Vorredner so absolut verurtheilt wurden.
Ich darf wohl an die Entstehungsgeschichte des Gesetzes kurz erinnern; ich muß das thun, um einige spätere Gedanken daran zu reihen.
Die verehrten Herren, die über die Zustände des Brennereigewerbes anfangs der achtziger Jahre informirt sind, werden mir alle zugeben, daß damals eine Ueberproduktion herrschte, welche die Existenz vieler Brennereien gefährdete.
(O) Es wurde nicht nur in der Vorlage der Regierungen von einer „verheerenden Wirkung ''der damaligen Ueberproduktion gesprochen, sondern dies wurde auch im Reichstag vollständig anerkannt.
Wir hatten im Jahre 1886 in Deutschland verschiedene Branntweinsteuergebiete, das norddeutsche Branntweinsteuergebiet, dann das bayerische, das badische und das württembergische.
Als es sich darum handelte, im Branntwein eine ergiebigere Steuerquelle zu bekommen, waren die verbündeten Regierungen und eine große Mehrheit des Reichstags übereinstimmend der Ansicht, man könne dem Branntwein so hohe Auflagen nicht machen, wenn man nicht gleichzeitig irgend einen Weg fände, der die große Mehrzahl der Brenner vor dem wirthschaftlichen Ruin sicherte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu kam noch die Frage des Eintritts der süddeutschen Staaten.
Auch das war absolut klar ich glaube, dem kann niemand widersprechen —, daß die einseitige Einführung einer sehr hohen Abgabe auf den Branntwein der norddeutschen Branntweinsteuergemeinschaft gar nicht durchführbar gewesen wäre ohne den Eintritt der süddeutschen Staaten oder ohne die Aufrichtung einer Zolllinie, welche Handel und Verkehr von ganz Deutschland zweifellos in hohem Grade belästigt und Kosten verursacht hätte und auch aus politischen Gründen durchaus zu verwerfen gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
So stand die Sache 1887.
Nicht, weil die Süddeutschen absolut in die Branntweinsteuergemeinschaft hineinwollten, auch nicht, weil die Norddeutschen uns zu umgarnen suchten, sind wir eingetreten, sondern weil die Herstellung einer möglichst gleichartigen Besteuerung in ganz Deutschland der einzig gangbare Weg war, um einen entsprechenden finanziellen Erfolg zu erzielen und andererseits jene wirthschaftlichen und politischen Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag dm 16.
Januar 1893.
521 M Nachtheile zu vermeiden, die eine einseitige Erhöhung der Steuer im norddeutschen Branntweinsteuergebiet zur Folge gehabt hätte.
Diese Entwicklungsgeschichte des Branntweinsteuergesetzes erklärt auch die einzelnen maßgebenden Bestimmungen.
Der Wunsch, der Überproduktion in Norddeutschland mit ihren verheerenden Wirkungen zu steuern, und andererseits den süddeutschen Brennern die Möglichkeit der Fortexistenz zu sichern, war der Grund, warum man zur Kontingentirung und zur Differenz der beiden Steuersätze gekommen ist.
Wir haben ja d. h.: die verbündeten Regierungen es zuerst mit dem Monopol versucht, damit aber außerordentlich wenig Glück gehabt; es mußte daher irgend ein anderer Ausweg gefunden werden.
So entstanden die prinzipiellen Grundlagen des Gesetzes von 1887.
Mit der unveränderten Aufrechterhaltung dieser beiden Bestimmungen oder mit dem Fallenlassen derselben steht oder fällt nach unserer Meinung der volkswirthschaftliche Theil des Branntweinsteuergesetzes.
Die Vorlage beläßt es in der Hauptsache bei den Grundgedanken des Gesetzes von 1887 und gestaltet nur den einen Grundgedanken, nämlich das Ausmaß des Kontingents, in einer den Prinzipien des Gesetzes entsprechenden Weise weiter aus, d. h. es sollen statt 4 'Liter pro Kopf für die Folge 4 Liter bei dem Ausmaß des Kontingents in Norddeutschland und statt der bisherigen 3 Liter nur 2
Liter pro Kopf für Süddeutschland in Ansatz gebracht werden.
Diese Maßregel ist nothwendig, weil in dem Augenblick, wo ein Mehr an Kontingentbranntwein vorhanden ist, als konsumirt wird, selbstverständlich die größten Schwankungen in der Preisbildung eintreten müssen, Schwankungen, von denen nach unserer Meinung der Produzent und der Händler nur Nachtheile haben können, während für den Konsumenten kaum nennenswerthe Vortheile daraus entstehen werden.
Daß gleichzeitig auch die Kontingentsziffer für die süddeutschen Staaten von 3 auf 2 ', herabgesetzt wird, halte ich für meine Person für zweckmäßig und billig.
Es sind ja zwar den süddeutschen Staaten die (2) 3 Liter pro Kopf gesetzlich garantirt, allein dieselben werden in Erkenntniß der Richtigkeit und Nothwendigkeit der Maßregel wohl nicht verlangen, daß zu ihren Gunsten die Zahl 3 aufrecht erhalten wird, während in der früheren norddeutschen Steuergemeinschaft eine Reduktion eintritt.
Von der größten Bedeutung, meine Herren, ist die Aufrechterhaltung der Steuerdifferenz, d. h. der Differenz von 20 Mark zwischen dem geringeren und höheren Steuersatz.
Gerade diese Differenz ist es aber, welche von Anfang an den lebhaftesten Angriffen begegnet ist.
Wir haben ja bereits vorhin von dem 20- oder 40-Millionengeschenk sprechen hören; gelesen haben wir von diesem Geschenk seit dem Jahre 1887 bis in die neueste Zeit sehr häufig.
Meine Herren, wenn das Geschenk von 20 oder 40 Millionen wirklich existirte, so wäre das auch für den einzelnen Brenner ein sehr namhaftes.
Ein Brenner z.
B., der 100 Hektoliter herstellt, würde eine Einnahme oder ein Reichsjahresgehalt von 2000 Mark, einer der 500 Hektoliter herstellt, ein solches von 10 000 Mark beziehen.
Meine Herren, ich glaube, die Brenner haben von diesem Geschenk bisher noch sehr wenig bemerkt (sehr richtig!
rechts; Zurufe links); sie leugnen es wenigstens, und ich habe natürlich keinen Grund, ihre Wahrheitsliebe irgend in Zweifel zu ziehen, und zwar deshalb nicht, weil auch ihre Nachbarn sehr wenig davon bemerkt haben.
Denn hätten diese es bemerkt, so müßte selbstverständlich die Zahl der Brennereien seit dem Jahre 1887 außerordentlich zugenommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer würde sich denn nicht sehr beeilen, an einem Geschenk von 40 Millionen theil zu nehmen, wenn sich ihm die Gelegenheit bietet

Jedoch, meine Herren, mit irgend einem Scherz ist diese wichtige Sache nicht abgethan; wir sind verpflichtet, nach dem Millionengeschenk zu suchen, bis wir es Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
finden, oder bis wir die Ueberzeugung haben, daß es über- (6) Haupt nicht existirt.
Wenn die Brennerei ein so namhaftes Geschenk erhielte, so müßte das doch wenigstens in den Preisen des Branntweins seinen Ausdruck finden, d. h. mit anderen Worten, es müßte der Durchschnittspreis seit den letzten 5 Jahren beträchtlich höher sein als die Durchschnittspreise der früheren Perioden; denn direkt aus der Reichskasse das ist ja nicht behauptet worden wird das Geschenk überhaupt nicht bezahlt, sondern es könnte nur in dem Preise zum Ausdruck kommen.
Ich habe mir nun die Mühe gegeben, diese Preise zu ermitteln, soweit sie mir zugänglich waren; und da ergiebt sich, daß der Durchschnittspreis für die Periode 1857 bis 1881 ich habe diese 25 jährige Periode genommen, weil die Jahre 1882 bis 1887 absolut anormal waren 55, 50 Mark betrug.
Der Durchschnittspreis der Periode 1887 bis 1891 beträgt 56, 50 Mark für den sogenannten 50 er Branntwein das bitte ich wohl zu beachten —, in welchem Preise auch noch außerdem die Maischraumsteuer steckt.
Nun, meine Herren, hat es den Anschein, als ob wirklich die Brenner durchschnittlich wenigstens eine Mark mehr per Hektoliter gehabt haben als vorher; aber auch das ist thatsächlich nicht der Fall.
Da der Preis von 56, 50 Pfennig nur für den 50 er Branntwein bezahlt wurde, so hat der norddeutsche Brenner, welcher daneben auch 70er Branntwein erzeugte, für seine Gesammtproduktion einen erheblich geringeren Preis als 55, 50 Mark erhalten, d. h. er hat nach meiner Meinung 4 oder 5 Mark per Hektoliter weniger gelöst als früher.
Von einer Liebesgabe ist bei dieser Preisentwicklung wohl nichts zu spüren.
Es fragt sich nun, wie man bei dieser Sachlage an den Anschauungen, die von den betreffenden Vertretern derselben gewiß ernst gemeint sind, noch festhalten könne.
Ich kann mir dies nur daraus erklären, daß die gegenwärtige Preisbildung und Preisnotirung nicht richtig verstanden wird.
Das ist ja eine.
etwas verwickelte Sache, aber ich muß sie doch darlegen.
Es ist bekannt, daß gegenwärtig der Preis für den M) 50 er Branntwein um 20 Mark höher ist als für den 70 er, und demgemäß die Steuerdifferenz von 20 sich im Durchschnitt auch bei dem Handel mit Branntwein ausdrückt.
1 Es ist ferner bekannt, daß bei der Umwandlung des Kontingentsbranntweins in 70 er ein sogenannter Berechtigungsschein gegeben, und daß dieser Berechtigungsschein mit 20 Mark honorirt wird.
Diese Thatsache giebt zu unrichtigen Schlüssen Veranlassung.
Man würde von einem Geschenke reden können, wenn der Erlös für den 70 er Branntwein wirklich den Produktionskosten des 70 er Branntweins entsprechen und für den 50 er Branntwein ein Mehr von 20 Mark erlöst werden würde, dann wäre wirklich ein Geschenk üon 20 Mark vorhanden das ist aber nach dem Gange der Preisbildung nicht der Fall.
Ferner würde ein Geschenk vorhanden sein, wenn der Brenner zu seinem Berechtigungsscheine noch den 50 er Preis bezahlt bekäme aber auch das ist nicht der Fall.
Wenn der Brenner einen 50 er Branntwein als einen 70er abfertigen läßt, so nimmt dieser Branntwein die Natur des 70er an, und muß, wenn er.
jemals in den freien Verkehr tritt, mit 70 versteuert werden.
Der Staat, der vorher den Berechtigungsschein von 20 gewährt, verliert nichts, weil das ganz gleiche Quantum Branntwein mit 70, d. h. mit 20 Mark höher, versteuert werden muß.
Der Produzent aber gewinnt nichts, weil er 20 Mark weniger oder, um bei dem heutigen Preise zu bleiben, statt 50 Mark nur 30 Mark per Hektoliter bekommt.
Die Jgnorirung oder nicht richtige Würdigung dieser Thatsache führt zu dem bekannten Irrthum.
Die Preisbildung hat sich nämlich in folgender Weise vollzogen.
Die meisten Brenner sind ja nicht ganz frei, das heißt, sie haben nicht die Freiheit, heute 100 Hektoliter zu brennen und morgen 200 oder übermorgen gar nichts.
Ganz abgesehen von jenem Zwange, der im Gesetze liegt, den der Herr Vorredner mit Recht getadelt hat, und der auch mit der Novelle beseitigt wird, der Hauptzwang für die Brenner 76 522 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1893.
(L.) liegt in ihrer Wirthschaft: auch heute, wo eine große Anzahl Brenner gar nicht mehr mit Vortheil brennen kann, müssen sie sortbrennen, denn sie können das Vieh nicht auf die Straße hinausjagen oder verhungern lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Umstand ist aber für die Preisbildung von der allergrößten Bedeutung.
Dieselbe hat sich so vollzogen, daß der Brenner einfach, wie ich vorhin schon andeutete, sich frägt: was bekomme ich für meine ganze Produktion
Dadurch nun, daß er ungefähr für zwei Drittel einen etwas höheren Preis bekommt, kann er, wenn er überhaupt noch mit einigem Vortheile brennt, den letzten Theil, d. h. den sogenannten 70er, billiger geben.
Diese Preisbildung hat sich, unabhängig von dem Willen des Einzelnen, in ganz Deutschland vollzogen.
Der Herr Vorredner hat uns vorhin Ziffern angegeben, nach denen ungefähr zwei Drittel der Gesammtproduktion als Kontingentbranntwein und ein Drittel als 70er Branntwein hergestellt wird.
Diese Annahme ist zwar nicht ganz, aber in der Hauptsache zutreffend.
Heute steht nun, um bei diesem Beispiel zu bleiben, der Kontingentbranntwein auf 50 Mark, der 70er auf 30 Mark; der Brenner bekommt daher für zwei Drittel seiner Produktion je 100 Mark und für ein Drittel 30 Mark per Hektoliter, zusammen 130 Mark.
Der Durchschnitt ist also 43g, das ist der Preis, den der Brenner per Hektoliter seiner gesammten Produktion heute bekommt.
Berücksichtigen wir, daß diese Manipulation sich für die gesammte Brennerei vollzogen hat, so finden wir auch die Liebesgabe.
Eine Liebesgabe bekommt der Brenner gar nicht, sondern höchstens ein Theil der Konsumenten, aber in der Weise (sehr richtig!
rechts; Heiterkeit links) jawohl, meine Herren!
lachen Sie nur, lassen Sie mich nur ausreden, Sie werden später schon von anderer Seite, (2) aber nicht von dieser angegriffen werden, auch nicht im Reichstag.
Die Sache ist die: der Branntweintrinker muß etwas mehr bezahlen; der Konsument von steuerfreiem Branntwein aber und das ist die Industrie, welche steuerfreien Branntwein zu technischen Zwecken verwendet, zahlt weniger, als er zahlen müßte, wenn gar keine Steuerdifferenz bestände.
Das ist ein ganz unanfechtbarer Satz.
Sie werden mir bei näherer Untersuchung Recht geben, des bin ich fest überzeugt; und wenn Sie von Liebesgaben sprechen, so wiederhole ich, daß die Liebesgabe nicht der Brenner bekommt, sondern der Industrielle, der steuerfreien Branntwein verwendet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die sogenannte Liebesgabe ist aber aus dem Grunde nicht von einer großen Bedeutung und hier komme ich noch auf einen Hauptpunkt —, weil das Gesetz der Konkurrenz einen so großen Spielraum läßt, daß eine Ausbeutung der Konsumenten von Seiten der Produzenten gar nicht möglich ist.
Würde das Gesetz die Produktion in einer Weise einschränken, sodaß der Produzent den Preis machen könnte, indem weniger Branntwein auf den Markt kommt, als man bedarf, dann würde selbstverständlich die Steuerdifferenz zur Ausbeutung des Konsumenten benutzt werden können und benutzt werden.
Das ist aber nicht der Fall.
Der ganze Zweck dieser Differenz bestand von Anfang an einfach darin und diese Behauptung werden diejenigen, die das Gesetz mitgemacht haben, unterstützen —, der Überproduktion zu steuern und namentlich das Privilegium der Lage, in dem sich einzelne Brenner befinden, einzuschränken, weil sie über ihr Kontingent nicht wesentlich hinausgehen können, indem sie ein zu großes Risiko übernehmen, wenn sie zu viel produziren, wofür sie keine Ausgleichung in ihrem Kontingent finden können.
Nicht der Großen halber wurde diese Differenz erfunden, sondern der Kleinen und Mittleren wegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Großen leiden auch viel mehr unter dem Gesetz, sie haben (6) ja viel größere Einrichtungen und auch die Möglichkeit einer viel größeren Produktion als die Kleinen und Mittleren; daher mögen zum Theil die ungünstigen Wirkungen kommen, von denen der Herr Abgeordnete Witte gesprochen hat.
Ich wiederhole es und ich glaube, in dieser Beziehung ein ganz unparteiischer und wohl informirter Zeuge zu sein —: die Steuerdifferenz und überhaupt das Schutzsystem des Branntweinsteuergesetzes wurde nicht wegen der Großen, sondern wegen der Kleinen und Mittleren eingeführt.
Und wenn ich heute das Wort ergriffen habe, so geschah es auch nicht wegen der Großen, sondern wegen der Kleineren und Mittleren, und zwar nicht bloß wegen der bayerischen und süddeutschenBrenner, sondern wegen der kleinen und mittleren Brenner von ganz Deutschland.
(Bravo!
rechts.)
Ich komme nun naturgemäß auch noch speziell auf die süddeutschen Verhältnisse zu sprechen.
Ich habe vorhin schon bemerkt, daß das Eintreten der süddeutschen Staaten in die norddeutsche Branntweinsteuergemeinschaft im Jahre 1887 kein so außerordentlich freudiges war.
Die bayerischen Brenner hatten ja im Laufe der vorhergehenden Jahrzehnte ganz außerordentlich trübe Erfahrungen in Bezug auf die norddeutsche Konkurrenz gemacht.
Bayern hatte bis in die vierziger Jahre ein blühendes Brennereigewerbe.
Nach dem Eintritt in den Zollverein und dem Wegfall der speziellen Schutzmaßregeln einerseits und der Ausbreitung der Eisenbahnen und Vermehrung der Kommunikationswege andererseits wurde die bayerische Brennerei allmählich von der norddeutschen Konkurrenz in einer Weise gedrückt, bis sie schließlich erdrückt war, und die Zustände der bayerischen Brenner waren bis Ende der siebziger Jahre in jeder Hinsicht traurige zu nennen.
Wir haben nun im Jahre 1880 das nämliche Gesetz gemacht, was seit langem in Norddeutschland bestand, und dadurch einerseits die Brenner genöthigt, besser und rationeller zu produziren weil ja die Steuer eine gewisse Prämie für (D) rationellen Betrieb enthielt —, und kamen andererseits in die Lage, durch die Erhebung der nämlichen Uebergangsabgabe, die in Norddeutschland bestand, einen besonderen Schutz für unsere Brenner zu erreichen.
Diese Maßregeln haben dazu geführt, daß das Brennereigewerbe in Bayern sich in kürzester Zeit ganz außerordentlich gehoben hat.
Die Produktion ist in der Zeit von 2 bis 3 Jahren auf vielleicht das Vierfache, wenn nicht mehr, gestiegen.
Wir waren, da wir ganz selbstständig handeln konnten, in der Lage, im Jahre 1885 einige Schäden des Gesetzes auszubessern und namentlich eine Ausbeutung des Gesetzes durch das Großkapital zu verhüten.
Und so hatten wir denn im Jahre 1886 ganz befriedigende Zustände und bezogen auch eine ganz schöne Einnahme für die Staatskaffe; niemand hatte in Folge dessen das Bedürfniß, in die norddeutsche Branntweinsteuergemeinschast einzutreten, und wir wären auch nicht eingetreten, wenn nicht die vorhin von mir erwähnten politischen und patriotischen Gesichtspunkte den Ausschlag gegeben hätten.
Nun, meine Herren, habe ich und mit mir auch die Herren Vertreter von Württemberg und Baden in diesem Hause keinen Augenblick ein Hehl daraus gemacht, daß wir nur eintreten können, wenn unsere Brennereien auch fernerhin die Möglichkeit hätten, fortzuexistiren; und niemand in diesem Hause hat dies ungerechtfertigt gefunden, im Gegentheil, man hat gesagt: wir erkennen eure Bedenken an die süddeutschen Brenner produziren nämlich theurer als die norddeutschen; denn wenn sie auch inzwischen das Brennen gelernt haben, so sind doch die Preise für die Ländereien und die Löhne höher und wir werden ohne dringende Noth eine Aenderung in den Grundprinzipien des Gesetzes nicht eintreten lassen.
Wir hegten gar keinen Zweifel in die Richtigkeit dieser Zusicherungen, wir haben ja, solange wir im Deutschen Reich sind, uns immer verständigt und immer die Hand gereicht (Bravo!
rechts) Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1893.
523 A) und immer bei jeder Gelegenheit das gehalten, was wir uns gegenseitig versprochen haben (Bravo!
rechts), und unter diesen Voraussetzungen sind wir in die Steuergemeinschaft eingetreten.
Ich leugne gar nicht, daß wir finanziell ein ganz gutes Geschäft gemacht haben; aber, meine Herren, trotzdem, daß dieses Geschäft ganz offenkundig war es wußte ja jedermann davon, der die Verhandlungen verfolgt, haben unsere Landtage gar keine Freude am Eintritt gehabt.
Man hat in München und in Stuttgart ich weiß nicht, wie es in Karlsruhe war, im Landtage recht ernste Bedenken gegen den Eintritt gehegt und man hat im Landtage entgegengehalten: uns ist unsere Selbstständigkeit lieber, als der finanzielle Gewinn.
Wenn sich die Landtage gleichwohl entschlossen, derartige Bedenken fallen zu lassen, so haben sie dies aus den bereits erwähnten politischen Erwägungen gethan.
Wenn ich sodann weiter mittheile ich glaube, der Herr Abgeordnete Witte, der sich ja in jeder Beziehung gemäßigt und von seinem Standpunkt aus richtig über den Entwurf geäußert hat, wird mir Recht geben wenn ich also weiter mittheile, daß bei den heutigen Preisen ein kleiner und mittlerer Brenner, namentlich in Bayern, gar nicht mit Vortheil brennen kann, so werden Sie ermessen, wie groß die Beunruhigung ist, wenn man an der Steuerdifferenz rüttelt.
Ich glaube, daß die Brenner in der Hauptsache durch die Steuererhöhung weniger beunruhigt wurden, als durch den Gedanken, daß eine Reduktion der Steuerdifferenz eintreten könnte; und diese möchten wir vermieden haben, und zwar um so mehr, als niemand behaupten kann, daß die Verhältnisse sich seit dem Jahre 1887 in der Weise geändert hätten, um eine so eingreifende Maßregel zu rechtfertigen.
Im Vertrauen auf die Stetigkeit der Gesetzgebung hat man in Süddeutschland, soweit es nicht bis zum Jahre 1887 bereits geschehen war, die veralteten Brennereieinrichtungen E) beseitigt und neue hergestellt.
Es sind was ganz zweckmäßig war in einzelnen Dörfern Vereinigungen von kleinen Leuten entstanden, welche mit großen Kosten neue Einrichtungen sich angeschafft haben, mit Kosten, die ihre Kräfte übersteigen würden, wenn die neue Einrichtung nicht ausgenutzt werden könnte.
Eine Aenderung des Gesetzes, welche in dieser Beziehung schwere Folgen hätte, würde eine Anzahl wahlberechtigter Existenzen und Unternehmungen vernichten und das sollte ohne den triftigsten und zwingendsten Anlaß nicht geschehen.
Fragen wir uns ferner, welche Wirkungen denn die Beseitigung der Steuerdifferenz haben würde!
Der Herr Vorredner hat dem Branntweinsteuergesetz vom Jahre 1887 das denkbar schlechteste Zeugniß ausgestellt.
Nun, meine Herren, so schlimm ist es nicht, wie es Herr Witte gemacht hat; im Gegentheil: das Gesetz vermochte zwar der Ueberproduktion nicht ganz zu steuern, aber wenn sich Herr Witte draußen im Lande umsehen wollte und wenn er namentlich bei den kleinen und mittleren Brennern Nachfrage halten wollte, dann würde er erfahren, daß das Gesetz diesen Betrieben zur Stütze gereichte.
Daß das Gesetz natürlich nicht Preise hervorrufen konnte, welche die Brenner jederzeit befriedigen, das gebe ich vollkommen zu; das sollte aber auch nicht sein, das Gesetz sollte keine Geschenke machen, das Gesetz wollte nur den kleinen und mittleren Brennern die Möglichkeit der Fortexistenz lassen.
Was würden nun die Wirkungen sein, wenn wir die Differenz beseitigen
Es würde der wilde Konkurrenzkampf aufs neue eintreten, der im Anfang der achtziger Jahre geherrscht hat.
Auch dieser Konkurrenzkampf war kein zufälliger und nicht durch das Gesetz hervorgerufen, sondern durch den Umstand, daß der Export nach außen plötzlich so sehr zurückgegangen ist, wofür weder das Branntweinsteuergesetz noch die Regierung etwas kann.
Die Brenner waren damals gewöhnt, größere Mengen herzustellen, und haben es eine zeitlang fortgesetzt.
Dieser Konkurrenzkampf würde aufs neue entstehen.
und es ist möglich, daß der Preis in Folge dessen noch etwas (6) zurückgeht; das wird aber nur so lange dauern, bis die kleinen und mittleren Brenner verschwunden sind und überhaupt die schwächer situirten Brennereien eingehen.
Darüber habe ich nicht den geringsten Zweifel.
Es wird kommen, was wir von Anfang an vermeiden wollten: die Konzentrirung des Brennereigewerbes auf bestimmte Gegenden; es wird sich das Großkapital der Sache bemächtigen, und wenn einmal die kleinen und mittleren Brenner verschwunden sind, werden sich die Preise so bilden, daß die übrig gebliebenen Sieger sich schadlos halten.
Das Verschwinden der kleineren und mittleren Brenner wollen wir aber nicht, weil wir in dem Umstande, daß die Brennereien sich möglichst auf das ganze Reichsgebiet ausdehnen und dort betrieben werden, wo sie nothwendig sind, einen großen volkswirthschaftlichen Vortheil sehen.
Daran, daß einfach aus beliebigem Stoff möglichst viel Branntwein erzeugt wird, haben die verbündeten Regierungen gar kein Interesse; sie haben nur ein Interesse daran, daß die Landwirthschaft entsprechend gestützt werde (Bravo!
rechts), daß aus dem heimischen Boden das herausgebracht werde, was zur Volksemährung dient und dienen muß.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, wenn Sie es erschweren oder unmöglich machen, unsern heimischen Boden ganz auszunützen, so thun Sie dem Reiche und der Volkswohlfahrt keinen Dienst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist meine feste Ueberzeugung.
Sie werden Wirkungen herbeiführen, die schließlich denen ganz entgegengesetzt sind, die Sie in wohlmeinender Weise durch Verminderung oder Beseitigung der Steuerdifferenz erstreben.
Das sage ich auch dem Herrn Abgeordneten.
Siegle, der aus eigener Erfahrung weiß, daß von einem Millionengeschenk gar keine Rede sein kann.
Wer das Prinzip will, muß es auch so wollen, daß es wirksam ist und bleibt.
Experimente sind auf diesem Gebiete nicht gut.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich begreife die Anschauungen, welche im Jahre 1887 zurBekämpfung desGesetzes geführt haben, vollständig, wenn ich sie auch nicht billige, weil ich der Ansicht bin, daß der Staat, soweit es in seinen Kräften steht, auch für die Hebung der Landwirthschaft etwas thun soll.
Heute aber liegt die Sache ganz anders.
Das Gesetz ist ins Leben getreten unter Beitritt der süddeutschen Staaten.
Wenn man uns damals gesagt hätte: in wenigen Jahren werden wir die Grundlagen des Gesetzes beseitigt haben —, dann wären wir niemals beigetreten, das kann ich versichern, und davon können Sie sich durch einen Blick in die Verhandlungen unseres Landtags überzeugen.
Meine Herren, nachdem nun von einer radikalen Aenderung der Grundlagen des Gesetzes von 1887 dermalen gar keine Rede sein kann eine radikale Prinzipänderung wäre nur dann vorhanden, wenn man die Steuerdifferenz ganz aufgiebt —, so glaube ich, daß auch die ursprünglichen Gegner des Gesetzes von 1887 heute und so lange für Aufrechterhaltung des Gesetzes sein können, als nicht eine durchgreifende prinzipielle Aenderung stattfindet.
Ich glaube, daß auch die früheren Gegner des Gesetzes von 1887 sich erinnern werden, daß es deutsche Art ist, gegebene Zusicherungen zu halten, und ich glaube, daß sie auch mit mir vollständig darin einverstanden sind, daß es nicht wohlgethan ist, ein Gesetz ohne die dringendste Noth zu ändern, wenn im Vertrauen auf dieses Gesetz eine Reihe von Unternehmungen ausgeführt worden sind, welche einfach dem Ruin preisgegeben wären.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkt aus habe ich Sie zu bitten, das Gesetz in möglichst unveränderter Form anzunehmen und an den Grundlagen dieses Gesetzes so lange nicht zu rütteln, bis es uns gelungen ist, etwas besseres zu 76 524 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1893.
(H.) finden.
Ich empfehle Ihnen daher die Annahme des Gesetzentwurfs.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath, Freiherr von Maltzahn: Der Herr Abgeordnete Dr. Witte hat es als einen Mangel der Vorlage bezeichnet, daß ihrer Begründung nicht eine Denkschrift über die heutige Lage des Brennereigewerbes beigefügt sei.
Meine Herren, über die Lage des deutschen Brennereigewerbes und die Veränderungen, welche darin in Folge des Branntweinsteuergesetzes von 1887 eingetreten sind, ist im vorigen Jahre hier im Reichstag und namentlich in der Kommission, bei Gelegenheit der Berathung der letzten Novelle so eingehend und so umfangreich diskutirt worden, daß eine Denkschrift, die wir etwa diesem Gesetz hätten beifügen wollen, im wesentlichen nur eine Reproduktion der damaligen Reichstagsverhandlungen unter Fortführung bis zur Gegenwart hätte sein können.
Wir haben geglaubt, von der Beifügung einer solchen Denkschrift absehen zu sollen.
Es würde mir das allein nicht Anlaß gegeben haben, noch einmal das Wort zu nehmen, wenn der Herr Abgeordnete nicht am Anfang seiner Rede mit einem gewissen Scherzwort, welches mir in der Presse schon früher begegnet ist, die Vorlage als eine „Kalkulatorarbeit ''bezeichnet hätte.
An und für sich liegt ja darin, wenn man eine finanzielle Vorlage als eine Kalkulatorarbeit bezeichnet, ja noch kein erheblicher Vorwurf; denn es liegt darin das Anerkenntniß, daß sie richtig gerechnet ist.
Aber der Herr Abgeordnete hat diesen seinen Ausdruck dahin näher erläutert, daß er sagte, man habe diese (8) Steuerobjekte gewählt als die nächsten und ergiebigsten Objekte; und wenn Sie dieses zusammenhalten damit, daß frühere Redner in den letzten Tagen bereits von „steuerpolitischer Wegelagerei ''und derartigen Dingen gesprochen haben, so lege ich doch Gewicht darauf, hier noch einmal zu erklären, was ich bei der Diskussion des Brausteuergesetzes bereits erklärt habe, daß der erste und hauptsächlichste Grund, weshalb wir diese Steuerobjekte gewählt haben, der gewesen ist, daß sie sich innerhalb des Rahmens derjenigen Abgaben befinden, auf welche verfassungs- und gesetzmäßig das Deutsche Reich angewiesen ist, und daß es uns nicht angezeigt erschien, über diesen Rahmen hinaus in das zur Zeit den einzelnen Bundesstaaten vorbehaltene Gebiet neue Einbrüche zu machen, solange wir durch weiteren Ausbau, der dem Reich verfassungs- und besttzstandsmäßig überwiesenen Einnahmen die nöthigen Mittel für die Bestreitung der nothwendigen Mehrausgaben finden konnten.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich württembergische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Staatsrath von Moser.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Staatsrath von Moser: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte, um in Anknüpfung an die ausführlichen Erörterungen des bayerischen Ministers Ihnen meinerseits davon Zeugniß abzulegen, daß auch nach den Verhältnissen der Brennereien in Württemberg der allergrößte Werth darauf zu legen ist, daß die Differenz von 20 Mark zwischen dem höheren und niederen Abgabensatze beibehalten wird.
Ich werde nicht nöthig haben, die Brennereiverhältnisse Württembergs Ihnen eingehend zu schildern.
Im Jahre 1887 bei der Debatte über das damalige Gesetz ist dies von hier aus geschehen.
Ich will nur kurz daran er- (6) innern, daß wir im Jahre 1891 in Württemberg 6984 Brennereien in Betrieb gehabt haben; aber dies sind, im ganzen genommen, so außerordentlich kleine Betriebe, daß sie fast durchweg der Abfindung nach Maßgabe des Gesetzes unterliegen, daß von ihnen nur 13 der Kontrole des Gesetzes mit Sammelgefäßen unterliegen.
Und wie außerordentlich klein, ich möchte sagen: zwerghaft, diese Betriebe größtentheils sind, können Sie weiter daraus entnehmen, daß von diesen 6984 im Betriebe gewesenen Brennereien 4814 nur je bis zu 50 Liter produzirt haben.
Im ganzen waren es nur 54 Brennereien, welche über 20 Hektoliter Branntwein erzeugt haben.
Ich glaube, es genügt, Ihnen diese wenigen Zahlen vorgeführt zu haben.
Nun haben wir schon bei Entstehung des Gesetzes von 1887 keinen Zweifel darüber gelaffen, daß unsere Brenner nicht im Stande wären, mit den norddeutschen Berufsgenoffen auch nur einigermaßen zu konkurriren, wenn nicht ein Unterschied in den Abgabesätzen von 20 Mark konstruirt würde.
Meine Herren, dazu nöthigen uns die eigenartigen Verhältnisse unserer Brennerei.
Ich habe in dieser Beziehung anzuführen, daß bei uns in Süddeutschland und speziell in Würrtemberg zu Ungunsten der Brenner die Verhältnisse so liegen, daß nicht nur die Brennmaterialienpreise, insbesondere die der Kohlen, viel theurer sind als in Norddeutschland, sondern, was ausschlaggebend ist, auch die Arbeitslöhne und die Preise der Kartoffeln.
Ich will diese Behauptung zahlenmäßig nachweisen.
Was die Arbeitslöhne anbetrifft, so darf ich anführen, daß nach den Berichten der Brennereiberufsgenossenschaft von 1891 ein anrechnungsfähiger Arbeitsverdienst auf eine in der Brennerei beschäftigte Person entfällt: in Ostpreußen ich spreche nur in runden Zahlen von 456 Mark, in Westpreußen von 523 Mark, in Pommern und Mecklenburg von 548 Mark, in Posen von 494 Mark, in Schlesien von von 511 Mark, in Bayern, Württemberg und Baden aber (0) von 754 Mark.
Sie entnehmen daraus, daß eine Differenz von 200 bis 300 Mark in den Arbeitslöhnen besteht.
Noch weniger günstig für Württemberg liegen die Verhältnisse bezüglich des Preises der Kartoffeln.
Ich habe mir eine Uebersicht gemacht über die Preise der Kartoffeln einerseits im Reiche, und zwar entnommen dem statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich vom Jahre 1892 Seite 132, und anderseits über die Preise der Kartoffeln in Württemberg, entnommen dem württembergischen Jahrbuch für Statistik und Landeskunde für das Jahr 189091.
Ich habe nun zunächst vorauszuschicken, daß in der Statistik Württembergs nur ein einziger Preis der Kartoffeln angeführt ist, während im Reiche drei verschiedene Preise genannt sind, nämlich unsortirte Kartoffeln, sortirte Kartoffeln und dann noch die Speisekartoffeln, die hier nicht in Betracht kommen.
Um vollständig objektiv den Vergleich hier anzustellen, werde ich die Preise der unsortirten Kartoffeln gänzlich außer Betracht lassen, sondern ich vergleiche nur die Preise der sortirten Kartoffeln mit dem einzigen Preise, der in Württemberg besteht, und daraus werden Sie entnehmen, daß die Preise in Württemberg ganz erheblich höher stehen als im übrigen Reich.
Man zahlte im Jahre 1882 im Reich für sortirte Kartoffeln 3, 63 Mark, in Württemberg 6, 55 Mark für den Doppelzentner, im Jahre 1883 im Reich 5, 57 Mark, in Württemberg 7, 43 Mark, im Jahre 1884 im Reich 3, 93 Mark, in Württemberg 5, 09 Mark u. s. w. bis zum Jahre 1890; im Jahre 1890 im Reich 3, 64 Mark, in Württemberg 5, 77 Mark.
Meine Herren, was habe ich nun daraus für die praktische Anwendung zu folgern
Berechnen wir: wieviel beträgt der Kartoffelpreis für 1 Hektoliter Branntwein zu 100 Prozent Tralles
Ich gehe, keineswegs zu meinen Gunsten rechnend, davon aus, daß man zu einem Hektoliter Branntwein 18 Zentner Kartoffeln bedarf das setzt nämlich eine Ausbeute von 10 Prozent voraus, was in Württemberg nie erreicht wird; Reichstag.
525 22.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1893.
M die höchste Ausbeute ist 7 Prozent, die durchschnittliche etwa 3 2 Prozent.
Ich rechne trotzdem aber mit 10 Prozent.
Ich gehe also davon aus, daß 18 Zentner Kartoffeln für den Hektoliter Branntwein erforderlich sind.
Dann berechnet sich der Bedarf an Kartoffeln, in Geld ausgedrückt, auf den Hektoliter Branntwein in Norddeutschland auf 32, 76 Mark, in Württemberg auf 51, 93 Mark, d. h., Württemberg hat für den Hektoliter Branntwein, was allein den Preis der Kartoffeln beträgt, 19, 17 Mark mehr zu bezahlen als Norddeutschland.
Ich glaube, einen stringenteren Beweis dafür, daß es nothwendig ist, die Differenz von 20 Mark aufrecht zu erhalten, giebt es überhaupt nicht.
Wenn trotz dieser erschwerten Produktionsbedingungen, trotz dieser hohen Arbeitslöhne, trotz dieser hohen Kartoffelpreise in Württemberg die Branntweinproduktion gleichwohl weiter geführt wird, so geschieht das und ich beziehe mich in dieser Hinsicht auf die Ausführung des bayerischen Herrn Ministers blos aus landwirthschaftlichen, aus volkswirthschaftlichen Gründen.
Der Gewinnung des Branntweins wegen brennt in Württemberg niemand, sondern blos zur Meliorirung des Bodens, zur Gewinnung der Schlempe.
Wie wichtig für uns die Abgabedifferenz von 20 Mark ist, das hat die wüttembergische Regierung schon im Jahre 1887 bewiesen, als sie unserer Landesvertretung den Eintritt Württembergs in die norddeutsche Branntweinsteuergemeinschast vorschlug.
Damals hob die Regierung hervor, daß nur diese Differenz es ermöglichen werde, unseren in der Konkurrenz mit den norddeutschen Brennern ohnehin im Nachtheil befindlichen Brennern einigermaßen eine Ausgleichung zu geben; und es ist eine unrichtige Annahme, die ich, wenn sie auch heute nicht hier vorgetragen wurde, doch sonst wiederholt gefunden habe, als ob Württembergs Eintritt in die Branntweinsteuergemeinschaft mit außerordentlich großer Freude vollzogen worden sei.
Ich kann aus dem stenographischen Bericht über die Verhandlungen des württembergischen Landtags das Gegentheil nachweisen.
Sie werden aus diesem Berichte entnehmen (L) können, daß gegen den Gesetzentwurf 19 Stimmen abgegeben worden sind und 64 dafür.
Sie werden auch daraus ersehen, daß es für uns nothwendig ist, auch jetzt im Interesse der Volkswirthschaft, im Interesse der Erhaltung unserer kleinen Brennereien, im Interesse der Landwirthschaft nach Kräften dahin zu wirken, daß die 20 Mark Differenz beibehalten werden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter HolH: Meine Herren, die Beschaffung der Mittel für die Durchführung der Militärvorlage belastet die Landwirthschaft ganz erheblich.
Die Brausteuer ist geeignet, die Produktion zu vertheuern, und wird bei der Schwierigkeit, die Mehrkosten auf den Konsum zu übertragen, auch einen Druck auf die Materialien werfen; die Landwirthschaft wird sich kaum dem entziehen können, die Gerste und den Hopfen billiger abzugeben.
Die Branntweinsteuer trifft direkt ein landwirthschaftliches Gewerbe von der allereminentesten Bedeutung.
Meine Herren, die Landwirthschaft sieht dieser Vorlage mit recht schwerer Sorge entgegen; denn durch die Vertheurung des Alkohols wird der Konsum zweifelsohne weiter eingeschränkt und damit der Absatz ins Inland wesentlich beschnitten werden, der dem Branntwein allein noch verblieben ist, nachdem der ausländische Absatz so gut wie verloren gegangen ist.
Diese Gefährdung der landwirthschaftlichen Interessen wird für um so ernstlicher angesehen, als die landwirthschaftliche Kraft ohnehin sich im Sinken befindet.
Herr von Kardorfs hat schon am Sonnabend die vielen Schädigungen hervorgehoben, welche die Landwirthschaft in den letzten Jahren erfahren hat; sie kämpft thatsächlich seit Jahren einen schweren Kampf um ihre Existenz.
Dazu kam im Jahre 1891 für den größten Theil Deutschlands totaler Mißwachs; das Jahr 1892 war etwas besser: es brachte wenigstens eine bessere (0) Winterkornernte, die Sommerkornernte ließ viel zu wünschen übrig.
Aber die Preise erlitten einen solchen Abschlag, daß der Landwirth sein Produkt zu einem Preise abgeben muß, der die Gestehungskosten nicht deckt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur Gegenden mit außerordentlich reicher Ernte können zu diesen Preisen abgeben, ohne direkt an der Gestehung Schaden zu nehmen.
Durch den Ausfall der Ernte ist dieser Preisabschlag nicht genügend motivirt, vielleicht zum Theil dadurch, daß das ganze Gewerbe und der Handel auch schwer darniederliegen.
Man ist im Lande sehr geneigt, die Handelsverträge dafür verantwortlich zu machen; ich meine, nicht ganz mit Recht.
Wenigstens ist die Geltung derselben noch zu kurz, um heute schon Material für deren Wirksamkeit in der Praxis gewinnen zu können.
Das aber steht fest: die Herabsetzung der Zölle in den Handelsverträgen hat auf dem Lande eine lebhafte Beunruhigung hervorgerufen, zumal sie nach oben gebunden, nach unten aber vollständig frei geblieben sind.
Es besteht in weiten Kreisen die Sorge, daß an maßgebender Stelle die Pflege unseres wirthschaftlichen Wohlstandes heute nicht mehr die Beachtung, die Berücksichtigung erfährt, welche derselben als der Grundlage unserer Leistungsfähigkeit in erster Reihe gebührt (sehr richtig!
rechts), und daß unsere Interessen im Verkehr mit dem Ausland nicht mit der auf gesundem Egoismus basirten rücksichtslosen Energie, mit der alleinigen Rücksichtnahme auf unsere inländischen Interessen vertreten werden resp.
vertreten worden sind, wie es wünschenswerth wäre.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler erkannte in seiner Rede vom 13.
Dezember ausdrücklich an, daß eine Verstimmung in weiten Kreisen bestehe, und führte weiter aus: Täglich muß ich mir sagen: wie ist es möglich, daß (D) die Verstimmung so weit um sich greift
Ja, ich glaube mich nicht zu irren, daß die wirthschaftlichen Verhältnisse und die vorher von mir gekennzeichneten Erwägungen zu wesentlichem Theile die Ursachen für die Mißstimmung bilden.
Meine Herren, mit einiger Opferfreudigkeit und Elastizität kann nur der Stand schwere Opfer für die Allgemeinheit übernehmen, welcher wirthschaftlich prosperirt.
Das ist bei der Landwirthschast jetzt thatsächlich nicht der Fall; und da es auch bei den übrigen Gewerben und beim Handel zur Zeit eben so wenig der Fall ist, so bildet dies wenigstens einen Theil der Ursachen, weshalb die Nation und ihre Vertreter mit einiger Schwierigkeit der Militärvorlage entgegensehen.
Das Wort: das Volk kann die Lasten nicht tragen klang in verschiedenen Versionen aus den Reden der Vertreter heraus.
Nun ist der Branntwein bei weitem der am meisten belastete Verbrauchsgegenstand inländischer Produktion; im Jahre 189091 zahlte der Branntwein 3, 12 Mark proJKopf der Bevölkerung im Deutschen Reich, 3, 70 im Bereich der alten Branntweinsteuergemeinschaft; demnächst zahlt der Zucker 1, 64 Mark, und das nächst hoch belastete Steuerobjekt ist der Taback mit 1, 08 Mark.
Das sind die drei höchst belasteten Steuerobjekte, und ich mache darauf aufmerksam: es sind landwirtschaftliche Produkte.
Es folgt dann das Salz mit 89 Pfennig und dann erst das Bier mit 78 Pfennig.
Meine Herren, diese Zusammenstellung zeigt, daß eine kräftige Fortentwicklung der Branntweinindustrie durchaus im Interesse der Reichsfinanzen gelegen ist; sie ist aber auch von eminenter volkswirthschaftlicher Bedeutung, und ich möchte da eines Vortrages gedenken, den Herr Professor Maercker im Februar vorigen Jahres im Verein der Spiritüsfabrikanten Deutschlands gehalten hat, weil man hier auf der linken Seite des Hauses es gern so darzustellen beliebt, als handle es sich bei der Branntweinsteuer nur um die Interessen einiger 526 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1893.
() Tausend Großbrenner.
Herr Professor Maercker hebt hervor, daß, zumal auf den leichten Böden, es durch keine andere Frucht möglich sei, so viel stickstoffhaltige Nährstoffe dem Boden abzugewinnen, wie durch die Kartoffel, und er vergleicht zu diesem Zweck die Ernte eines Hektars Kartoffeln mit der Ernte eines Hektars Roggen, und er weist nach, daß auf einem Hektar Kartoffeln 420 Kilogramm stickstoffhaltige Nährstoffe gewonnen werden, und daß auf einem Hektar Roggen 210 Kilogramm stickstoffhaltige Nährstoffe gewonnen werden.
Er fährt dann fort der Herr Präsident werden wohl gestatten, daß ich diese Sätze verlese —: Nun will ich einmal rechnen, daß die Kartoffeln zu Spiritus verarbeitet werden, so kommen wir zu dem Resultat, daß pro Hektar durch die Kartoffel, nachdem sie zur Spiritusfabrikation gedient hat, ein Nährwerth von 256 Mark produzirt wird, beim Roggen dagegen nur von 296 Mark, so daß also, die Produktion durch die Kartoffel nach Abzug desjenigen, was zu Spiritus verarbeitet ist, noch 60 Mark höher ist, als wir durch eine Roggenernte auf derselben Fläche erreichen können.
Meine Herren, das ist ganz gewiß ein großartiges Resultat.
Herr Professor Maercker verfüttert nun die Rückstände von der Branntweinindustrie und auch die ganze Roggenernte an Milchvieh und produzirt durch die Rückstände der Brennerei 3360 Liter Milch, durch die Verfütterung der gesummten Roggenernte 1760 Liter Milch, oder er produzirt an Fleisch bei Verfütterung der Kartoffelrückstände an Mastvieh 210 Kilogramm Lebendgewicht und 110 Kilogramm Lebendgewicht durch Verfütterung der gesammten Roggenernte.
Er fährt dann fort: Wir erhalten dabei das Resultat, daß der Kartoffelbau einen größeren Futterwerth auf derselben Fläche erzeugt und durch diesen Futterwerth eine größere Menge von Nährwerthen für die Ernährung unserer (b) 1 Bevölkerung erzeugen kann, auch wenn die Kartoffeln auf Spiritus verarbeitet werden, so daß es im höchsten Grade für unsere Volksemährung und für die Preise der Nahrungsmittel zu bedauem sein würde, wenn diese Milch- und Fleischproduktion durch eine wesentliche Einschränkung unseres Kartoffelbaues geschädigt würde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das scheint mir ein sehr gründlicher und unanfechtbarer Beweis zu sein, daß für die Volksemährung die Branntweinindustrie von der allergrößten Bedeutung ist.
Daß sie es auch in landeskultureller Beziehung ist, führt Herr Professor Maercker des weiteren aus.
Ich will mich auf seine speziellen Berechnungen nicht weiter einlassen; es würde mich zu weit führen.
Nur Folgendes gestatte ich mir zu zitiren: Die Kartoffelindustrie (Spiritusfabrikation) erhält dem Boden die gesammten Nährstoffe; der Getreidebau und der Kömerverkauf entzieht dem Boden diese Nährstoffe, und, während die Kartoffelindustrie den Boden in seinem Kapital erhält, vermindert der Getreidebau das Bodenkapital, und es ist nicht anders möglich, lohnenden Getreidebau zu betreiben, als dadurch, daß man die entzogenen Nährstoffe in Form von 'theuren künstlichen Düngemitteln dem Boden wieder zuführt.
Und weiter: Während aber die Brennerei die Nährwerthe dem Boden zurückerstattet, werden sie durch den Getreidebau demselben definitiv entzogen, und es ergiebt sich also bei letzterem ein Minus von Nährstoffen von 82, 7 Mark pro Hektar, welche alljährlich durch Düngemittel gedeckt werden müssen.
Meine Herren, es ist hierdurch nachgewiesen, daß die Industrie von der größten Wichtigkeit ist einmal für die Finanzen des Reichs, zweitens für die Volksernährung, drittens (6) für die Landeskultur.
Die Industrie muß also erhalten werden.
Wie sehr dieselbe zurückgegangen ist nach dem Gesetz von 1887, habe ich bereits nachgewiesen bei anderer Gelegenheit.
Es ist heute der Absatz für unsere Produkte im Auslande vollständig verloren gegangen; unsere Produktion ist um 100 Millionen Liter pro anno eingeschränkt worden; es werden 18 Millionen Zentner Kartoffeln weniger verarbeitet als vor 1887.
Unser Hauptabsatz fand statt nach Frankreich oder Spanien; beide Länder haben ihre Zölle derart erhöht, daß eine Ausfuhr dorthin nicht möglich ist.
Spanien brauchte unseren Sprit ganz besonders zum Verschnitt seiner kleinen Weine, die dann nach Frankreich exportirt wurden.
Durch die Zollgesetzgebung Frankreichs ist dies unmöglich geworden.
Spanien verarbeitet seine kleinen Weine jetzt zu Sprit, und es ist, wie mir ein großes Exportgeschäft mittheilt, unmöglich, auch nur einen Liter nach Spanien zu exportiren.
Bezüglich Italiens ist mir von geschätzter Seite der Bericht der Handelskammer in Breslau zugegangen.
Die Handelskammer führt Beschwerde darüber, daß der deutsche Sprit nicht entsprechend den Abmachungen der Handelsverträge abgefertigt würde.
Während nämlich beim Weinverschnitt der deutsche Sprit die Steuer baar bezahlen muß, wird sie dem inländischen Sprit bis zum Export gestundet, und es entsteht dadurch für ersteren eine so große Auslage, daß man den deutschen Sprit nicht verwerthen kann.
Das übrige Ausland wird besonders durch Rußland und Oesterreich mit Sprit versorgt.
Unser Alkohol kann auf dem Weltmarkt mit diesen beiden Ländern nicht konkurriren, weil Oesterreich und Rußland ganz erhebliche Prämien für ihren Branntwein zahlen.
Oesterreich hat ausgesetzt 1 Million Gulden zur Dotirung des Exports und zahlt somit bei einem Export von 20 Millionen Liter zirka 8 Mark pro Hektoliter.
Ebenso dotirt Rußland mit 6 Mark seinen Export, und, wie mir eine große Exportfirma, mit der ich-korrespondirte, mittheilt, ist eine weitere Erhöhung in Aussicht.
Unser Export ist außerordentlich zurück- (v) gegangen.
Wir haben pro anno exportirt 1880 bis 1887 70 Millionen Hektoliter, von 1888 bis 1890 25 Millionen Hektoliter, 1891115 Millionen Hektoliter, 1892 in den 11 Monaten, für die die Berechnung vorliegt, noch nicht volle 7 Millionen.
Dagegen exportiren Rußland 50 Millionen und Oesterreich 20 Millionen xsr unnum.
Meine Herren, ich möchte es doch der Erwägung der verbündeten Regierungen anheim geben, ob und auf welche Weise Sorge zu tragen ist, daß unserm Spiritus wieder ein Platz auf dem Weltmärkte erobert werde, daß ihm die Möglichkeit gegeben werde, dort wieder zu konkurriren, wie er es früher in so erfolgreicher Weise gethan hat.
Ich halte es nicht für möglich, daß auf der einen Seite der Export aufgegeben wird, auf der anderen Seite der Absatz im Inlands durch fortgesetzte Steuererhöhungen verkleinert wird.
Wie die jetzt in Aussicht genommene Steuererhöhung im Preise wirken wird, läßt sich außerordentlich schwer vorhersagen.
Der Brenner ist nicht Herr seiner Waare; der Verkauf des Spiritus findet allgemein nach der Berliner Börsennotirung statt, und die Berliner Börsennotirung wird wieder auf der Grundlage des Weltmarktpreises berechnet; der Brenner hat keinen Einfluß darauf.
Ganz anders ist es bei dem Brauer; dieser ist in der glücklichen Lage, den Preis selbst normiren zu können.
Je nachdem er glaubt, daß die Qualität dem Publikum zusagend ist, kann er den Preis für seine Waare stellen, und wir sehen ja, daß die Münchener Brauereien den Werth ihrer Waare sehr gut gekannt haben, daß sie uns einen Preis abnehmen, und wir den Preis bezahlen, bei welchem die Brauereien nicht nur eine hohe Verzinsung haben, sondern auch noch in der Lage sind, in den theuersten Lagen Berlins Paläste aufzuführen, uns das Bier in Palästen zu schänken, während wir früher gewohnt waren, in bescheidenen Bierstuben unseren Trunk einzunehmen.
Es war den Brennern nicht möglich gewesen, die Auflage Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1893.
527 () von 1887 auf die Konsumenten zu übertragen; sie müssen einen großen Theil dieser Auflage selbst tragen; um wieviel weniger wird es ihnen möglich sein, die neue Auflage noch auf die Konsumenten abzuwälzen!
Man nimmt also an, daß durch dieselben eine verhältnißmäßige Erniedrigung des Preises stattfinden wird von 2 2 Mark per Hektoliter; bei 3 Millionen Hektoliter Produktion würde dies eine direkte Steuer für das Gewerbe von 7 Millionen ausmachen.
Den anderen Theil muß der Konsument tragen.
Wer ist Konsument
Es wird im Osten in Folge der Witterungsverhältnisse mehr Alkohol in Form von Branntwein konsumirt als im Westen, und im Osten ist es ganz besonders wieder die arbeitende Bevölkerung, welche den Branntwein mehr verbraucht als andere Bevölkerungsklaffen.
Es ist das ja auch ganz natürlich; es liegt daran, daß die Arbeiter bei ihrer Beschäftigung meist im Freien sich aufhalten.
Mäßig genossen, ist der Branntwein durchaus zuträglich, wie ja von ärztlicher Seite wiederholt auch in Broschüren uns bestätigt ist; er erzeugt Wärme und regt die Thatkraft an, und es ist zu bedauern, daß der Branntwein, der mäßig genoffen, durchaus kein Uebel ist, dem armen Manne vertheuert wird.
Den ethischen Rücksichten ist vollständig genug geschehen.
Sie wurden früher in den Vordergrund gestellt.
Der Erfolg ist mir sehr zweifelhaft.
Ich habe dem stets etwas kühl gegenübergestanden.
Der Konsum hat nach dem Gesetz vom Jahre 1887 um 80 und mehr Millionen Liter abgenommen, und ein Trunksuchtsgesetz ist auf der Bildfläche erschienen; das ist mir ein Beweis, daß die Ersparung oder Einschränkung an unrechter Stelle stattgefunden hat und stattfindet.
Der sparsame und mäßige Mann hat sich dem Trunk entzogen; der unmäßige nicht.
Dieser wird aber auch, wenn die Vertheuerung noch weiter fortgesetzt wird, immer Mittel finden, seinem Bedürfniß zu genügen.
Es ist ja für den sparsamen Mann ein Vorzug, und das ist ein ganz besonderer Vorzug der indirekten Steuern, daß der Konsument sein eigener Zensor ist.
Und (w so wird ja überhaupt jeder verständige Mann, der einigermaßen Rechner und sparsam ist, je theurer ein Konsumartikel wird, um so mehr sich einschränken.
Das Bier ist auch ein alkoholhaltiges Getränk und würde ohne diesen Alkohol jedenfalls keine Abnehmer finden und keinen Werth haben.
Es ist auch ein Massenkonsumartikel in demselben oder in viel höherem Maße als der Branntwein, und es war mir interessant, in einer Broschüre die Ausführungen zu finden, daß in Summa im Bier mindestens ebensoviel Alkohol verschenkt wird wie im Branntwein.
Es besteht eben nur der Unterschied, daß der Alkohol einmal in etwas konzentrirterer Gestalt aus kleinen Gläsern, im andern Falle aus Maßkrügen eingenommen wird, (sehr richtig!)
und es ist mir von verschiedenen Aerzten mitgetheilt worden, daß das Bier durch den Massengenuß die Gesundheit mehr schädige, als es beim Alkohol der Fall sei.
Die Bedenken, die ich gegen die Vorlage habe, sind ganz außerordentlich erheblich, und die Zustimmung wird mir thatsächlich nicht leicht.
Dessenungeachtet bin ich zugleich namens meiner politischen Freunde in der Lage, zu erklären, daß wir dieselbe nicht ablehnen werden.
Wir wollen in erster Reihe der Regierung nicht die Mittel zur Durchführung einer Maßregel verweigern, welche sie für die Erhaltung der Integrität des Deutschen Reichs nothwendig braucht, und ich glaube, das wirthschaftliche Bedenken aus diesem Grunde vollständig zurückdrängen zu sollen.
Dann aber ist für mich besonders maßgebend, daß die Differenz von 20 Mark zwischen dem Kontingent und Ueberkontingent bestehen geblieben ist.
Eine Einschränkung dieses Kontingents auf 15 Mark würde für mich und einen großen Theil meiner politischen Freunde die Vorlage unannehmbar gemacht haben.
Es würde der Preis sich immer nach der siebziger Notirung bilden und der Erfolg einfach der sein, daß der Brenner 5 Mark weniger für sein Kontingent erhalten würde, als er heute bekommt.
(0) Es würde also diese Einschränkung nichts sein als eine persönliche Besteuerung des Brenners; dann dürfte sie aber nicht den Namen einer Konsumsteuer tragen.
Eine Konsumsteuer muß doch so eingerichtet sein, daß die Möglichkeit besteht, sie auf den Konsumenten zu übertragen.
Das würde bei einer Einschränkung dieser Differenz auf 15 Mark ganz unmöglich sein.
Nun die Liebesgabe von 40 Mark!
Wenn dieselbe jemand schlagend widerlegt hat, so ist es der Herr Abgeordnete Witte.
Derselbe hat gesagt: 1 „ich erkenne an, das Geschenk wird bezahlt, aber es bleibt nicht in der Tasche der Brenner.
Dann ist es aber kein Geschenk.
Wenn ich jemand etwas schenke, hat er auch das Recht und die Möglichkeit, es zu behalten.
Wenn er es bekommt, um es sofort wieder fortzugeben, so ist es eben kein Geschenk.
Der Herr Abgeordnete Witte hat selbst gesagt, er gebe nichts auf das Wort.
Ich betrachte dieses Wort als Schlagwort, welches aus der alten Rüstkammer des Freisinns hervorgeholt wird, wenn es gilt, die landwirthschaftlichen Interessen zu befehden.
Ich glaube, daß es an Zugkraft wesentlich verloren hat.
Das Volk ist nicht so urtheilslos, wie man dort vielfach glaubt.
Es sieht im ganzen, wo und wie sich die Vermögen bilden, und daß der Landwirth und ganz besonders der Brenner in der letzten Reihe von Jahren kein Vermögen gebildet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Herren ich muß doch annehmen, daß sie wirklich glauben, es bestehe ein derartiges Geschenk (Heiterkeit) den Rechenstift einmal in die Hand nehmen würden, dann würden sie sich belehren können, daß sie vollständig im Irrthum sind.
Es sind ihnen ja Broschüren zugegangen, wo ausführliche Rechnungen vorhanden sind.
Ich habe bei früherer (v) Gelegenheit hier im Reichstage selbst eine ausführliche Rechnung gegeben, welche ich deshalb heute nicht wiederholen will.
Ich will nur als Thatsache das hinstellen, daß bei dem heutigen Preise die Kartoffel im Kontingent hochgerechnet mit 1, 35 Mark pro Zentner verwerthet wird, darüber hinaus mit 27 Pfennig.
Ueber die Grundlage der Rechnung müssen wir uns doch insofern einig sein: ich beanspruche das wird doch jeder Fabrikant thun —, daß ich in meinem Produkte die Unkosten, die Verzinsung der Anlagen, die Amortisation und den marktfähigen Preis des Rohmaterials bezahlt bekomme.
Wenn die Herren vom Brauereigewerbe Malz und Hopfen kaufen, so beanspruchen sie mindestens, und abgesehen von weiterem, daß sie aus dem Bier die Gerste und den Hopfen wieder bezahlt bekommen, und ich glaube, daß wir bei der Brennerei das auch wünschen können.
Wenn wir 1, 35 Mark innerhalb des Kontingents für die Kartoffel bekommen, so erhalten wir gerade den Marktpreis, wenigstens ganz außerordentlich wenig mehr.
Die Kartoffel wird heute mit 1 Mark 25 bis 30 Pfennige bezahlt für die Stärkefabriken; auf dem Markt aber zum Konsum wird viel mehr bezahlt.
Also innerhalb das Kontingents verwerthet der Brenner die Kartoffel mit 1 Mark 35 Pfennige, darüber hinaus mit 27 Pfennigen.
Er gebraucht zur Erzeugung eines Hektoliters Spiritus 18 Zentner Kartoffeln, erhält also im Ueberkontingent zirka 20 Mark weniger als innerhalb desselben für das Rohmaterial, und, meine Herren, dadurch wird der wahre Charakter des Kontingents klar.
Das Kontingent ist thatsächlich nicht eine Belohnung, ein Geschenk, sondern eine Strafandrohung (sehr richtig!
rechts), eine Strafandrohung von 20 Mark für denjenigen, der über das Kontingent hinaus brennt.
(Sehr richtig!
rechts.)
528 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1893.
() Meine Herren, gestatten Sie, auf den Zweck des Kontingents ein klein wenig einzugehen.
Der Herr Finanzminister Freiherr von Riedel hat schon in seiner klaren, sachgemäßen und objektiven Auseinandersetzung denselben wesentlich berührt.
Meine Herren, der Zweck des Kontingents ist, ein Gewerbe lebensfähig zu erhalten, dessen Produkt zuzüglich der Maischraumsteuer mit 400, nach dem heutigen Preise gerechnet sogar 600 Prozent seines steuerfreien Werths belastet ist.
Der Spiritus kostet heute netto 14 Mark, wenn wir die Maischraumsteuer und die Verbrauchsabgabe abrechnen; die Steuerbelastung berechnet sich auf 85 Mark pro Hektoliter, also ziemlich 600 Prozent des heutigen Nettowerths.
Meine Herren, eine derartige Steuer kann eine Privatindustrie bei bestehender Konkurrenz unmöglich ertragen, ohne in ganz andere Formen überzugehen.
In diesem Gedanken ist 1886 bereits das Monopol von dm verbündeten Regierungen vorgeschlagen worden.
Meine Herren, bei einer derartigen Belastung ist eine Regelung der Produktion durchaus nothwendig.
Produktion und Absatz müssen einigermaßen in Ausgleich gestellt werden; das Angebot muß der Nachfrage einigermaßen entsprechen.
Im anderen Falle entspinnt sich eine wilde Konkurrenz; der Stärkere besteht dabei länger als der Schwächere, und der Stärkste bleibt zuletzt, beherrscht den Markt, bestimmt den Preis, kurz, es entsteht so eine Art Privatmonopol.
Ohne eine schützende Kautel war diese Belastung nicht möglich, wollte man den landwirthschaftlichen Brennereien ihre Existenz einigermaßen sichern, vor Vernichtung durch gewerblichen Großbetrieb schützen, und, meine Herren, diese Existenz, so wie sie heute sich in den mittleren und kleinen Brennereien darstellt, ist, wie ich nachgewiesen habe, von eminenter volkswirthschaftlicher Bedeutung und muß erhalten bleiben.
Hier bildet nun das Kontingent den Regulator; es wird für eine gewisse Quote seiner Kartoffelernte dem Brenner die marktfähige Verwerthung in der Verarbeitung zu Spiritus (8) garantirt; darüber hinaus wird ihm bei fernerer Produktion eine Strafe angedroht bis zu 20 Mark.
Ist nun lebhafter Export vorhanden, ist der Bedarf über das Kontingent hinaus groß, so steigert sich naturgemäß der Preis für den Spiritus, und entsprechend verringert sich die Strafe.
Es wird dann also dem Brenner möglich sein, mehr Spiritus zu brennen, und es wird der Nachfrage genügt werden.
Sinkt der Bedarf, so sinkt selbstverständlich auch der Preis, und es wird die Strafandrohung eine größere; sie kommt in höherem Maße, in diesem Augenblick z.
B. voll, im ganzen Betrage von 20 Mark, zur Geltung, und der Brenner wird in seinem selbstverstandenem Vortheil seine Produktion einschränken.
So wirkt das Kontingent wie ein selbstthätiger Regulator und bildet den Ersatz für die Staatsleitung beim Monopol.
Von Geschenk, meine Herren, kann gar keine Nede sein; das hat der Herr Abgeordnete Witte auch selbst schon hervorgehoben.
Ein Geschenk, das nicht in den Taschen der Landwirthe bleibt, ist kein Geschenk.
Die Produktion ist um 100 Millionen, von 400 auf 300 Millionen Liter, gesunken nach dem Gesetz von 1887, und der Preis ist so zurückgegangen, daß in den restlichen 300 Millionen, die heute noch produzirt werden, die Landwirthschaft durch den Minderpreis 50 Millionen Mark minder Erlös hat, als sie aus demselben Quantum vor dem Branntweinsteuergesetz gehabt hat.
Die Landwirthschaft oder vielmehr das Brennereigewerbe zahlt also, statt die Liebesgabe zu erhalten, eine Summe von 50 Millionen Mark Steuer aus eigener Tasche; mit dieser Summe wird sie antheilig an der Verbrauchsabgabe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist also das Gewerbe trotz des Kontingents durch das Branntweinsteuergesetz von 1887 außerordentlich geschädigt worden.
Aber, meine Herren, das Gewerbe ist vor dem Verfall geschützt worden; es ist lebens-, es ist zahlungsfähig geblieben, und ich muß es als eine kunstreich gelöste Aufgabe des Gesetzes betrachten, daß es auf der einen Seite die An- (L) spräche des Reichs einigermaßen befriedigte, auf der anderen Seite selbst die kleinsten Betriebe schonte, selbst die kleinsten Betriebe einigermaßen solvent erhielt.
Meine Herren, einen kunstreichen Bau soll man nicht überladen; ganz besonders soll man aber nicht die Fundamente, das Gefüge desselben zerstören, auch nicht an demselben ändern.
Das Gesetz funktionirt heute, entsprechend den Vorberechnungen, einigermaßen; die von der Regierung beanspruchte Summe ist nahezu vollständig eingekommen.
Vielleicht, meine Herren, ist das Gesetz und das Gewerbe im Stande, auch die jetzt benöthigten 12ftz Millionen aufzubringen, wenn auch keinenfalls, ohne das letztere ferner erheblich zu schädigen.
Meine Herren, eine höhere Belastung würde ich für außerordentlich bedenklich halten; ich halte sie für ganz ausgeschlossen.
Aber ganz besonders für unmöglich halte ich es, an den Fundamenten dieses Gesetzes, an dem Kontingent etwas zu ändern.
Ich meine, das Branntweinsteuergesetz würde damit das Gewerbe zu Fall bringen; es würde selbst sehr bald unmöglich werden.
Bis jetzt ist das Bestreben des Gesetzes, die landwirthschaftlichen Brennereien für die Landeskultur und für die Volksernährung so, wie sie heute vertheilt sind, zu erhalten.
Diese auch erreichte Wirkung würde vollständig unmöglich werden, und ich meine, daß eine Aenderung nur dahin führen kann, daß das Monopol eingeführt würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer von den Herren das nicht wünscht, der sollte sich bedenken, ehe er an den Fundamenten dieses Gesetzes rüttelt!
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die Einzelheiten werden ja der Kommission zu überlassen sein.
Ich verkenne nicht, daß das Gesetz manche erhebliche Verbesserungen des Gesetzes von 1887 enthält, welche augenscheinlich an der Hand von Erfahrungen gewonnen sind.
Ich rechne dahin in erster Reihe die Verlängerung der Kon- tingentsperiode.
Meine Herren, es schafft das für den Brenner stabilere Verhältnisse und ist für ihn durchaus werthvoll und angenehm.
Für unumgänglich nothwendig und unentbehrlich halte ich aber diese Verlängerung für die Steuerverwaltung; denn das Maß der Arbeit, welches derselben durch dreijährige Kontingentsperioden und die oft wiederholte Berechnung und Neuvertheilung erwuchs, war thatsächlich ein so erhebliches, daß es kaum zu bewältigen war.
Meine Herren, die Bevölkerungszahl soll die Grundlage bilden für die Vertheilung des Kontingents, und die Volkszählung findet in fünfjährigen Perioden statt.
Es wird sonach das Angemessenste und Natürlichste sein, die Kontingentsperiode auch nach der Feststellung der Bevölkerungszahl in fünfjähriger Dauer einzurichten.
Meine Herren, die zweite Verbesserung als solche erkenne ich sie wenigstens an ist, daß die Berechnung des Kontingents in dem letzten Jahre der alten Kontingentsperiode stattfinden soll.
Die Berechnung fand früher in dem ersten Jahre der neuen Periode statt, und es war ein höchst unsicheres Gefühl und gab dem ganzen Gewerbe eine Unsicherheit, daß zunächst nur ein Vorschuß vom Kontingent vertheilt wurde, und niemand wußte, was er eigentlich definitiv bekommen würde.
Ebenso kann ich die Begrenzung der Kontingentsquote auf 80 000 Liter für Neuanlagen nur begrüßen.
Es ist der Zweck des Gesetzes, die landwirthschaftlichen Brennereien ganz besonders in den mittleren und kleinen Verhältnissen, wie sie heute bestehen, zu erhalten und dem Lande möglichst weit verbreitet zu Gute kommen zu lassen.
Es besteht aber jetzt große Gefahr, daß auf genossenschaftlicher Basis landwirtschaftliche Kolossalbetriebe für sich einen großen Theil des Kontingents in Anspruch nehmen, um die Wohlthat, die dem ganzen Lande zugedacht worden ist, wesentlich zu beschränken.
Meine Herren, es wird sorgfältig zu erwägen sein, ob eine Beschränkung des Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1893.
529 () Kontingents auf 4 resp.
2 g Liter pro Kopf der Bevölkerung nothwendig ist.
Nach den Vorlagen und den Berechnungen scheint es ja, als wäre es durchaus nothwendig; denn ich verkenne nicht, daß es, um die Wirksamkeit des Kontingents aufrecht zu erhalten, erforderlich ist, daß noch ein Theil des 70er Spiritus von dem Konsum verlangt wird.
Ich meine aber, zunächst wird die Neuvertheilung erst geschehen im Jahre 1894, also 4 Jahre, nachdem die Bevölkerungszahl festgestellt worden ist, auf der Basis der Volkszählung von 1890; sie hat sich inzwischen um annähernd 2 Millionen Seelen vermehrt.
Dann, meine Herren, haben wir schon aus den Ausführungen des Herrn Finanzministers Freiherrn von Riedel zur Biersteuer gehört, daß der Konsum außerordentlich schwankt.
Wir sehen das auch aus der Anlage, die der Vorlage beigefügt ist; er schwankt um mehr als 10 Millionen Liter per annnin.
Er ist im letzten Jahre auch wieder erheblich gestiegen.
Es wird diese Frage, wie gesagt, einer sorgfältigen Erwägung dringend bedürfen.
Die definitive Entscheidung wird ja, wie auch die Motive zur Vorlage hervorheben, bei den Südstaaten, welche der Branntweinsteuergemeinschaft beigetreten sind, liegen.
Meine Herren, ich faste das so auf, daß die Entscheidung nicht bloß für die 2 Liter bei den Südstaaten liegen werden, sondern daß, wenn bei jenen nicht reduzirt wird, dies auch bei der alten Branntweinsteuergemeinschaft nicht der Fall ist, sodaß entweder überall nach der Vorlage reduzirt wird oder gar nicht.
Das gesammte Kontingent würde durch die Maßnahmen um 125 000 Hektoliter verringert werden, und es würde damit der Branntweinsteuergemeinschaft eine weitere Steuer auferlegt werden von 2 Millionen Liter, sodaß der direkte Beitrag, den die Steuergemeinschaft zu den 12l.
z Millionen Mark zu leisten hat, eventuell der Schaden, den sie erleidet, zusammengerechnet mit meiner vorherigen Rechnung 10 Millionen Mark ausmachen würde.
Meine Herren, trotz der großen Bedenken, welche ich (L) vorher geäußert habe, bin ich der Sache wegen doch bereit, die Regierung in dieser Frage zu unterstützen, und vertraue, daß dieselbe in der Erkenntniß, daß nur eine kräftige Landwirthschaft dauernd die ihr aufgebürdeten Lasten tragen kann, auch der Regierung als Stütze verwendbar sein kann, bestrebt sein wird, dieselbe wirthschaftlich zu kräftigen wie nur immer möglich.
Trotz der Handelsverträge werden Mittel und Wege sich dazu hinreichend finden, und verweise ich in dieser Beziehung ganz besonders auf die Ausführungen meiner verehrten Kollegen, der Herren von Kardorff, Leuschner, von Frege, des Grafen Mirbach und anderer Herren bezüglich der Remonetisirung des Silbers.
Meine Herren, es wird erforderlich sein, die Vorlage einer gründlichen Berathung zu unterziehen, und beantrage ich somit, dieselbe der Militärkommission zu überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Meine Herren, ich kann im Namen meiner Partei dem Antrage des Herrn Vorredners auf Kommissionsverweisung zustimmen.
Ich halte es für selbstverständlich, daß ein so einschneidendes und tiefgehendes Gesetz nicht hier im Plenum vollkommen erörtert werden kann, sondern daß das nur in einer Kommission möglich ist.
Meine Herren, als im Jahre 1887 jenes Gesetz berathen und beschlosten wurde, welches heute noch zu Recht besteht, wurde dem Gefühl Ausdruck gegeben, daß es doch dringend wünschenswerth, ja nothwendig sei, das fragliche Steuerobjekt für die Zukunft in Ruhe zu lassen; und zwar in dem Sinne, daß es in genügender Höhe herbeigezogen sei, und nur mit der Einschränkung, die im sogenannten Revisionsparagraphen enthalten ist.
Wenn trotzdem die verbündeten Regierungen sich in die Lage versetzt glaubten, Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
neuerdings eine höhere Besteuerung des Branntweins uns vor- (0) zuschlagen, so haben sie uns auseinander gesetzt, welche Gründe sie dabei bewegen, und wir haben ihnen zu folgen, so bedauerlich auch die ganze Sache ist.
Ich sage: so bedauerlich.
Ich bedaure damit jene Zustände, die zu dieser Zwangslage die verbündeten Regierungen geführt haben.
Aber, meine Herren, mein Bedauern wäre noch ein viel größeres, wenn wir folgen müßten dem Wege, auf dem uns der sehr geehrte Kollege Witte geführt hat.
Meine Herren, es ist ganz klar, daß Herr Kollege Witte nicht genügend dem Moment Rechnung trägt, welchem einer der Herren Vorredner, nämlich der bayerische Finanzminister Freiherr von Riedel, in so beredter Weise Ausdruck gegeben hat: das ist, daß das ganze Brennereigewerbe aufzufassen ist als ein Hilfsgewerbe der Landwirthschaft.
Der Weg des verehrten Kollegen Witte, ein Weg übrigens, auf dem sich auch der Herr Abgeordnete Dr. Siegle bewegt, würde zur Schädigung, ja sogar zum Ruin einer großen Anzahl landwirthschaftlicher Existenzen führen.
Meine Herren, der bayerische Herr Finanzminister von Riedel hat Ihnen auseinandergesetzt und ich könnte ja nur alle seine Ausführungen wiederholen, wenn ich ihm im Detail folgen wollte —, daß das jetzt geltende Branntweinsteuergesetz insbesondere mit Rücksicht auf jenen Betrieben beschlosten wurde, welche wir gewohnt sind zu den kleinen und mittleren zu rechnen.
Ich spreche hier nicht von den großen Betrieben.
Wir in Bayern haben fast gar keine großen Betriebe, und es dreht sich insbesondere um die mittleren und kleinen.
Indem nun der bayerische Minister der Finanzen auseinandergesetzt hat, daß gerade den mittleren und kleinen Betrieben die Existenzsähigkeit offen gehalten werden müsse, hat er daran Ausführungen geknüpft, die dahin gingen, daß nur in der Aufrechterhaltung der Differenz von 20 Mark zwischen dem kontingentirten und nichtkontingentirten Spiritus die Möglichkeit der Fortexistenz gegeben sei.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß im Sommer 1887, als wir uns mit diesen Verhältnissen hier beschäftigten, ich einen Antrag gestellt habe, der den Zweck verfolgte, die Differenzirung des (v) kontingentirten und nicht kontingentirten Branntweins in den Reservatbestimmungen festzulegen.
Der Grund, weshalb ich diesen Antrag eingebracht hatte, bewegte sich genau auf dem Boden, auf dem der bayerische Herr Finanzminister seine Ausführungen gemacht hat: ich wollte festlegen, daß in Zukunft keine Bestimmungen getroffen würden, die die kleinen und mittleren Brennereien schädigen können.
Dieser mein Antrag ist nicht angenommen worden; er wurde aber nicht abgelehnt, weil man mit der Sache an und für sich nicht einverstanden war, oder weil sie von der Majorität des Hauses nicht gewürdigt worden wäre, sondern aus formalen und staatsrechtlichen Gründen.
Die Bestimmungen des Revisionsparagraphen und die Schwierigkeiten, welche entstehen konnten, wenn die Möglichkeit der Durchführung der Revision an die Zustimmung einer einzelnen der verbündeten Regierungen geknüpft würde, Schwierigkeiten, welche also mehr bei den Einzelstaaten als beim Reiche liegen, waren für eine Anzahl Herren maßgebend, für ihr ablehnendes Votum.
Aber bei dieser Gelegenheit wurde auch von meinem Antrag nicht zustimmenden Herren mit Wohlwollen hingewiesen auf die Vertragstreue, welche unter allen Umständen unsere Interessen wahren, und die dazu führen würde, daß nach dieser Richtung ungünstige Verhältnisse durch das Reich nicht beschlossen würden.
Ich bedauere ganz außerordentlich, daß, während der bayerische Herr Finanzminister heute anwesend ist, der preußische Finanzminister nicht da ist; denn gerade er war es der damalige Abgeordnete Dr. Miquel der diesen Standpunkt vertrat, und der beschwichtigte mit der Ausführung: wir werden nie etwas daran ändern.
Meine Herren, ich richte diese Worte an die Herren auf dieser Seite (zu den Nationalliberalen), nicht an Herrn vr.
Witte, sondern an die Herren, die zwischen ihm und mir sitzen, und ich werde sie bitten, falls der Herr Abgeordnete vr.
Witte einen bezüglichen An77 530 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1893.
(A) trag in der Kommission stellen sollte, sich dessen zu erinnern, was ihr früherer Führer gesagt hat.
Nun, meine Herren, Bayern ist dem Gesetz beigetreten auf Voraussetzungen hin, wie sie durch das Gesetz zum Ausdruck gekommen sind.
Ich darf daran erinnern und darf das wiederholen, was der bayerische Herr Finanzminister bereits ausgesprochen hat, daß wir im bayerischen Landtag durchaus nicht mit Vergnügen beigetreten sind, sondern daß wir, wählend zwischen zwei Uebeln, das kleinere gewählt haben und der Branntweingemeinschaft beigetreten sind, und zwar, um nicht unsere Bierindustrie auf das allerschwerste zu schädigen.
Also nicht, um einen kleinen Profit zu machen, find wir beigetreten, sondern darum, um die Industrie zu erhalten und nicht untergraben zu lassen, die in Bayem die bedeutendste ist: das ist die Bierbrauerei und der Bierexport.
Meine Herren, lassen Sie also die Grundlagen, auf denen das jetzige Gesetz aufgebaut ist, bestehen, denn durch diese Grundlagen werden Sie der Landwirthschaft einen Schutz angedeihen lassen; Sie werden nur dadurch die Landwirthschaft in vielen Beziehungen und in vielen Gegenden des Deutschen Reichs existenzfähig erhalten.
Von einem früheren Vorredner ist, wie ich schon sagte, der Antrag auf Kommisstonsverweisung gestellt; ich habe dem bereits zugestimmt.
In dieser Kommission werden die einzelnen Details des Entwurfs noch näher zu prüfen sein; ich hoffe aber, daß die Kommission sich nie dazu entschließen wird, dem Reichstag Anträge zu stellen, die dahin führen müssen, die Landwirthschaft zu schädigen, die Landwirthschaft, die jetzt bereits das große Opfer der Zollverträge auf sich genommen hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
(L) Abgeordneter Wurm: Meine Herren, nicht bloß der Herr Vertreter der Reichsfinanzen, sondern auch der bayerische Herr Finanzminister hat mit großer Wärme für dies Branntweinsteuergesetz gesprochen, und ich glaube es dem Letzteren ganz gern, daß er mit besonderem Behagen dasselbe empfiehlt, denn Bayern befindet sich ja in der glücklichen Lage, weniger Branntwein zu trinken, während es aus den Ueberweisungen aus Norddeutschland ganz beträchtliche Summen Zuschuß bekommt.
Der bayerische Herr Finanzminister hat also wohl von seinem Standpunkt ein Interesse, diese Branntweinsteuer zu erhalten.
Anders steht es aber mit den Interessen des gesammten Volkes.
Es ist hier zwar immer gesagt worden, daß das Branntweinsteuergesetz im Interesse der Landwirthschaft geschaffen sei; ja, von zwei Stellen des Bundesraths aus fiel sogar heute das Wort: Volksernährung, im Interesse der Volksernährung müsse dies Gesetz aufrecht erhalten werden, denn dadurch werde die Landwirthschaft gestärkt, dadurch werde die Kartoffelproduktion gestärkt, und das wäre im Interesse der Volksernährung.
Dabei ist nur richtig, daß wir dieses Gesetz von rein agrarischem Standpunkt aus zu betrachten haben; aber die agrarischen Gesichtspunkte und die Volksernährung stehen heute im Deutschen Reich im krassesten Widerspruch und nicht zum mindesten gerade deswegen, weil die Kartoffelproduktion zu einem so wichtigen Faktor in unserer deutschen Landwirthschaft künstlich gezüchtet worden ist.
Es ist ein Unglück, daß so viel Kartoffeln im Deutschen Lande gebaut werden; und wenn wir die Geschichte des Kartoffelbaus verfolgen, wenn wir sehen, wie die Kartoffel nach Deutschland gekommen ist, wie sich der Kartoffelbau ausgebreitet hat, wie damit Hand in Hand die Schnapsproduktion ging, von welchen Stellen aus die Schnapsvergiftung im Deutschen Reich um sich griff, dann werden wir sehen, daß es spezifisch agrarische Tendenzen sind, welche die preußische Steuergesetzgebung in Bezug auf die Spiritusindustrie von jeher zu Wege brachten und von Preußen auf das Reich über- (6) trugen.
Meine Herren, die Kartoffel kam nach Deutschland und wurde lebhaft angebaut, als Mißernten und Hungersnoth herrschten, als im 17. und Anfang des 18.
Jahrhunderts Kriege Deutschland verwüstet hatten; ja, Friedrich der Große hat mit Gewalt die Schlesier zum Kartoffelbau gezwungen.
Er hat das gethan, um in den Zeiten des Nothstandes, der absoluten Nahrungslosigkeit ein Surrogat für das zur Ernährung Nothwendige zu geben; das Surrogat hat sich aber eingebürgert und unsere Volksernährung verschlechtert, weil die Kartoffel nicht in dem Sinne ein Nahrungsmittel ist, wie es gewöhnlich hingestellt wird.
DieKartoffel hat den großen Fehler, daß sie viel zu voluminös ist, viel zu rasch sättigt.
Freilich in den Augen derer, die bloß darauf ausgehen, bei billigen Löhnen den hungrigen Magen des Arbeiters vollstopfen zu lassen, ist das gerade ein Vorzug der Kartoffel, daß sie rasch sättigt, den Magen vollstopft; diejenigen aber, die wollen, daß das Volk kräftig widerstandsfähig, gesund bleibt, sagen sich das sagen alle Hygieniker, alle Physiologen —, daß es ein Unglück ist, daß bei uns die Kartoffelnahrung so um sich greift; und sie greift um sich, weil sie mit wenig Geld die Sättigung des Magens bewirkt und damit eine wirkliche Ernährung, welche kostspieliger wäre, hintanhält.
Wenn jemand drei Pfund Kartoffeln zu Mittag ißt, ist er satt, hat aber noch lange nicht das erforderliche Quantum an Nahrung zu sich genommen; denn die Kartoffel entbehrt vollständig des Eiweißgehalts, das der Körper braucht.
Das Stärkemehl im Brod ist z.
B. augenblicklich nicht viel theurer als in der Kartoffel.
Wir zahlen heute für Brod per Pfund 10 Pfennig; wir haben im Brod 50 Prozent Stärke, in der Kartoffel kaum 18 Prozent, und es stellt sich daher so, daß das Kilogramm Stärke im Brod 40 Pfennig, in der Kartoffel ungefähr 33 Pfennig kostet.
Das Stärkemehl im Brod ist also heute nicht viel theurer; es ist aber deswegen theurer, weil man mehr Brod essen würde, als man Kartoffeln essen kann.
Man würde für 40 Pfennig Brod essen und sich dadurch ernähren, weil man eine bedeutende Menge, über 100 Gramm Eiweiß, dabei zu sich nimmt, bei der Kartoffel dagegen fast gar kein Eiweiß.
Die Kartoffel ist billiger, nicht, weil das Stärkemehl billiger ist, sondern weil man mit 9 bis 10 Pfennig Kartoffeln den Magen so vollstopfen kann, daß der Arme den Löffel weglegt und sagt: ich bin satt.
Ja, der Magen ist vollgestopft; aber der Körper leidet.
Die Degenerirung der Bevölkerung in den Provinzen, wo die Kartoffelproduktion zu Hause ist, wo die Schnapsproduktion als hinkender Teufel nachkommt, zeigt, wie entnervend die Kartoffel auf die Volksernährung, auf die Volkskraft wirkt.
Wie ist denn das gekommen
Die Branntweinbrennerei ist das bestreitet niemand für die Landwirthschaft sehr nützlich; durch die rationelle Verwerthung der Kartoffel als Spiritus und Schlempe kann der Boden gekräftigt werden.
Aber wem kommt diese Kräftigung des Bodens unter den obwaltenden Verhältnissen zu gute
Dem Volke
Keineswegs!
Wir sehen, daß in den Bezirken, in denen die Kartoffel so rationell ausgebeutet wird, so rationell der Boden bebaut wird, dort, wo die agrarischen Tendenzen, die Interessen der Grundbesitzer gewahrt sind, der Boden zwar eine steigende Rente abwirft, die Löhne der Arbeiter, aber in diesen Provinzen die allererbärmlichsten sind, die wir in Deutschland haben, und die Bevölkerung die am schlechtesten genährte und bezahlte.
Als der Herr Vertreter von Württemberg vorhin uns eine Statistik vorlas und sagte, daß in Württemberg die Branntweinbrennereien nicht so rentirten, weil dort höhere Löhne gezahlt werden, da hat er ein Loblieb auf sein Land gesungen und uns Ziffern vor Augen geführt, aus denen wir so recht sehen, wie elend und verwüstend der Kartoffelbau und die Branntweinbrennerei in denjenigen Provinzen gewirkt haben, in denen durch diese Produktion die Landwirthschaft, 631 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1893.
() wie Sie, meine Herren, behaupten, so wunderbar gekräftigt worden ist.
Wir hören, daß in Ostpreußen 456 Mark Lohn gezahlt wird für den Arbeiter in der Brennerei, in Westpreußen 523, in Pommern und Mecklenburg 548, in Posen 494, in Schlesien 511 Mark, in Bayern, Württemberg, Baden durchschnittlich 754 Mark.
Da kann ich nur sagen: wünschen Sie sich weiter, daß Sie von diesen glänzenden Resultaten der Branntweinsteuergesetzgebung und der Kartoffelproduktion verschont bleiben, damit Ihre Bevölkerung mehr Lohn bekommt und kräftiger genährt wird!
Bei uns in Preußen sehen wir, daß in den Bezirken, wo eben die Kartoffelproduktion im Interesse der Grundbesitzer großgezogen ist, die Branntweinproduktion steigt und die Bevölkerung zurückgeht.
Und mit wessen Gelde ist dies schließlich gemacht
Mit wessen Gelde hat der preußische Adel die Branntweinbrennereien errichtet
Ich erinnere daran, daß die Errichtung jener Branntweinbrennereien hauptsächlich gerade in jene Zeit fiel, wo nach den Befreiungskriegen von 1813 die Getreideernten bester wurden, und in den Jahren 1816 bis 1818 die Bauern ihre Frohnden ablösten, die sie auf Grund des Gesetzes von 1811 ablösen konnten.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es vom allgemein menschlichen Standpunkt aus ein ungesetzlicher, widerrechtlicher Akt war, daß man die Bauern die ihnen zu Unrecht einst aufgezwungenen Frohnden erst mit Geld abzahlen ließ.
Mit diesem Gelde, welches die Bauern bezahlten, bekam der Adel Kapital, und mit diesem Kapital legte der Adel, was er sonst nicht hätte thun können, Brennereien an.
Mit diesen Brennereien hat er dann systemathisch immer mehr und mehr die Bevölkerung in jenen Gegenden proletariirt und die Löhne so herabgedrückt, daß sie eben dort am tiefsten sind, wo die Branntweinbrennerei zu Hause ist.
Die Uebersicht der ortsüblichen Tagelöhne zeigt uns ja, daß im Posenschen der Tagelohn für den erwachsenen Mann bis zu 75 Pfennig heruntergegangen ist in jenen Gegenden also, die, wie vorhin bestätigt wurde, (L) am meisten Kartoffeln zu Branntwein verbrennen.
Wenn dann preußische Branntweinerzeugung, die von Brandenburg, Pommern aus hereinkommen in die übrigen Gebiete, immer mehr rentirte, so ist das kein Wunder- Die Armut der Volksklaffen nahm zu und der Branntwein wurde als Betäubungsmittel für den knurrenden Magen benutzt.
Die Produktion stieg, gleichzeitig ging die Technik vorwärts, sodaß die Branntweinbrennerei schließlich zu einer Art Industrie wurde auch da, wo sie mit der Landwirtschaft verknüpft war.
Man brannte Branntwein nicht mehr bloß um so viel zu erzeugen, wie für den rationellen Betrieb des Gutes nöthig war, sondern für den Export, und unser Export nahm, wie hervorgehoben wurde, zeitweilig ganz bedeutende Dimensionen an wir haben ja in Deutschland einen Export von an 100 Millionen Liter Branntwein gehabt.
Das ging aber nur so lange, als der Freihandel existirte, und die natürliche Entwicklung unseres großen Nachbars Rußland noch nicht so weit war, daß dieses Land kraft seiner Produktion Deutschland im Ausland schlagen konnte.
Aber die Aenderung im Freihandelssystem war es vor allem, das Schutzzollsystem Bismarck war es, das zuwege brachte, daß der Export des Spiritus mit rasender Geschwindigkeit zurückging.
Die Herren Agrarier, die nicht Kartoffeln bauten, sondern Getreide, und die dabei ebenso wenig wie die Kartoffelbauenden die von ihnen erhofften Renten erzielten, verlangten einen Schutzzoll für Getreide, der ständig wuchs.
Von dem ersten Augenblick an, wo dieser Getreideschutzzoll kam, war das Ausland ebenfalls bereit, zu denselben Waffen zu greifen.
Es wehrte sich gegen die Absperrung seiner Produkte, und meine Herren, wir sahen, daß durch Prämien, die z.
B. Rußland auf den Export des Spiritus als Gegengewicht gegen unseren Getreideschutzzoll legte, das Ausland unseren Spiritus zurückwies, und daß der Export von den 100 Millionen auf jetzt 6 Millionen Liter heruntergesunken ist.
Durch dieses Sinken des Exports hat selbstverständlich die Branntweinindustrie, die sich auf großem Fuß eingerichtet hatte, da sie goldene Berge in jeder Destillirblase sah, sich ganz gewaltig (6) vor den Kopf gestoßen.
Einerseits hatten die Großbetriebe, wie vorhin richtig gesagt wurde, keinen freien Willen mehr, gerade der Herr Finanzminister von Riedel bestätigte es ja!
Der Brenner hat keine freie Entscheidung darüber, ob er brennen will oder nicht; so wie er sich eingerichtet hat, muß er brennen; er muß, weil er sein ganzes Wirthschaftssystem darnach einrichtet, und die Folge davon war, weil gleichzeitig der Export zurückging, daß der Markt überschwemmt wurde, daß der Markt mehr Spiritus aufzuweisen hatte, als er verbrauchte, und daß in Folge dessen nun wiederum die Preise des Spiritus selber sanken.
Da sollte nun die Regierung helfen, und da wurde dieses famose Branntweinsteuergesetz von 1887 zu Wege gebracht, das nach zwei Richtungen hin sanirend helfen sollte: nach der einen Richtung durch Gewährung eines Zuschusses von 40 Millionen Mark durch die Differenz der Besteuerung, nach der anderen Richtung, indem die Interessen der Brenner gewahrt wurden, die sie allerdings selber nicht zu wahren verstanden, dadurch, daß sie die Produktion einschränkten und nicht über das Maß hinaus produzirten.
Denn das ist der Zweck der Kontingentirung.
Die Kontingentirung ist nicht als Strafe auferlegt worden für die Herren Brenner, sondern sie ist als Nutzen auferlegt worden, damit sie verstehen ihre eigenen Interessen zu wahren, damit sie nicht willkürlich über das Maß dessen, was der Markt bedarf, produzirten und sich dadurch nicht gegenseitig zu Grunde richteten.
Daß heute nun die Herren sich nicht darum kümmern, wie sie sich nach dem Kontingent nach der Decke strecken sollen, zeigt mir eine sehr sachliche Notiz, die der „Hannoversche Kurier ''im vorigen Jahre brachte, eine Zuschrift, die offenbar offiziös war, und in der gesagt wurde: Zahlreiche Brennereien haben nach Einführung des neuen Branntweinsteuergesetzes ihr Bestreben zunächst darauf gerichtet, durch Preisangebote, bei welchen der Betrieb nicht rentabel ist und auf die Dauer nicht haltbar sein würde, den Kreis ihrer Ab- (0) nehmer auf Kosten ihrer Konkurrenten zu erweitern.
Ja, meine Herren, diese Art ungesunder Geschästsgebahrung haben die Herren Brenner wie alle übrigen Unternehmer an sich.
Es ist eben das Wesen der heutigen kapitalistischen Produktionsweise, daß man sagt: hier stehe ich, mache daß du weg kommst, und wenn du nicht gehst, zerquetsche ich dich!
Und wer siegt in diesem Kampfe, den sie auch nicht durch das Kontingent hindern
Immer der Stärkere, der die großen Kapitalien und die große Produktion hat.
Nun sagt das Gesetz: ja, das geht nicht, wir wollen die kleinen Wirthschaften stärken, die kleinen Betriebe aufrecht erhalten!
Ja, man verstieg sich sogar zu der Behauptung: die ganze Branntweinbrennerei im Deutschen Reich wurzelt in der Landwirthschaft, in dem Kleinbetriebe.
Meine Herren, es ist in diesen Tagen eine Abhandlung erschienen als Separatabdruck aus den Jahrbüchern für Nationalökonomie und Statistik, herausgegeben von Professor Conrad; diese Abhandlung ist verfaßt von einem Dr. Wittelshöfer, der, wenn ich nicht irre, Assistent an der Versuchsstation für Brennereiindustrie ist.
Dieser behauptet ebenfalls noch in seiner Schrift, daß die heutige Brennerei hauptsächlich auf den kleinen landwirthschaftlichen Betrieben beruhe, und meint sehr naiv, wenn man die Zwergbetriebe ausschließen, die Materialsteuer einrichte, so blieben 11800 Brennereien übrig, die produzirten jährlich 3 Millionen Hektoliter und das mache durchschnittlich 250 bis 300 Hektoliter Jahresproduktion auf eine Betriebsstätte.
Nun, meine Herren, da sind wir wieder glücklich bei jener auf vollständiger Unkenntniß der Grundlagen der Statistik beruhenden Durchschnittsrechnung angelangt, die sich charakterisirt in dem Beispiel: der Eine, Rothschild, hat so viel Millionen, der Andere hat nichts, folglich kommen auf beide zusammen so und so viel Millionen.
Das nennt man Durchschnittsrechnung.
So ist es auch hier.
Man will behaupten, daß die deutsche Brennerei ihre Wurzel 77 '532 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1893.
() im landwirtschaftlichen Betrieb habe, und dabei sieht sich doch das statistische Amt endlich genöthigt, in der Vierteljahrsschrift ausführliche Mittheilungen zu machen über die Größe der Produktion in den einzelnen Brennereien, nachdem es uns vor zwei Jahren endlich gelungen war, von der Regierung die Kontingentirungsliste zu erhalten, und daraus zu ersehen, wie sich die „sogenannte ''Liebesgabe vertheilt.
Wir werden darauf zurückkommen.
Sie hat schon so viele Namen bekommen: heute heißt sie die „sogenannte ''Liebesgabe; Herr von Kardorff hat sie ein verrücktes Märchen genannt; ein Anderer behauptete, daß wir selber nicht daran glaubten; ein Anderer wieder, wir wüßten nicht, wovon wir reden.
Nehmen wir vorläufig einmal die unbestreitbare Thatsache an, daß überhaupt ein Kontingent vertheilt wird: da sehen wir denn, daß es vorläufig die großen Betriebe sind, welche den Nutzen von der Vertheilung haben, daß es die großen Betriebe sind, welche heutzutage überhaupt den Branntwein produziren.
Denn es kommt doch nicht auf die Zahl der Brennereien an, die vorhanden sind, wenn diese gesammten Brennereien zusammen fast gar nichts produziren.
Wir haben aus der Kontingentirungsliste gesehen, daß zirka 92 Prozent der gesammten Produktion von 16 Prozent der Brennereien hervorgebracht werden, während die übrigen 84 Prozent der Brennereien nur 8 Prozent der Produktion hervorbringen.
Die 84 Prozent, das ist die große Summe, das sind die 19 000 Brennereien; aber sie bringen nicht so viel hervor wie die 400 größten Brennereien.
Ich spreche hier nur von den landwirthschaftlichen Brennereien.
Wenn man auch hier die Zwergbetriebe abzieht, also diejenigen, die nur 10 Hektoliter produziren und die nur 1 Prozent des gesammten Kontingents brennen, dann werden 93 Prozent der Produktion von der kleineren Hälfte (48 Prozent) der vorhandenen Brennereien, also den mittleren und großen Brennereien hervorgebracht werden, während die andere größere Hälfte, 52 Prozent der Brennereien, nur 7 Prozent der Spiritusproduktion hervorbringen.
Wenn also die amtliche Statistik uns (8) zeigt, daß die große Zahl der Brennereien fast gar nichts produzirt, daß sie nur eine Scheinexistenz fristet, wie kann man denn davon sprechen, daß durch die Branntweinsteuergesetzgebung den kleinen landwirthschaftlichen Betrieben geholfen wird!
Oder glauben Sie wirklich, daß eine Brennerei, die 2 Hektoliter durchschnittlich produzirt, die also 40 Mark Zuschuß durch das Kontingent erhält, im Stande wäre, die Brennerei aufrecht zu erhalten
Der Landwirth, der schon so weit herunter ist, daß er die 40 Mark nicht auf andere Weise erwirthschaften kann, dem ist nicht mehr zu helfen.
Die Verhältnisse liegen aber ganz anders.
Alle die schönen Lobgesänge, die auf die Kontingentirung gemacht werden, beziehen sich immer nur auf die Großbrennereien, die in der Lage sind, ganz enorme Summen zu erhalten, und da haben wir freilich in Bayern und Württemberg überall Brennereien, denen es allerdings sehr angenehm sein mag, daß eine solche Kontingentirung vorhanden ist.
Die Reihenfolge derjenigen Brennereien, die am meisten aus der Kontingentirung beziehen, ist das möchte ich noch einmal wiederholen, damit man recht deutlich sieht, wie die Geldsumme sich vertheilt —: der größte Brennereibesitzer ist ein badenser, der 181 000 Mark bekommt, der württemberger 160 000, der schlesische 153 000, ein hannoverscher 140000, ein sächsischer 137 000, ein bayerischer 134-, noch ein hannoverscher mit 126-, noch ein badenser mit 126 000.
Diese 8 gewerblichen Brennereien, die doch eigentlich gar nicht zur landwirthschaftlichen Gesetzgebung hinzugehören, beziehen allein 14g Millionen Mark von diesen Prämien.
Die übrigen 982 gewerblichen Brennereien beziehen nicht viel mehr, als diese 8 zusammen, nämlich 1 413 000 Mark!
Bei den landwirthschaftlichen Brennereien stellt es sich ebenso.
Auf diese kommen 35 Millionen Mark zur Vertheilung.
Davon bekommen 7 landwirthschaftliche Brennereien in Bayern, und zwar sind es die größten, die wir überhaupt in Deutschland haben, 730 000 Mark.
Dann kommen Hannover, Preußen, Posen, Brandenburg.
Diese sieben großen Brenner (6) in Bayern und Württemberg allerdings werden mit der Liebesgabe und mit diesem Kontingentirungssystem zufrieden sein.
Die große Masse der Brennereien aber in Bayern hat nur geringen Vortheil von dieser Gesetzgebung, weil der Betrag der Prämien, der auf sie fällt, so außerordentlich gering ist.
Genau so ist es mit Württemberg.
Von Württemberg wurde uns gesagt, daß es mit der Kontingentirung zufrieden sei.
Daß aber Württemberg sehr wenig produzirt, das ist richtig.
Württemberg hat nur einen großen Brenner, der brennt aber gleich 160 000 Mark Kontingent.
Es hat 18 gewerbliche Brennereien mit 332 000 Mark Kontingent; dagegen sind 10 035 kleine Brennereien da, die bekommen 177 000 Mark!
Also die 10000 Brennereien bekommen die Hälfte von dem, was die 18 gewerblichen Brennereien bekommen.
Die 10 000 kleinen Brenner haben so viel Nutzen, wie der einzige größte gewerbliche Brenner, der in Württemberg 160 000 Mark in die Tasche gesteckt hat!
Meine Herren, ich frage hier wiederum, wie kann man davon sprechen, daß die kleinen Brennereien ein besonderes Interesse an der Aufrechterhaltung dieser Gesetzgebung haben
Nein, das heutige Gesetz schützt nicht den Kleinen, sondern richtet den Kleinen zu Grunde.
Sie werden das bestreiten; ich erlaube mir, Sie auf folgendes hinzuweisen.
Wenn ein Großproduzent in seiner Unternehmung geschützt wird, wenn ein Großproduzent bessere Preise für seine Waaren herausholen kann, dann ist der Kleinproduzent erst recht geschädigt, dann ist dem Kleinen erst recht unmöglich, gegen den Konkurrenten anzukämpfen.
Außerdem aber steht es fest und ist durch Versuche oft genug erhärtet worden, daß zur Erzeugung von einem Hektoliter Spiritus der Kleinbrenner 14 Kilogramm Kohlen braucht und der Großbrenner 10 Kilogramm.
Das ist eine Differenz von 40 Prozent zu Gunsten der Großproduktion!
Wenn nun die Großproduktion ohnehin in ihren Preisen geschützt ist, so wird es, je höher die Preise sind, immer um so schwerer für die kleinen Produzenten, sich halten zu können.
(8) Das sahen Sie auch ein, als das 1887 er Gesetz gemacht wurde.
Da hieß es: die Entwicklung der Industrie wird so weit kommen, daß nur noch einige größere Brenner existiren können, deswegen muß das Gesetz gemacht werden, damit die kleineren Brennereien nicht durch die Konkurrenz der großen zu Grunde gehen.
Nun ist aber durch das Gesetz daran gar nichts geändert worden.
Weisen Sie uns doch einmal nach, daß vor und nach Erlaß des Gesetzes nicht allein die Zahl, sondern auch die Produktion dieser Brennereien eine andere geworden ist verhältnißmäßig, wohl beachtet, verhältnißmäßig berechnet zu dem allgemeinen Rückgänge, den die Spiritusindustrie erleiden mußte, weil der Export zurückging, nicht weil etwa der Konsum durch das Gesetz zurückging.
Nicht der Konsum von Trinkbranntwein ist zurückgegangen.
Der Herr Staatssekretär von Maltzahn hat heute erklärt, er wolle nicht untersuchen, ob der Konsum an Trinkbranntwein zurückgegangen ist, oder ob andere Faktoren beim Rückgang der Produktion mitgewirkt haben.
Daß der Konsum nicht zurückgegangen sein wird, können Sie schon daraus ersehen, daß die Verarmung der Volksklassen zugenommen hat.
Ueberall, wo das Volk ärmer ist, wird mehr Branntwein getrunken.
Und wenn der Bierkonsum zunimmt, nimmt der Branntweinverbrauch ab.
Aus einer städtischen Akzise in der Provinz Hannover kann ich das nachweisen.
Dort ist für die Bezirke Göttingen, Nordheim, Münden, Einbeck, Lauterberg, Osterode, Uslar, Duderstadt noch eine städtische Akzise für Branntwein und Bier vorhanden.
Diese hat im Jahre 1890 an Brausteuer 115 000 Mark ergeben, 1891 gegen 111 000 Mark, ist also um 4000 Mark zurückgegangen, die Branntweinsteuerakzise ist dagegen von 567 000 auf 576 000 Mark gestiegen, also der Branntweinkonsum hat in demselben Bezirk und bei denselben Steuersätzen zugenommen, während der Bierkonsum zurückgegangen ist.
Das kommt doch nicht nur daher, daß das Bier geschmiert, daß es schlechter Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag dm 16.
Januar 1893.
533 (-) wird, sondern weil das Volk ärmer wird.
Auch die Verbilligung des Bieres hat nicht zu Wege gebracht, daß der Bierkonsum in diesem Bezirke zunimmt, weil das Bier nicht das leisten kann, was beim schlecht genährten Arbeiter und bei dem Temperaturwechsel, welchem derselbe ausgesetzt ist, der Alkohol scheinbar für Nutzen hervorbringt.
Ich sage: die Produktion ist im allgemeinen verringert worden in Folge des sinkenden Exports; und weil der Export vermindert worden ist, weil, wie der Herr bayerische Finanzminister vorhin zugab, der Großbrenner nicht vorwärts und nicht rückwärts kann, sondern weiter brennen muß, wie seine Wirthschaft eingerichtet ist, weil die großen Brennereien also ihre Produktion nicht einschränken können, so kommt es, daß übermäßig große Quantitäten Spiritus auf den Markt geworfen werden und ein ständiger Rückgang des Spirituspreises eingetreten ist, sodaß die kleinen Brenner erst recht zerquetscht worden sind, weil sie das wenige, was sie vorher am Spiritus verdienten, nun überhaupt nicht mehr verdienen konnten.
Ueber die Liebesgabe sind heute so viel Theorien ausgestellt worden, daß der Volkswirth seine Freude daran haben muß.
Endlich ist es dem bayerischen Herrn Finanzminister gelungen, denjenigen Mann im Deutschen Reich zu finden, der die Liebesgabe bekommt das ist nämlich der, der den steuerfreien Spiritus zu gewerblichen Zwecken verbrennt.
Wir verbrauchen für gewerbliche Zwecke zirka 520 000 Hektoliter, also zirka den vierten Theil der gesammten Produktion.
Es müßten also doch die 40 Millionen Mark Zuschuß zum Ausdruck kommen im Preise des denaturirten Spiritus, sodaß er um so und so viel billiger wird als der versteuerte Spiritus abzüglich der Steuer.
Wo in aller Welt ist aber der denaturirte Spiritus billiger als der versteuerte
Ich weiß keine Bezugsquelle, und ein Anderer wird sie auch nicht sagen können.
Auch Herr Dr. Witte hat Unrecht mit seinem Urtheil über die Liebesgabe, und es wundert mich von ihm als Freisinnigen um so mehr, da doch die Herren Freisinnigen (L) immer behaupten, sie bekämpfen die indirekte Steuer.
Herr Dr. Witte erklärt uns: die Liebesgabe ist gar kein Geschenk, die Brenner haben keinen Nutzen davon.
Mit Freude wurde dieses Kon mot aufgegriffen und wiederholt.
Weil die Brenner keinen Nutzen von der Liebesgabe haben sollen, deswegen wäre es kein Geschenk.
Wenn jemand 1000 Mark Schulden hat, und ich schenke ihm zur Bezahlung seiner Schulden 1000 Mark, dann bleibt ihm, vorausgesetzt daß er seine Schulden bezahlt, zwar nichts mehr in der Tasche, aber er hat doch nichtsdestoweniger seine 1000 Mark geschenkt bekommen!
Genau so ist es mit den Branntweinbrennern.
Die Brennerei, die landwirthschaftliche Produktion liegt in Deutschland darnieder; es ist gar keinem Zweifel unterworfen, daß die gesammten Erträge heute nicht dem entsprechen, was die Herren für den Boden bezahlt haben, was sie sich an Hypothekenschulden aufgehalst haben; sie sind nicht im Stande, diejenige Bodenrente herauszuschlagen, die sie herausschlagen möchten; infolgedessen spricht die Landwirthschaft von einem Minderertrag.
Der Zuschuß, welcher durch die Liebesgabe gedeckt wird, deckt aber das Defizit, das vorhanden ist, nicht nur, sondern er giebt sogar einen Theil darüber.
Was würde der Fall sein, wenn die 40 Millionen Mark nicht den Großgrundbesitzern, welche sich auf Brennereien eingerichtet haben, zu gute kämen
Dies wäre eben der vollständige Bankerott derjenigen Landwirthe, die auf das 40-Millionen-Mark-Geschenk angewiesen sind, weil die Anlage nicht mehr rentirt oder die Bodenrente nicht mehr den Anforderungen entspricht, welche der Besitzer an sie stellt oder wegen seiner Hypothekenschulden an sie stellen muß.
Deswegen nimmt er sehr gern die 40 Millionen Mark und klopft dann auf seine Tasche und sagt: meine Tasche ist leer, in meiner Tasche ist nichts drin.
Sehr richtig, aber er hätte bankerott machen müssen, wenn nicht die 40 Millionen Mark hinzugekommen wären.
Ist das deutsche Volk nun dazu da, um einen Betrieb der Landwirthschaft künstlich aufrecht zu erhalten
Ist das Interesse der gesammten Landwirthschaft in der Weise betheiligt, kann es verknüpft werden mit der (0) Aufrechterhaltung der Spiritusindustrie, wie sie heute existirt
Professor Maercker in Halle hat in seinem Vortrage auseinandergesetzt, in wie rationeller Weise durch die Branntweinbrennerei dem Boden Nahrungsstoffe zugeführt werden.
Aber ich frage: wie werden denn die Menschen in jenen Gegenden genährt
Wie sind die Löhne, die gezahlt werden in den Brennereien sowohl als auch für die Arbeiter auf den Gütern, bei denen Kartoffelproduktion zu Hause ist
Diese Löhne sind menschenunwürdig, diese Löhne sind nicht ausreichend, wie die Lohnstatistik zeigt, um die Menschen richtig zu ernähren.
Freilich, wenn man davon ausgeht, daß Sättigen dasselbe wie Nähren ist, dann kann man sehr leicht Kochbücher für die Arbeiter schreiben, sogar fromme.
Wir besitzen ein Kochbuch, welchem der Herr Abgeordnete Hitze sehr nahe stehen soll: das Kochbuch ist in München-Gladbach erschienen.
In diesem ist auseinandergesetzt, daß man für 10 Pfennig ein ausreichendes Mittagsmahl herstellen kann.
Da wird nämlich für vier Erwachsene gerechnet: 3 Pfund Sauerkraut, Pfund Speck und 5 Pfund Kartoffeln!
Ja, ist das auch eine Ernährung, wenn man Sauerkraut, s Pfund Speck für 4 Personen und einen großen Haufen Kartoffeln als Nahrungsmittel hinstellt
Ist denn dann noch davon die Rede, daß das gesammte deutsche Volk ein Interesse daran haben soll, Zustände aufrecht zu erhalten, durch schwere Opfer aufrecht zu erhalten, die es ermöglichen, daß solche erbärmliche Löhne gezahlt werden, und in Folge derselben eine solche Nicht-Ernährung des Volkes platzgreift
Nein, meine Herren, wir haben zu erklären: wir sind selbstverständlich in jeder Beziehung bestrebt, die Landwirthschaft zu unterstützen, aber nur dort, wo es nicht auf Kosten Anderer geschieht, und wo die Landwirthschaft im Interesse des landwirtschaftlich arbeitenden Volkes unterstützt werden muß.
Wenn aber das Interesse der Landwirtschaft nur darin besteht, daß die Grund- und Bodenbesitzer ihre Rente einstreichen, und andererseits die Arbeiter gerade in denjenigen Gegenden, wo die Liebesgabe eingeheimst wird, am M allererbärmlichsten bezahlt werden von ganz Deutschland, wenn ferner in jenen Gegenden die Volksnahrung weit schlimmer bestellt ist, als die Nahrung der Schweine, des Rindviehs und des Bodens, dann, meine Herren, sagen wir: dafür geben wir nichts, im Gegentheil, wir strengen alle unsere Kraft an, um dem Volk begreiflich zu machen, wie gemeinschädlich eine solche Gesetzgebung ist, die noch solche Industrien, solche Produktionen unterstützt, bei denen eine solche Ausbeutung der Volkskraft möglich ist.
Meine Herren, dazu kommt noch, daß dieses Geld der Branntweinsteuer von den Aermsten genommen wird.
Dabei will ich noch auf eins zurückgreifen: die Branntweinbrenner hängen sich ein patriotisches Mäntelchen um; mit schönen Redensarten soll dem Volke vorgespiegelt werden, daß die Kartoffelproduktion in Verbindung mit der Branntweinbrennerei ein patriotisches Gewerbe wäre, das nur aus Patriotismus die schweren Lasten auf sich nähme, die Strafe, wie es der Herr Abgeordnete Holtz genannt hat, die Strafe des Kontingents.
Aehnlich hat sich der Professor Maercker in seinem Vortrag geäußert.
Er sagte, es wäre außerordentlich schön, daß wir Brennereien hätten; denn wenn z.
B. Zeiten der Noth kämen, hätten es ja sofort die kartoffelbautreibenden Industrien in der Hand, ihren Betrieb zeitweise einzuschränken und so wichtige Erzeuger von Nährstoffen für Zeiten der Noth vorräthig zu halten.
Er sagt: wenn wir solche Industrie nicht hätten, müßten wir sie uns eigens für diesen Zweck schaffen; denn wir würden sonst arg in Verlegenheiten kommen können.
Ja, meine Herren, erstens widerspricht das den Thatsachen, die von allen Landwirthen zugegeben werden, daß eine Industrie nicht so plötzlich stocken kann und auch in Zeiten der Noth nicht sagen kann: ich schränke meine Branntweinprodution ein, ich brenne weniger.
Zweitens besteht die Thatsache, daß unsere deutschen Brennereibesitzer absolut- nicht dckran gedacht haben, ihren Betrieb vom Ausfall der Ernte aus 534 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1893.
() Patriotismus abhängig zu machen.
Es sind bereits Ziffern angeführt worden, wie sich die Gesammtproduktion von Kartoffeln zum Verbrauch von Kartoffeln für Brennereizwecke verhält.
Dabei giebt es aber noch interessante Zahlen, die bisher nicht mit genannt sind, nämlich: wie verhält sich der Kartoffelkonsum der Brennereien zur Prosperität der Ernte
Im Jahre 188788 hatten wir 25 Millionen Tonnen Ernte und 2 Millionen Tonnen Verbrauch; macht 7, 9 Prozent der Produktion an Verbrauch für Brennereizwecke.
Im nächsten Jahr war die Ernte eine schlechtere; sie ging zurück auf 22 Millionen Tonnen; es war also ein Defizit von 13'2 Prozent an Kartoffeln da.
Die Landwirthe scherten sich nicht darum; hatten sie vorher 7, 9 verbraucht, so verbrauchten sie jetzt 7, 7; es ging also nur um 3 Prozent der Konsum an Kartoffeln zurück.
Als dann von 1890 zu 1891 die Ernte um 12 Prozent fiel, da hat die Landwirthschaft durchaus nicht etwa auch ihren Betrieb um 12 Prozent eingeschränkt; sie hat ihn nur um 6 bis 7 Prozent eingeschränkt.
Dafür hat sie aber auf dem Gebiete des Getreidekonsums, des Roggenkonsums, den wir zur Volksernährung nothwendig und dringend brauchen, ganz rücksichtslos, rein von ihrem kaufmännischen Interesse aus gewirthschaftet.
Von 1888 zu 1889 betrug das Erntedefizit an Roggen 13, 3 Prozent; der Brennereikonsum anRoggen dagegen ist um 23Prozent g estiegen.
Statt daß aus Patriotismus die Brennereibesitzer wie es uns von Professor Maercker und andere Herren erzählt wird jetzt den Brennereibetrieb einschränkten und weniger produzirten, damit das Volk etwas mehr zu essen hat, dachten die Herren gar nicht daran; sie produzirten, damit sie marktfähige Waare haben, damit sie vielleicht exportiren, damit sie ihren Betrieb ausnützen können.
Um 23 Prozent steigt der Konsum an Brennereigetreide (Roggen) zu einer Zeit, wo die Ernte ein Defizit von 13 Prozent aufzuweisen hat.
Im nächsten Jahre fiel abermals die Roggenernte um 3 Prozent, und der Konsum an diesem Brennereigetreide stieg wiederum um 5 Prozent.
M Meine Herren, ein klarerer Nachweis, daß Patriotismus, Schnaps und Volksernährung absolut nichts miteinander zu thun Haben, kann wohl kaum noch gegeben werden.
Der Patriotismus der Schnapsbrenner geht wie bei allen unseren Gegnern nur bis an den Geldbeutel, und dann hört er ganz genau auf.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sobald sie von den eigenen Geldern zum Interesse des Gesammtwohles etwas hergeben sollen, sind alle Herren von der Landwirthschaft wie von der Industrie nicht zu finden; sie sind schwerhörig geworden; sie wissen gar nichts davon, daß draußen Nothstand ist; sie denken gar nicht daran, in Zeiten allgemeinen Nothstandes irgendwie die Arbeiter noch zu beschäftigen; sie denken nicht daran, irgend etwas zuzusetzen und sich zu sagen: in besseren Jahren holen wir es doch wieder ein, einzelne Ausnahmen, wo es noch humane Menschen giebt, ausgenommen; äber gerade durch diese Ausnahmen, mir sind einzelne bekannt, die als Menschenfreunde auf Kosten ihres Geldbeutels humanen Ideen huldigen, zeigt sich erst recht kraß, daß das ganze Gros garnicht daran denkt, irgend einen Pfennig herzugeben, wenn es auf Kosten der eigenen Tasche geht.
Dagegen werden Ansprüche an das Gemeingut von einzelnen Kapitalistenkreisen erhoben- Da kommen die Getreideagrarier und sagen: wir brauchen Brodzölle, unbekümmert darum, daß dadurch der Arbeiterfamilie ihr Brod jährlich um 40 bis 50 Mark vertheuert wird; dann kommen die Kartoffelagrarier und sagen: wir brauchen Schnapszölle, und das statistische Amt ist dann so freundlich und sagt: das macht nicht viel, 3, 10 Mark auf den Kopf der Bevölkerung, das ist gar nicht so viel.
Das ist jener Durchschnittskopf, welcher noch immer in unserem statistischen Amt existirt.
Aber meine Herren, diese Berechnung ist grundfalsch!
Die Kinder in der Wiege trinken doch keinen Schnaps, die kleinen Mädchen auch nicht, und die Frauen doch auch nicht; es trinkt bloß (6) eine bestimmte Anzahl erwachsener männlicher Personen Schnaps.
Es sind das diejenigen Arbeiter, deren Lebenslage eine derartig schlechte ist, daß eine gesunde Ernährung nicht Platz greifen kann.
Wenn der Arbeiter eine einigermaßen genügende Nahrung, die auch Fleisch enthält, hat, allerdings, solche Gegenden sind in Deutschland mit Stecknadelpunkten zu bezeichnen, dort, meine Herren, wo der Arbeiter einigermaßen gut genährt ist, verzichtet er auf Schnaps; er weiß genau so wie einer aus den besitzenden Klaffen, den Geschmak eines guten bairischen Glases Bier, das fern von Surrogaten gebraut ist, zu würdigen.
Aber überall dort, wo wir mit diesen erbärmlichen Hungerlöhnen zu leben haben, wo Kartoffeln als Sättigungsmittel an Stelle einer Fleischnahrung geboten werden, finden wir auch den Schnaps, und dort finden wir auch die Volksverdummung und den Aberglauben in krassester Form, dort auch die willigen, gefügigen Arbeiter, die ja so ganz nach dem Herzen des Herrn von Stumm sind, die sich höchstens zu Zeiten einmal aufraffen, um mit plötzlicher Gewalt etwas von sich zu schleudern, was nur durch zähen und unermüdlich ernsten Widerstand der Arbeiter abgewälzt werden kann.
Ja, meine Herren, die Branntweinsteuer, wie sie besteht, und wie sie neu vorgeschlagen ist, ist ein Gesetz, das die Mißbilligung des Volkes in weitesten Kreisen besitzt.
Wenn wir so boshaft wären, wie man uns immer nachsagt, dann würden wir nicht einen Finger rühren, um dafür zu sorgen, daß die Branntweinsteuer beseitigt wird; denn, glauben Sie mir, es giebt keine bessere Agitation für uns als die Branntweinsteuer.
Herr von Stumm und die Branntweinsteuer, das sind unsere besten Agitatoren.
(Lachen rechts.)
Aber, meine Herren, wir wünschen thatsächlich nicht, daß es uns so leicht gemacht wird; wir fühlen uns kräftig genug, die Gegner zu besiegen, auch wenn sie uns diese billigen M) Waffen aus der Hand nehmen.
Wir verweisen Sie immer darauf, daß durch die Erhöhung der Branntweinsteuer die Ernährung des Volkes noch mehr geschädigt wird; denn das glaubt doch keiner von denen, die jemals in denjenigen Arbeiterkreisen verkehrt haben, welche sich an Schnaps halten, daß der Konsum irgendwie eingeschränkt würde, weil der Preis höher wird.
Absolut nicht; denn sonst müßte Rußland das nüchternste Land der Welt sein, da es die höchste Spritsteuer hat, und doch wird dort mehr Branntwein getrunken, weil das Volk in noch etwas größerer Armuth und Sklaverei lebt als bei uns.
Wenn Sie den Branntwein vertheuern, so werden Sie nicht im geringsten dazu beitragen, den Konsum einzuschränken, sondern dazu beitragen, den Konsum an Nahrungsmitteln einzuschränken; denn es bleibt demArheiter weniger Geld übrig, um sich Nahrung zu kaufen, weil er mehr Geld für den Branntwein auszieht.
Beweisen Sie uns doch, daß der Konsum an Trinkbranntwein zurückgegangen ist, aber nicht mit jenen Ziffern der amtlichen Statistik, die nichts beweisen, weil sie selber nicht bewiesen werden können!
Bei der Branntweinsteuergesetzgebung im Jahre 1887 waren so bedeutende Läger vorhanden, daß nach Urtheil der Fachleute noch bis ins vorige Jahr hinein ohne Kontrole durch statistische Nachweise, ohne daß das Reichsschatzamt davon Kenntniß erhielt, wieviel Spiritus verbraucht ist, der Konsum aus diesen Vorräthen gedeckt wurde.
Im Jahre 188687, als die Branntweinbrenner hörten, es käme eine neue Gesetzgebung, ist enorm viel gebraut worden, Sie Haben selber dazu beigetragen, indem 1887 im Sommer noch eine neue Brennperiode gestattet wurde, daß ein übergroßes Lager von Spiritus vorhanden war.
Und wenn Sie uns heute darauf hinweisen, daß die Produktion zurückgeht, und dies durch den Rückgang des Verbrauchs von Trinkbranntivcin erklären wollen, so sage ich: 1 das ist unrichtig, und jeder Spiritusgroßhändler wird das bestätigen muffen.
Der Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1893.
535 (-) Konsum richtet sich nicht nach den amtlichen Ziffern, sondern die amtlichen Ziffern müssen sich nach dem Konsum richten.
Die 160 Millionen Mark, die die Branntweinsteuer heute schon kostet, sind von den Branntweintrinkern, von den armen Arbeitern, gezahlt worden, von Leuten, die ohnehin schon ein so trauriges, entbehrungsvolles Dasein führen, daß sie zum Branntwein greifen.
Das sind aber nicht so viel, daß 3 Mark 10 Pfennige auf den Kopf kommt; es sind im ganzen Deutschen Reich ungefähr 6 Millionen von den 11 bis 13 Millionen erwachsener Arbeiter, die dabei in Betracht kommen, und diese 6 Millionen Arbeiter, welche die 160 Millionen zu bezahlen haben, zahlen eben nicht 3 Mark 10 Pfennig pro Kopf, sondern es kommen 26 bis 27 Mark auf den Kopf des trinkenden Arbeiters an Steuern allein für den Branntwein.
Wenn wir diese 26 bis 27 Mark in Betracht ziehen und die Brodsteuer hinzurechnen, so kommen wir zu denjenigen hohen Beträgen an indirekten Steuern, die heut thatsächlich den Arbeiter höher belasten als irgendwie die besitzenden Klaffen.
Wenn Sie vergleichen, wie seit Begründung des Deutschen Reichs die Höhe der indirekten Steuern gewachsen ist, so werden Sie sehen, daß Sie mit jeder neuen indirekten Steuer einen Frevel am Volke begehen, indem Sie dem Volke die Nahrung entziehen.
Mir liegt ein Haushaltungsbudget vor, welches der Professor Conrad im Jahre 1879 berechnet hat, und was ich übertragen habe auf die heutigen indirekten Steuern.
Da stellt sich heraus, daß die indirekten Steuern sich gegen damals verdreifacht haben.
Wenn das statistische Amt Erhebungen anstellen lassen wollte, wie die einzelnen Haushaltungen leben, welche Nahrungs- und Genußmittel sie verbrauchen, so würden Sie nicht mehr behaupten köunen, daß das arbeitende Volk nicht so schwer durch die indirekten Steuern getroffen wird.
Wir haben heute den Bismarckschen Grundsatz von dem Herrn Abgeordneten Holtz wiederholen hören: gerade bei den indirekten Steuern habe es der Konsument in der Hand, sich selber die Besteuerung (L) aufzuerlegen.
Sehr liebenswürdig!
Das heißt: Sie erlauben1dem1armen Mann, zu verhungern, Sie erlauben ihm, daß er weniger Brod offen darf.
Er braucht ja nur weniger Brod zu essen, nachher hat er weniger Steuern zu bezahlen.
Sie erlauben ihm, auch wenn er in Kälte und Nässe arbeitet und Sie werden streng darauf sehen, daß er tüchtig arbeitet, wenn er zur Peitsche greift, zum Schnaps, um sich selbst einen Hieb zu versetzen, um sich vorwärts zu treiben da sagen Sie einfach: das hat er nicht nöthig.
Was thun Sie aber, um das zu verhüten
Sorgt denn irgendwer dafür, sei es der Staat, die Kommune, der private Arbeitgeber, daß der Arbeiter, wenn er in der Kälte und Nässe arbeitet, irgendwie ein geschütztes Obdach findet, sich abtrocknen kann, sich erwärmen kann, daß er vernünftige Nahrungsmittel bekommt, etwas warmes genießen kann
Nein, die Leute, die in die Steinbrüche hinaus müssen, im Freien arbeiten müssen, bekommen den ganzen Tag keinen warmen Bissen in den Leib.
(Widerspruch rechts.)
Ja, es ist so!
Wenn Sie das in den Jndustriebezirken vielleicht nicht gesehen haben, ersuche ich Sie, eine Vergnügungsreise durch Thüringen, durch Sachsen zu machen und sich dort anzusehen, wie die Leute leben und im Freien arbeiten müssen.
Im Reußischen z.
B. müssen die Steinbrucharbeiter früh um 5 Uhr weggehen und in die Schieferbrüche wandern; sie kommen erst spät Abends nach Hause und haben kaum in den Kantinen Gelegenheit, sich etwas kalte Nahrung, Brod und Wurst zu kaufen, von warmer Mahlzeit ist nicht die Rede, die Hauptmahlzeit wird Abends genommen!
Bei den Holzarbeitern ist dasselbe der Fall und auch vielfach bei städtischen Arbeitern.
Es ist eben eine kolossale Unkenntniß der obwaltenden Verhältnisse vorhanden.
Ich erinnere an die Darstellungen des Stadtraths Dr. Flesch in Frankfurt a. M., der drei Arbeiterbudgets von Frankfurt a. M. zusammengestellt hat, wobei er unter anderem nachweist, daß ein Königlicher Eisenbahnarbeiter (6) nicht existiren könnte, wenn er nicht einen Zuschuß bekäme, Kartoffeln u. s. w,, von Wohlthätigkeitsvereinen, daß er erst am Abend seine Hauptmahlzeit verrichten kann, daß er den ganzen Tag nichts warmes bekommen konnte und von Brod und Wurst den Tag über leben muß.
Und bei dieser Ernährung ist der stete Refrain der Schnaps!
Es liegt also in der Ernährungsweise, daß der Arbeiter zum Schnaps greifen muß.
Wir wollen aber, daß er nicht zum Schnaps greift, daß er daran verhindert wird.
Das kann aber nicht geschehen dadurch, daß Sie die Steuer erhöhen, sondern nur, wenn Sie das Einkommen des Arbeiters vergrößern, mindestens dadurch, daß Sie ihn von allen indirekten Steuern befreien, die Sie heute erhalten.
Da ist die Branntweinsteuer die ungerechteste, vor allem, weil sie den Aermsten der Armen, ja, sogar den Unmündigen belastet.
Denn Sie sagen ja selbst: der Trinker ist ein Unmündiger; Sie wollen ihn unter Kuratel stellen; Sie planen Trunksuchtsgesetze, damit er nicht zu viel schwelgt im Alkohol und gleichzeitig sagen Sie: der Konsum geht zurück; wenn nicht mehr getrunken wird, sind wir bankerott.
Ja, meine Herren, wenn die Stützen der Gesellschaft herabgesunken sind bis auf das Delirium des Trinkers, dann ist es schlimm um den Staat bestellt!
Und unsere heutigen Stützen, die agrarischen Stützen der Branntweinindustrie, stützen sich auf den Suff, auf den Großkonsum an Alkohol.
Sie können garnicht ernstlich wünschen, daß der Konsum eingeschränkt wird, weil sonst Ihre Einnahmen zurückgehen würden.
Nein, meine Herren, das ist keine Finanzgebahrung und keine landwirthschaftliche Produktionsunterstützung, wie sie im Interesse der Allgemeinheit nothwendig wäre.
Hier heißt es: hier wird dem Einen was gegeben dann kommt der Andere daran.
Dieser bekommt Holzzölle, jener hat Eisenzölle, und dort wird der Branntwein geschützt, der bekommt für sein Korn etwas geschenkt, und so bekommen alle Besitzenden nach der Reihe etwas geschenkt, und wer noch nichts hat, hält die (v) Hand auf und sagt: schenk 'mir 'was, Finanzminister!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Tatsächlich sind wir so weit im Deutschen Reich gekommen: man plant nichts weiter, als daß immer wieder einzelnen Industrien Vortheile zugewendet werden.
Und als es nun endlich gelang, den Kornzoll etwas zu erniedrigen, nachdem wir den Sturm der Volksmassen gegen die Getreidezölle entfesselt hatten, da jammern Sie schon wieder und als Belohnung möchten Sie uns am liebsten das Sozialistengesetz geben.
Ich glaube, den Herren ist nichts so sehr im Magen geblieben, was Sie uns so unangenehm machte, als daß es unserer Agitation doch gelungen ist, den Profit, den die Großgrundbesitzer auf Kosten des Gemeinwohls durch die Kornzölle bekamen, etwas zu schmälern.
Alle Industriellen der Landwirthschaft denn von landwirthschaftlichen Kleinbetrieben ist hier nicht die Rede; die Kleinbauern werden ausgeschlachtet und vernichtet durch die landwirthschaftliche Großindustrie, durch den Agrarier alle diese Industriellen der Landwirthschaft, wie ich sie nenne, haben ein Interesse daran, jeder nach seiner Art geschützt zu werden, jeder möchte für seinen Landbau etwas besonderes geschenkt haben, und das soll das arbeitende Volk bezahlen.
Meine Herren, die Branntweinsteuer ist uns auferlegt, nicht etwa, weil man sie von Grund aus reformiren will; man hat zwar so viel an dem Rock herumgeflickt, daß ihn nachher der Herr Reichskanzler zum Ausbügeln bekommen soll; er soll vollständig neu wieder herausgegeben werden, weil Sie innerhalb der drei Jahre so viel daran herumgeflickt haben.
Aber die Vorlage ändert an den thatsächlichen Verhältnissen nichts, auch nicht daran, daß die kleinen Brennereien noch mehr zu Grunde gehen, wenn Sie auch erzählen: wir wollen die Großproduktion einschränken, indem wir die Brennereien, die über 800 Hektoliter brennen, nicht mehr kontingentiren 536 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1893.
(L.) werden.
Ja, meine Herren, heute schon liefern die Brennereien, die über 800 Hektoliter brennen, 39 Prozent der Gesammtproduktion, wenn es auch nur eine kleine Anzahl von Brennereien sind.
Diese kleine Anzahl 474 brennt 39 Prozent der Produktion, und wenn Sie die im alten Umfange bestehen lassen, wird die alte Sache weitergehen und es wird nach wie vor der Niedergang der kleinen Brennereien besiegelt.
Sorgen Sie dafür, daß durch eine allgemeine Hebung des Wohlstandes der gesammte Umsatz erhöht wird!
Dann wird dem kleinen Bauern auf dem Lande geholfen sein, dann wird dem Arbeiter geholfen sein.
Wenn aber die wirkliche Konsumtion immer mehr eingeschränkt wird, indem man dem Konsumenten bis zu 10 Prozent seines Einkommens durch indirekte Steuern abnimmt, die man zum Theil der Staatskasse, zum größeren Theil aber den Taschen einzelner Besitzenden zufließen läßt, dann ist die Folge davon nur die, daß die Gesammtkonsumtion zurückgeht, und dann steht auch die Produktion still.
Meine Fraktionsgenossen sind damit einverstanden, daß dieses Gesetz an eine Kommission überwiesen wird.
Wir beantragen aber, daß die gesammte Branntweinbesteuerung aufgehoben werde, und daß das Reich sich andere Einnahmequellen schaffe.
Das bestehende Brannweinsteuergesetz schädigt, wie ich gezeigt habe, die Arbeiter.
Aber ich muß noch eins hinzufügen: es schädigt nicht nur die Arbeiter im allgemeinen; es schädigt besonders diejenigen Arbeiter, die in Gewerben arbeiten, bei denen Spiritus verbraucht wird.
Um das gewerbliche Arbeiten mit Spiritus möglich zu machen, ist die Denaturirung eingeführt worden.
Es ist von allen Seiten festgestellt, daß das bisherige Denaturirungsmittel die Arbeiter, welche damit arbeiten müssen, erheblich krank macht.
Wir haben vor zwei Jahren in der Kommission bereits darüber berathen, und der verstorbene Regierungsrath Dr. Löwenherz, Leiter der physi (L) kalischen Reichsanstalt, war in der entgegenkommendsten Weise bereit, selbst Versuche anzustellen, um das zu ändern; es scheint aber, als ob die Chemie ein anderes Denaturirungsmittel heute nicht liefern kann.
Unmöglich kann aber die Arbeiterschaft warten, bis dies etwa möglich ist, zumal man nicht weiß, ob es möglich ist, ein Denaturirungsmittel zu finden, das die Arbeiter nicht krank macht.
Von den 520 000 Hektoliter Spiritus, die jährlich zu gewerblichen Zwecken verbraucht werden, wird die Hälfte denaturirt; eine große Armee von Arbeitern wird beständig krank gemacht.
In der Zeitschrift für öffentliche Gesundheitspflege, die von Medizinalbeamten herausgegeben ist, sind einige recht annehmbare Vorschläge gemacht worden: man will vor allen Dingen die Unternehmer, welche mit solchem Spiritus arbeiten, zwingen, für die Gesundheit der Arbeiter besser zu sorgen, indem sie größere Lufträume in der Werkstatt zur Verfügung stellen, die Arbeitszeit verkürzen und schwächere Personen, besonders Frauen und Kinder, von solcher Arbeit ausschließen.
Meines Dafürhaltens wäre ein solches Gesetz absolut nicht durchzuführen, wenn Sie nicht in jeder Werkstatt, die im Verdacht steht, daß sie denaturirten Spiritus gebrauchen könnte, einen Schutzmann hinsetzen oder womöglich zwei, einen vor die Vorderthür und einen vor die Hinterthür.
Es ist unmöglich, eine solche Bestimmung durchzuführen, und auch dann würde meiner Meinung nach die Gesundheit der Arbeiter gefährdet sein.
Es bleibt von dem Denaturirungsmittel an den Händen der Arbeiter allmählich so viel haften, daß die Gefahr der Vergiftung für die Arbeiter trotz genügender Arbeitsräume noch immer eine sehr große ist.
Die Klage ist ja nicht von unserer Seite allein, sondern auch von konservativer Seite erhoben worden, wo man sonst selten ein Wort für die Arbeiter übrig hat.
Auch von dort kamen Beschwerden, daß die Denaturirung des Spiritus in der Industrie die Arbeiter heftigt schädigt.
Wir verlangen hier eine Aenderung; wie sie geschafft werden kann, ist freilich Ihre Sache.
Das einzig Rationelle und Vernünftige, daß (6) nämlich nicht mehr Spiritus verwendet wird, der denaturirt ist, der erst giftig gemacht wird, sondern Spiritus, wie er ist, das können Sie jetzt, so lange das Branntweinsteuergesetz besteht, nicht bewilligen, weil Sie mit vollem Recht sagen: wenn wir für die Industrie den Spiritus steuerfrei abgeben, so wird er zum Betrug benutzt werden, nicht etwa nur von den Arbeitern, sondern auch von den Arbeitgebern.
Es bleibt also nichts übrig, als ein Denaturirungsmittel zu finden, welches den Arbeitern nicht schädlich ist.
Ein solches ist aber kaum vorzuweisen, bis jetzt ist es nicht bekannt.
Soll aber der Spiritus mit der Steuer verwendet werden, dann werden sich die Industriellen und nicht zum mindesten die Kleinen dagegen sträuben und sagen: wir werden dadurch erst recht zu Grunde gerichtet.
Die kleinen Industriellen werden auch belastet, wenn nach den Vorschlägen der Medizinalbeamten größere Werkstätten vorhanden sein sollen.
Auch das geht zuerst an den Geldbeutel der Kleinen; und ich habe auch weder zu dem kleinen noch dem großen Unternehmer das Zutrauen, daß sie etwas machen werden, wozu sie nicht durch strengste Gesetze gezwungen werden.
Wir erwarten namens der Arbeiter seitens der Regierungen bündige Erklärungen darüber, wie das Denaturirungsverfahren geändert und die beständige Vergiftung der Arbeiter, welche mit denaturirtem Spiritus gewerblich arbeiten müssen, gehindert und gehoben wird.
Wir erwarten, daß es nicht bei Vertröstungen auf spätere Zeit bleibt, sondern daß es in diesem Jahre noch geschieht.
Sie wissen ja so gut und schnell Aenderungen zu treffen, wenn es sich darum handelt, auftretende Beschwerden der besitzenden Klassen zu heben; Sie sind augenblicklich bereit, in den Zolltarif einzugreifen kommen Sie jetzt einmal rasch den berechtigten Forderungen der Arbeiter entgegen und sorgen Sie dafür, daß das Denaturirungsverfahren vollständig geändert und aus der Welt geschafft wird!
Nochmals erkläre ich im Namen meiner Fraktion: wir (v) verlangen, daß das Branntweinsteuergesetz beseitigt wird, weil dadurch nicht nur der arme Konsument am meisten belastet, sondern auch die ganze Volksernährung geschädigt, das Einkommen des Arbeiters geschmälert und er mit Steuersummen gedrückt wird, an die keineswegs heranreicht, was der Besitzende heutzutage zu zahlen hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Staatsminister der Finanzen Dr. Freiherr von Riedel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Finanzen Dr. Freiherr von Riedel: Meine Herren, ich habe mir das Wort zu einer Konstatirung erbeten.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat vorhin bemerkt, daß auch in Bayern verschiedene sehr große Brennereien vorhanden seien, und hat daraus geschlossen, daß ich eigentlich doch auch zunächst die Großbrenner vertheidige, da das Kontingent dieser großen Brennereien alle anderen weit überrage.
Ich möchte nun konstatiren, daß unter diesen großen Brennereien, ich glaube sogar, unter den größten, vier bis fünf Genossenschaftsbrennereien sind.
Diese sind in den achtziger Jahren entstanden und ausschließlich von ganz kleinen Leuten gegründet, welche ihre schlechten Einrichtungen aufgaben und zusammen eine vernünftig und entsprechend eingerichtete Brennerei etablirten.
An einer Brennerei sind mehr als 200 kleine Grundbesitzer betheiligt.
(Hört!
hört!)
Gerade in Bezug auf diese Einrichtungen bin ich ganz besonders besorgt, weil, wenn irgend eine Aenderung in dem gegenwärtigen Schutzsystem eintritt ich könnte da Namen Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1893.
537 M nennen die Gefahr besteht, daß ganze Dörfer in Gant und ökonomischen Verfall kommen; denn die neuen Einrichtungen sind heute nur zum allergeringsten Theile bezahlt und werden werthlos in dem Moment, wo die Leute nicht mehr brennen können.
Ich füge dem bei, daß der Herr Abgeordnete mich auch in einer anderen Beziehung mißverstanden hat.
Ich habe bemerkt, daß der Staat deshalb ein besonderes Interesse am Betrieb der Brennereien habe, weil damit Whrwerthe aus unseren zum Theil sehr geringen Böden gewonnen werden können, und weil in Folge dessen die Nährwerthe im allgemeinen vermehrt werden.
Dabei habe ich nicht bloß an Kartoffeln gedacht; im Gegentheil, ich habe ausdrücklich, wenn ich mich recht erinnere, erwähnt, daß Futterwerthe und Futtermittel und damit auch Fleischwerthe erzeugt werden, und das ist denn doch sehr wichtig.
Thatsächlich wird in denjenigen Gegenden Bayerns, wo die Bevölkerung vorzugsweise von Kartoffeln lebt, Schnaps entweder gar nicht oder nur in sehr geringem Maße produzirt.
Das Umgekehrte ist der Fall.
Die schlechteren Böden, bei denen das Futter mangelt, werden (L) mit Kartoffeln bebaut, und diese werden dadurch, daß man sie zur Branntweinbrennerei verwendet, für die Böden selbst wieder fruchtbringend.
Die Landleute gewinnen dadurch Futtermittel, und es ist sicherlich auch für die ärmere Klasse von Bedeutung, wenn die Nährwerthe im Lande vermehrt werden.
Das wollte ich nur konstatiren: ich wiederhole also: unter den großen Brennern, die der Herr Abgeordnete ins Feld führte, befinden sich auch recht viele kleine Leute.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Wilbrandt und Schneider (Hamm) haben die Vertagung beantragt.
Da die Stunde sehr vorgerückt ist, glaube ich annehmen zu dürfen, daß Sie mit dem Antrage einverstanden sind.
Ich brauche ihn also nicht zur Abstimmung zu stellen.
Ich darf vielmehr annehmen, daß Sie sich vertagen wollen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich noch das Wort dem Herrn Abgeordneten Hitze.
Abgeordneter Hitze: Der Herr Abgeordnete Wurm hat wieder einmal, wie schon öfter, auf ein Buch hinweisen zu müssen geglaubt, dem ich nahe stehen soll.
Ich erkenne das (6) gern an und rühme mich dessen: es ist das Buch: „Das häusliche Glück ''.
Er hat aus diesem Buche ein Rezept für ein Mittagessen angezogen und daran die Folgerung geknüpft, als ob eine solche Mahlzeit für Arbeiterfamilien normal sei, oder sogar, als ob ich sie als solche betrachtete.
Ich muß hervorheben, daß in dem Buch ausdrücklich unterschieden ist zwischen Mittagessen für sehr dürftige Verhältnisse, für dürftige Verhältnisse und für bessere Verhältnisse, daß das angeführte Rezept aus denen für sehr dürftige Verhältnisse entnommen ist, also für solche Verhältnisse, wo Arbeitslosigkeit, Nothstand u. s. w. vorliegen.
Ich muß aber nachdrücklichst dagegen protestiren, als ob ich z.
B. die Arbeiterverhältnisse in Gladbach als sich deckend mit diesen sehr dürftigen Verhältnissen betrachtete.
Ich muß noch mehr dagegen protestiren, als ob ich zu denjenigen gehörte, welche solche „dürftige ''Verhältnisse als normal betrachten oder gar zur Regel machen möchten.
Ich kann nach meinem bisherigen Verhalten hier wie auswärts wohl das Anerkenntnis; beanspruchen, daß ich nicht dürftige Verhältnisse für die Arbeiter wünsche, sondern alles thue, um eine materielle Besserung ihrer Lage herbei- (v) zuführen.
Präsident: Ich habe Ihnen vorzuschlagen, morgen den 17.
Januar, Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten Broemel über die Abänderungen des amtlichen Waarenverzeichnisses im Zolltarif (Nr.
80 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Sie sind einverstanden mit der Tagesordnung und Sitzungszeit.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Rintelen aus der Budgetkommission zu scheiden wünscht.
Hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben.
Danach bitte ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.