Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
V. und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Möller, Bruhns und Baumbach (Altenburg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Tröltsch in die Budgetkommission, Stadthagen in die Wahlprüfungskommission, Graf von Arnim in die XI.
Kommission (militärische Geheimnisse).
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Roesicke.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Kauffmann und von der Osten wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, (v) betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 Nr.
4 der Drucksachen und zwar Spezialetat für das Auswärtige Amt (Anlage III), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
81 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete Kamerun, Togo und das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Etatsjahr 189394 (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394 (Nr.
82 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz vonArenberg.
Wir beginnen mit dem Ordinariüm des Auswärtigen Amts, Seite 4 dieses Etats, Kap.
4 Tit.
1.
In der hierüber eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Seipio: Meine Herren, im vorigen Jahre, als Frankreich mit dem Königreich Dohomey an der Sklavenküste in Konflikt kam, wurde mehrfach in französischen Zeitungen erwähnt, daß Deutsche in irgend welcher Form, sei es durch Lieferung von Waffen, sei es sogar durch Ausbildung von Mannschaften, den König Behanzin in Dahomey unterstützten und damit die Wege verließen, welche alle Kulturvölker Europas in Afrika gemeinsam verfolgen wollen und, innerhalb gewisser Grenzen, sich durch die Generalakte der Brüsseler Konferenz verpflichtet haben zu verfolgen.
Es sind ja die entsprechenden Dementis erfolgt, und es hat sich glücklicher192 1314 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
() weise herausgestellt, daß die Vorwürfe, welche gegen Deutsche erhoben worden waren, daß sie die Generalakte verletzt hätten, unbegründet waren.
Aber als der Eingangshafen von Dahomey, welches bis dahin unabhängig war, also nicht unter die Bestimmungen der Generalakte der Brüsseler Konferenz fiel, von den Franzosen okkupirt wurde, wurden 3 Deutsche, respektive 3 Vertreter von deutschen Häusern, dort verhaftet und eine Untersuchung gegen sie eingeleitet, weil sie Waffenlieferungen an den König Behanzin vermittelt hätten.
Ich bin überzeugt, daß das Auswärtige Amt den Standpunkt eingenommen hat, daß alle Kulturnationen gemeinschaftliche Interessen in Afrika zu vertreten haben, und daß es, soweit möglich, dahin gewirkt hat, unsere.
Landsleute in freundlicher, aber bestimmter Weise zu veranlassen, gegen Frankreich in diesen Sinne zu handeln, d. h. daß von ihm eine Ermunterung, resp.
eine Anweisung ausgegangen ist, soweit thunlich war, einen Einfluß auszuüben, innerhalb dieser Richtschnur in ihren Handlungen sich zu bewegen.
Andererseits aber bin ich auch überzeugt, daß das Auswärtige Amt energisch die Interessen der Deutschen gewahrt hat, insoweit dieselben außerhalb der von mir eben bezeichneten Linie hätten irgendwie angegriffen werden können, und daß es unseren deutschen Brüdern im Auslande einen kräftigen und richtigen Schutz verleiht, wie ihn jede gebildete Kulturnation ihren Angehörigen zu Theil werden zu lassen verpflichtet ist.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts dankbar sein, wenn er in der Lage wäre, darüber einige Aufklärung zu ertheilen.
Ich habe hier noch einen zweiten Gegenstand zur Sprache zu bringen, welcher auf einem ganz anderen Gebiete liegt, und den ich hier gleich mit erledigen möchte, da ich doch einmal das Wort habe.
Er betrifft nämlich die Berichte unserer Konsulate.
Es sind ja von Nordamerika staatliche Veranstaltungen schon seit langer Zeit getroffen worden, durch welche regelmäßige Berichte über den Stand der Baumwollernte, (8) über den Stand der Getreideernte veröffentlicht werden.
Diese Berichte sind außerordentlich zuverlässig und geben dem reellen Handel für die Deckung des Bedarfs von Brodfrucht und der Bedürfnisse unserer Industrie einen sehr werthvollen Anhalt.
Ebenso hat das Auswärtige Amt Sorge getragen, daß in unserem Handelsarchiv regelmäßige Veröffentlichungen über die Produktion von Kolonialzucker gemacht werden, ebenfalls im Interesse der Unterstützung des reellen Handels und um eine ungesunde Spekulation fern zu halten.
Es ist den Herren Kollegen wohl noch erinnerlich, daß in den letzten Jahren verschiedentlich Klagen von Kaffeehändlern gekommen waren über die ungünstige Einflußnahme, welche auf das reelle Geschäft der Terminhandel habe, der in Hamburg eingeführt worden ist.
Ich bin nun ja nicht gewillt, irgendwie auf die Frage des Terminhandels einzugehen; derselbe wird hauptsächlich in Hausse und Baisse durch die telegraphischen Nachrichten, welche aus den Produktionsländern des Kaffees kommen, mit beeinflußt.
Hier aber möchte ich darauf hinweisen, wie sehr werthvoll es ist für den reellen Kaffeehandel, daß er regelmäßig Berichte von zuverlässiger Seite bekommt über den Stand der Kaffeeernte, über das Ergebniß der Blüthe des Kaffeebaumes in den Produktionsländern u. s. w. In dankenswerther Weise veröffentlicht ja die niederländische Regierung regelmäßig Taxen über die Kaffeeernte in Java; aber aus anderen Gebieten, welche ebenso wichtig sind, liegen solche Berichte seitens der Regierung nicht vor.
So wird es z.
B. außerordentlich wünschenswerth sein, wenn solche zuverlässige Berichte erstattet werden könnten aus Rio de Janeiro, aus Santos, aus Port au Prince in der Republik Haiti, aus den spanischen Besitzungen, Maygaguez, Poun, Manila und aus Caracas in Venezuela, aus La Guayra, Maracaibo und aus Porto Capello.
Nun wird von der Mannheimer Handelskammer und von großen süddeutschen Kaffeefirmen gewünscht, daß die deutschen Konsuln über den Stand der Kaffeepflanzungen aus diesen (6) Gebieten, wo voraussichtlich noch auf lange Zeit hinaus die Landesregierungen nicht die nöthigen Daten schaffen können oder auch nicht beabsichtigen zu schaffen, solche regelmäßigen Berichte erstatten.
Der hochgeachtete Chef eins der größten und ältesten Kaffeehandelshäuser schreibt mir darüber: Für die Terminbörsen sind derartige Berichte nicht verwendbar, nur der Zwischenhandel, d. h. das legitime Kaffeegeschäft hat daran Interesse.
An der Terminbörse wird mit Depeschen gearbeitet, dem legitimen Handelsstand ist auch mit brieflichen Mittheilungen gedient, denn dieselben bringen Angaben über Verhältnisse, die erst nach Jahr und Tag in die Erscheinung treten.
Das Erntejahr in Brasilien z.
B. ist 1.
Juli 1892 bis 30.
Juni 1893; im September 1892 kommen aber schon die Nachrichten über die Blüthe für 189394, dann über die zweite Blüthe im Oktober-November 1892, und endlich jetzt im Januar 1893 über die Aussichten nach Verlauf der Blüthe und nach dem Ansatz der Frucht.
Alles für das Erntejahr 189394.
Sachliche unparteiische Berichte, welche nicht von einer Hausse- oder Baissemeinung oder einem derartigen Interesse beeinflußt sind, haben einen großen Werth.
Diese Berichte hätten sich auszusprechen über den Stand der Blüthe und ob das Wetter günstig oder schlecht, ferner über die Bestände im Produktionsinland, die in dem betreffenden Erntejahr noch zum Versand kommen werden, ferner über die Entwicklung der Verkehrsmittel nach den Häfen, auch ob eingetretene kleinere Zufuhren auf Verkehrsstockungen zurückzuführen sind oder Folge von Abnahme der Vorräthe sind.
Nun wird man ja einwenden können, daß die Konsuln gar nicht in der Lage sind, derartige Berichte in zweckmäßiger Weise herzustellen.
Aber, meine Herren, zweifellos ist es, M daß die Konsuln wohl in der Lage sind, sich mit achtungswerthen und unparteiischen Fachleuten am Sitze ihres Konsulats in Beziehung zu setzen und Berichte zu bringen, welche um so werthvoller sind, als sie eben nicht unmittelbar Hausseund Baissespekulation zu dienen bestimmt sind, sondern auch weit hinaus Klarheit zu verschaffen über das zu erwartende Gesammtergebniß.
Auf das Ersuchen der Wiener Handelsund Gewerbekammer hat die österreichische Regierung solche Berichte ihren Konsuln auferlegt, und ich werde mir erlauben, nachher auf den Tisch des Hauses eine Anzahl solcher Berichte, die im „Wiener Handelsblatt ''und verschiedenen anderen Blättern regelmäßig von der Wiener Handelskammer veröffentlicht werden, vorzulegen.
Die Handelskammer in Wien äußert sich speziell über diese Berichte: Die eingelangten Berichte der genannten Konsülate werden von der hiesigen Kaufmannschaft ob ihrer Ausführlichkeit und Genauigkeit stets mit Interesse verfolgt, und würde daher ein etwaiges Ausfallen derselben sehr vermißt werden.
Ich glaube, meine Herren, nachdem wohl nicht bestritten werden kann, daß der Kaffee zu jenen Artikeln gehört, welche durch die breiten Volksmassen regelmäßig konsumirt werden, nachdem es im allgemeinen Interesse demnach liegen würde, zu große Kursschwankungen von diesem Artikel fernzuhalten, daß es auch ganz gewiß im Interesse der Allgemeinheit liegt und vollständig im Rahmen der Thätigkeit, welche unseren Konsuln zugewiesen ist, wenn solche Berichte erstattet werden.
Ich möchte demnach an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts die Bitte richten, zu veranlassen, daß in Zeiträumen von 14 Tagen regelmäßig von unseren Konsuln Berichte, wie ich sie eben geschildert habe, eingefordert und im „Deutschen Handelsarchiv ''dann veröffentlicht werden, sodaß sie der Allgemeinheit zugänglich gemacht sind.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
1315 (M Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Was die zweite Anregung des Herrn Vorredners betrifft, so halte ich an sich den Wunsch für völlig gerechtfertigt, zuverlässige Berichte unserer Konsuln über die Produktion und Ernteverhältnisse des Kaffees zu erhalten.
Ich begreife auch, daß das reelle Kaffeegeschäft von diesen Berichten einen gewissen Schutz erwartet gegenüber den spekulativen Nachrichten, die wesentlich für einen Terminhandel bestimmt sind.
Wenn ich diesen Anregungen nicht schon früher näher getreten bin, so rührt es daher, daß die Sache doch nicht so einfach ist, und es mir nicht zweifellos erscheint, ob der beabsichtigte Zweck erreicht werden kann.
Der Herr Vorredner hat selbst schon einige ratlowss ckubitavcki geltend gemacht.
Es ist in der That die Aufgabe, die ich an den Konsul stelle, zuverlässige Berichte über die Produktions- und Ernteverhältnisse, beispielsweise eines so ungeheuren Gebiets wie Brasilien, zu geben, eine recht schwer lösbare.
(Sehr richtig!)
Ich zweifle nicht daran, daß unsere Konsuln, wenn ich ihnen eine entsprechende Instruktion gebe, mit allem Eifer und aller Gewissenhaftigkeit der Lösung der Aufgabe zustreben würden.
Es wird aber immerhin mit der Möglichkeit zu rechnen sein, daß auch unzutreffende Berichte erstattet werden; und wenn diese dann zum Gegenstand von Transaktionen hier in Deutschland gemacht werden, so wird schließlich die Verantwortlichkeit auf den Konsul fallen, und daraus könnte sogar eine unerwünschte Rückwirkung aufseine amtliche Stellung entstehen.
Ein Konsul wird, wie jedermann, bezüglich seiner Information angewiesen (L) sein auf die Interessenten, und die Interessenten werden nicht immer die Absicht haben, ihm gerade zu sagen, was der Wahrheit entspricht; es werden Interessen und spezielle Wünsche dabei auch eine große Rolle spielen.
Außerdem können diese Konsularberichte, die schon der Kosten wegen per Post befördert werden müssen, recht schwer konkurriren mit den telegraphischen Nachrichten, die für Spekulationsund Terminhandel bestimmt sind.
Ich darf darauf hinweisen, daß, glaube ich, im vorigen Jahre die österreich-ungarische Regierung die brasilianische darum ersucht hat, monatlich zweimal am 1. und 15., amtliche Berichte über die Produktionsverhältnisse von Kaffee herauszugeben, und die brasilianische Regierung dieses Ansinnen mit der Begründung abgelehnt hat, daß es für sie unmöglich sei, zuverlässige Informationen in dieser Beziehung zu erlangen.
Trotzdem begreife ich, daß der reelle Kaffeehandel solche konsularischen Berichte wenigstens als das relativ zuverlässigste Jnformationsmittel betrachtet, das es überhaupt giebt; und von diesem Gesichtspunkte aus bin ich nicht abgeneigt, die Frage nochmals in Erwägung zu ziehen und eventuell versuchsweise der Einrichtung näherzutreten, die der Herr Vorredner befürwortet.
Was nun die Angelegenheit mit Weidah betrifft, die der Herr Vorredner im Eingang seines Vortrags erwähnt hat, so sind in der Hauptsache die jüngsten Vorgänge in Dahomey bekannt.
Der Friedensschluß zwischen Dahomey und Frankreich vom Oktober 1890 hat nicht lange vorgehalten.
König Behanzin hat den Frieden nicht gehalten, und bereits im vorigen Frühjahr stand fest, daß ein neuer Kriegszug von französischer Seite nothwendig war.
Die Blokade der Küste von Dahomey ist am 15.
Juni erklärt worden.
Bald darauf haben die Feindseligkeiten begonnen, unmittelbar nach der Erklärung der Blokade hat die französische Regierung die deutsche ersucht, Anordnungen zu treffen, daß vom Togogebiet keine Waffen nach Dahomey herübergeschmuggelt werden.
Ich habe sofort den Kommissar von Togo telegraphisch beauftragt, wie früher schon bei dem Kriege zwischen Frankreich und Dahomey, (6) wiederum strenge Maßregeln zu ergreifen, damit ein Schmuggel von Waffen vom deutschen Gebiet nach Dahomey verhindert wird.
Es sind diese Anordnungen auch getroffen worden, und es steht nach den inzwischen eingelaufenen Berichten aus Togo fest, daß von unserem Gebiet nach Dahomey absolut weder Waffen noch Munition eingeschmuggelt worden sind.
(Bravo!)
Die bezüglichen Nachrichten, die wir sehr häufig in französischen Blättern gelesen haben, entspringen also absolut französischer Phantasie.
Dagegen ist es allerdings richtig, daß in nicht unerheblichem Umfange Waffenlieferungen stattgehabt haben zur See nach dem Gebiete von Dahomey, und daß bei diesen Waffenlseferungen sich auch einige deutsche in Weidah ansässige Firmen betheiligt haben, ebenso aber auch ausländische und darunter auch französische Firmen.
(Hört!
hört!)
Nun habe ich am 13.
Dezember des vorigen Jahres durch den Kommandanten des Kreuzers „Falke ''aus Lagos die telegraphische Nachricht erhalten, daß in Weidah zwei Deutsche und ein Schweizer verhaftet worden sind, angeblich wegen Waffenlieferungen an den König Behanzin.
Ich habe sofort telegraphisch in Paris um Aufklärung über den Sachverhalt gebeten, und der Vorsicht wegen veranlaßt, daß Sr. Majestät Kreuzer „Falke ''in Lagos verblieb, um eventuell noch nach Weidah zurückzukehren.
Die französische Regierung war zunächst ohne Information, versprach aber, solche einzuholen.
Ich habe deshalb weiter veranlaßt, daß wenige Tage später der Kreuzer „Falke ''nach Weidah sich zurückbegab mit der Instruktion, dort für den Schutz der Deutschen eventuell einzutreten.
Am 24.
Dezember kam dann die Nachricht, sowohl von Paris wie von Lagos, daß die Verhafteten wieder freigelassen worden sind; die französische Regierung versprach, die Untersuchung zu beschleunigen.
Das Ergebniß der Untersuchung war, daß die französischen (v) Militärbehörden im vorigen Monat drei deutsche und einen schweizer Agenten der Handlungshäuser in Weidah auswiesen und die drei deutschen Faktoreien schlossen mit der Begründung, daß die Lieferung von Waffen vor Beginn der Feindseligkeiten gegen die Bestimmungen der Brüsseler Generalakte verstoße, und die Lieferung von Waffen nach Beginn der Feindseligkeiten in Widerspruch stehe mit französischen Gesetzen.
Gegen die Ausweisung dieser Deutschen habe ich eine Vorstellung in Paris nicht erhoben, von der Ansicht ausgehend, daß die französische Regierung, wenn sie sich im Kriege eines feindlichen Territoriums bemächtigt, das Recht hat, diejenigen Personen zu entfernen, deren Anwesenheit ihr irgend aus einem Grunde unerwünscht ist.
Es würde auch die deutsche Regierung in einem analogen Falle jede Einmischung eines dritten Staates entschieden zurückgewiesen haben.
Dagegen habe ich geltend gemacht, daß der Hinweis auf die Brüsseler Generalakte deshalb belanglos sei, weil der König Behanzin von Dahomey niemals der Brüsseler Generalakte beigetreten sei, diese Akte daher für Dahomey keine Giltigkeit habe.
Es ist dann auch durch Beschluß des französischen Ministerraths die Schließung der Faktoreien für zwei derselben wieder aufgehoben worden, dagegen für eine, die von Wölber und Brohm in Hamburg, aufrecht erhalten worden, unter Hinweis darauf, es sei der Nachweis geliefert, daß diese Firma auch nach Beginn der Feindseligkeiten Präzisionswasfen und Geschütze, Mitrailleusen, Munition an den König von Dahomey geliefert hat.
Die Firma bestreitet dies, indem sie behauptet, sie sei vom König Behanzin gezwungen worden, diese Waffen und Munition nachzuliefern, und sie würde sich den schwersten Gefahren für Leben und Eigenthum ausgesetzt haben, wenn sie diese Lieferung nicht gemacht hätte.
Wer in dieser Beziehung Recht hat, kann ich nicht entscheiden; ich kann der betreffenden Firma nur anrathen, wenn sie es kann, den Beweis zu führen, daß sie hier nur der 192 1316 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
(M toros mojsurs gewichen ist.
Ich habe bezüglich dieser Firma mich darauf beschränken müssen, bei der französischen Regierung in dem Sinne einzutreten, daß ihr eine gewisse Frist für die Liquidation gegeben und bei der Liquidation mit der thunlichsten Schonung verfahren wird.
Also, wir haben erreicht, daß zwei der Firmen, die durch die Militärbehörden geschlossen waren, wieder eröffnet und freigegeben worden sind.
Ich hoffe, daß der Reichstag aus diesen Darlegungen entnehmen wird, daß das Auswärtige Amt im vorliegenden Falle zum Schutz der Deutschen in Weidah alles gethan hat, was nach Lage der Sache gethan werden konnte.
Wir werden nach wie vor den Deutschen im Auslande kräftig denjenigen Schutz angedeihen lassen, auf den sie Anspruch haben nach unseren Vetträgen oder nach den Grundsätzen des Völkerrechts.
Aber das Auswärtige Amt ist außer Stande, den Deutschen im Auslande für alle die Nachtheile Schadlosigkeit zu sichern, die entstehen entweder aus den besonderen Verhältnissen des Landes, wo sie sich niedergelassen, oder, wie das hier der Fall ist, aus der besonderen Natur des Geschäfts, das sie betrieben haben.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bambergen Abgeordneter Dr. Bamberger: Was den letzten Fall, den Zwischenfall von Dahomey betrifft, so scheint mir, daß die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts vollständig den richtigen Standpunkt eingenommen hat, daß der Reichstag sowohl wegen der Vergangenheit als dessen, was für die Zukunft beabsichtigt wird, sich nur einverstanden erklären kann.
Auch in dem vorhergegangenen Punkt, nämlich dem Verlangen, welches der geehrte Kollege Scipio erhoben hat, daß die Konsuln ausführlichere Berichte über gewisse Dinge erstatten möchten, kann ich in der Hauptsache mich einverstanden erklären mit dem, was Herr von Marschall soeben ausge (6) sprachen hat.
Nur mit dem Schluß seiner Rede bin ich nicht ganz einig.
Ich kann mir ja wohl gefallen lassen, daß er ein paar wohlwollende Aeußerungen zur Abrundung seiner Erklärung dem Herrn Interpellanten wenn ich mich so ausdrücken darf zu gute kommen läßt; aber ich fürchte doch die Konsequenzen in solchen Dingen, und ich möchte deshalb den Standpunkt wahren, ganz kurz nur, den ich in diesen Dingen immer eingenommen habe: daß man die Konsuln nicht zu Agenten der Kaufleute zu Hause mache, die ihre Geschäfte besorgen.
Meine Herren, die Frage dieser konsularen Thätigkeit hat uns schon in früheren Jahren oft beschäftigt, und man kam, wenn man solche hochgespannte Forderungen an die Konsuln stellte, auch immer auf die damit innig zusammenhängende Frage: wie soll man denn die Leute ausbilden, die im Stande wären, solchen Ansprüchen zu genügen.
Da wurden nun lange Exkurse darüber gehalten, wie man einen solchen Konsul, nachdem er seine allgemeine Studienkarriere hinter sich hätte, nachdem er auch in staatsrechtlichen Sachen ausgebildet wäre, noch in eine kaufmännische Karriere sollte eintreten lassen, damit er auch in diesen Dingen tanti sei.
Es ist dies nicht praktisch befolgt worden, und ich hielte dergleichen für einen sehr unglücklichen Versuch, einen Mann, der nach verschiedenen Richtungen hin längere Studien gemacht hat, zu einer solchen Art von Dilletantismus zu erziehen.
Ein solcher Mann, der ein oder zwei Jahre als Volontär in einem kaufmännischen Geschäft gestanden hätte, würde dadurch zu so schweren Aufgaben nicht mehr befähigt sein.
Auf der anderen Seite aber wäre es ganz begründet, eine solche Vorbildung zu verlangen, wenn die Konsuln den Anforderungen genügen sollten, die beispielsweise in den Zumuthungen des Herrn Kollegen Scipio enthalten sind.
Meine Herren, das sind Zumuthungen der allerweitgespanntesten Art: ein Konsul soll beurtheilen, wie die Ernte sich in Brasilien für ein so delikates Produkt wie Kaffee gestalten wird, und soll nun auf seine Verantwortlichkeit in der Weise Bericht erstatten, daß die Leute zu Hause ihr Soll und Haben, ihre ganze Existenz (6) danach einrichten.
Wer so viel versteht, daß er das könnte, der würde wahrscheinlich gar nicht im Konsulatdienst bleiben, sondern ein großes Kaffeegeschäft in Brasilien anfangen.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn er das nicht thut, so wird gerade er von solchen Zweifeln heimgesucht sein bei Ausübung seines Amtes, daß, je mehr er von der Sache versteht, desto zurückhaltender wird er mit dem Hergeben von so weittragenden Aeußerungen sein.
Meiner Auffassung nach ist die Aufgabe der Konsuln nur, das zu übermitteln, was offiziell feststeht, Thatsachen, die sie zuerst in1dem1Lande, in1dem1sie funktioniren, aus erster Quelle erfahren, und die1sie1dann nicht auf1eigene1Verantwortlichkeit, sondern auf Verantwortlichkeit der Regierung, bei der1sie1beglaubigt1sind, 1 wieder nach1Hause1mittheilen.
1 Ich weiß ja, 1 daß in Oesterreich und Belgien namentlich, wo diese Konsulate mit besonderer Vorliebe und mit einem gewissen Aberglauben gepflegt werden, Anstrengungen gemacht werden und gemacht worden sind, auch nach anderen Seiten hin die Konsularthätigkeit zu dirigiren; aber ich habe nie vernommen, daß das mit besonderem Segen geschehen sei.
Z.
B. hat man die Konsuln auch dahin instruiren wollen, über die Zahlungsfähigkeit einzelner Firmen, mit denen ihre Landsleute zu Hause Geschäfte machen, sich zu orientiren, eine der epinösesten Aufgaben, die es überhaupt geben kann, und namentlich für jemand, der nicht im Geschäftsleben steht.
Ich möchte also den Herrn Kollegen Scipio bitten, in seinen Wünschen und Erwartungen von dem, was die Konsuln in diesen Angelegenheiten thun können, nicht zu weit zu gehen, auch seine Kommittenten nicht zu sehr zu ermuntern und die schönen Worte, mit denen Herr von Marschall ihn am Schluß beruhigt hat, hier nicht für allzu wichtig zu nehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucius.
Abgeordneter Lucius: Meine Herren, im vorigen Jahre (0) hat bereits der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts die Güte gehabt, in Folge einer Anfrage des Herrn Abgeordneten von Marquardsen ausführliche Auskunft zu geben über die Schritte, welche seitens der Reichsregierung geschehen waren, um die Interessen der Gläubiger des portugiesischen Staates wahrzunehmen.
Auch heute würden ja solche weiteren Aufschlüsse in weiteren Kreisen willkommen sein, und ich würde dafür dankbar sein, wenn der Herr Staatssekretär solche ertheilen würde.
Nach den Zeitungsberichten ist ja nun allerdings nicht mehr viel an dem Unheil, was diese Anleihe nun einmal angestiftet hat, zu ändern, und es ist nicht mehr aus der Welt zu schaffen.
Es hat also ein praktischeres Interesse, mit der Frage sich zu beschäftigen: was läßt sich thun, um solchen Vorkommnissen vorzubeugen
Wenn ich recht berichtet bin, so schätzt man die nothleidenden Anleihen, die in den letzten zehn Jahren in Deutschland untergebracht worden sind, auf mehr als eine Milliarde.
Es werden für die griechische Regierung 200 Millionen, für die portugiesische 240 Millionen und für die argentinische Anleihe 400 Millionen angenommen.
Außerdem sind noch Brasilianer und Mexikaner und verschiedene städtische Anleihen bei der Gelegenheit zu erwähnen.
Neuerdings sind auch wieder einige neue Anleihen von Staaten, die man eigentlich nicht Staaten nennen kann, sondern nur Staatenbildungen ich will sie nicht nennen—, an den deutschen Börsen erschienen.
Indeß das beweist, daß es von Wichtigkeit ist, sich mit diesem Gegenstand zu beschäftigen.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, in welcher Weise die Reichsregierung und ihre auswärtigen Vertreter bei den einleitenden Verhandlungen zu solchen Finanzoperationen in der Regel betheiligt sind, oder ob die deutschen Bankinstitute überhaupt die Gesandtschaften und Vertretungen des Deutschen Reichs bei derartigen Vorverhandlungen zu umgehen pflegen.
Diese Fragen drängen sich auf, wenn man sich sagen muß, daß z.
B. in Portugal, Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
1317 () wo vor ungefähr 4 Jahren diese Anleihe kontrahirt worden ist, die Verhältnisse schon ebenso ungesund waren, als sie jetzt sind, und die Gesandtschaft also doch jedenfalls genau unterrichtet sein mußte, wie die Aussichten für diese Anleihe waren.
Es ist ja auch bekannt, welche Vergangenheit die Finanzgeschäfte des portugiesischen Staats haben, und konnte sie für die Gesandtschaft als Leitfaden bei einem etwa zu ertheilenden Rathe dienen.
Eine Auskunft des Herrn Staatssekretärs darüber, ob diese Anschauung begründet ist, würde willkommen sein.
Es wird ferner die Frage zu erörtern sein, ob es angemessen ist, am Sitze einer Regierung, die ihre Verbindlichkeiten nicht erfüllt, wie die portugiesische, ebenso wie bei jeder anderen Regierung noch einen Gesandten zu halten; denn im gewöhnlichen bürgerlichen Leben pflegt man die geschäftlichen Verbindungen mit Leuten abzubrechen, die ihre Verpflichtungen nicht mehr erfüllen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Die Betheiligung des Auswärtigen Amts bei der Emission von Anleihen fremder Länder beschränkt sich darauf, daß bezüglich einzelner Länder an uns die Anfrage gestellt wird, ob gegen die Auflegung der Anleihe politische Bedenken bestehen oder nicht.
Diese Frage wird entweder bejaht oder verneint; es ist aber nicht Sache des Auswärtigen Amts, wenn diese Anleihe aufgelegt wird, das Publikum richtig zu informiren; das ist Sache anderer Leute, das wäre meiner Ansicht nach auch Sache der Banken und der Bankiers, die sich mit der Emission solcher Papiere beschäftigen.
Was nun die portugiesische Finanzkrisis betrifft, so hat (L) die deutsche Regierung konsequent die Haltung eingenommen, die ich im vorigen Jahr gekennzeichnet habe, daß wir nämlich nicht selbst eine Initiative ergriffen, sondern es den deutschen Gläubigern überlassen haben, ihre Interessen zu wahren, Vorschläge zu machen, Gegenvorschläge anzuhören, und wir haben nach besten Kräften die Interessenten unterstützt und bei der portugiesischen Regierung stets den Grundsatz aufgestellt, daß die Lösung der Krisis nicht erfolgen kann im Wege der Oktroyirung, sondern nur im Wege einer gütlichen Verständigung mit den Gläubigern.
Eine solche Verständigung war im vorigen Jahre erreicht, als über Nacht ein Ministerwechsel eintrat, und das neue Ministerium alles über den Haufen warf und den Weg der Oktroyirung ging, und zwar in der Weise, daß, ohne irgendwie eine Befragung der auswärtigen Gläubiger eintreten zu lassen, eine Bevorzugung der inneren Schuld gegenüber der äußeren Schuld in der Art eingeführt wurde, daß die ausländischen Gläubiger sich mit einem Drittel der geschuldeten Zinsen in Gold begnügen mußten, die Inhaber der inneren Schuldtitres einen Steuerabzug von 30 Prozent erhielten und 70 Prozent der ihnen geschuldeten Zinsen in portugiesischer Valuta ausgezahlt erhielten.
Es ergiebt das bei dem dermaligen Stand der portugiesischen Valuta eine Bevorzugung der inneren Schuld gegenüber der äußeren von etwa 20 Prozent.
Wir haben mit aller Entschiedenheit sowohl gegen diese Oktroyirung wie dagegen bei der portugiesischen Regierung protestirt, daß im Gegensatz zu allen Regeln des Rechts und der Gerechtigkeit eine differentielle Behandlung zum Nachtheil der ausländischen Staatsgläubiger eintrat.
Unsere Proteste sind nicht von Erfolg gewesen; das Ministerium hat in Form eines Gesetzentwurfs den Kortes Vorschläge gemacht, die im wesentlichen auf der Grundlage dieser provisorischen Regelung beruhten.
Ueber diesem Entwurf, der vor kurzem in den Kortes eingebracht wurde, ist das Ministerium gefallen.
Es ist ein neues an seine Stelle getreten.
In welcher Weise dieses nun die Dinge zu ordnen gedenkt, das steht dahin.
Wir werden (6) fortfahren, die Sache unserer Gläubiger zu wahren; wir werden fortfahren, zu erklären, daß wir nur eine solche Regelung akzeptiren können, für welche die Genehmigung der ausländischen Gläubiger vorliegt; wir werden insbesondere nicht ablassen, gegen eine ungleichmäßige Behandlung der inneren und der äußeren Schuld zu protestiren, und wir hoffen von dem gerechten Sinn des portugiesischen Volkes, daß es einen Modus zurückweisen wird, der darauf hinausläuft, das Inland zu schonen und die ganze Last auf das Ausland zu schieben, welches im Vertrauen auf Portugal sein gutes Geld hergegeben hat.
Der Herr Vorredner hat dann mit Recht die Frage angeregt: wie kann man derartigen üblen Erfahrungen vorbeugen
Ich habe schon im letzten Jahre, als ich über diese Frage sprach, darauf hingewiesen, daß, wenn diese traurigen Finanzkrisen und die schweren Schäden, die viele Deutschen traf, eine gute Seite haben, es die ist, daß diese Vorgänge eine Warnung sein müssen für diejenigen, die Geld zum Anlegen haben, und die nun statt in guten deutschen Fonds ihr Geld in fremden Fonds anlegen, (sehr richtig!)
über dessen finanzielle Situation sie keine guten Informationen besitzen und leider auch vielfach keine guten Informationen erhalten.
Es ist in der That eine traurige Erscheinung, zu sehen, daß die Akten des Auswärtigen Amts über diese portugiesische Finanzkrisis angefüllt sind mit Eingaben, ja ich kann sagen, mit Hilferufen ganz kleiner und mittlerer Leute (sehr richtig!
rechts), die einen großen Theil, zu Hunderten und Tausenden ihr ganzes Vermögen in portugiesischen Fonds angelegt haben, nun an das Auswärtige Amt sich wenden und in ihrer Noth die unglaublichsten Vorschläge machen, wie wir ihnen helfen sollen, damit sie wieder zu ihrem Gelde kommen.
Ich hoffe dringend, daß das eine Warnung sein wird, und daß die Leute, die man verleitet, ihr Geld in ausländischen Fonds anzulegen, künftig (v) etwas genauer zusehen, wie die Lage des betreffenden Staates ist, bevor sie ihm Geld borgen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, bei diesem Titel wäre ich sehr wohl in der Lage, auf das ganze Gebiet der Handelsverträge einzugehen, was wir bisher ja »M« ».
ist »ab« indessen, glaube ich, werden die Herren zu mir so viel Vertrauen haben, daß Sie annehmen, ich werde das unterlassen.
Ich will mich nur in zwei Punkten gegen den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts wenden.
Ich wurde verhindert, auf dieselben näher einzugehen, weil in der Sitzung vom 17. der Herr Reichskanzler bedeutsame allgemeine Ausführungen machte, die mich zwangen, auf dieselben zu erwidern.
Damals hielt ich es nicht für angezeigt, auf die Spezialfragen noch weiter einzugehen.
Zunächst komme ich zu dem einen Punkt, der damals zurückgeblieben ist in meiner Replik dem Herrn Staatssekretär gegenüber, nämlich den der Frage des Identitätsnachweises.
Der Herr Staatssekretär äußerte, er danke mir für die Belehrung meinerseits.
Ich hielt das Wort für ironisch, habe aber ersehen, daß das keineswegs so gemeint war, daß er mich vielmehr für einen Spezialsachverständigen auf diesem Gebiete halte.
Ich habe-mir erlaubt, dem Herrn Staatssekretär später auch noch Material auf diesem Gebiete zu unterbreiten, und möchte hier nur noch eins bemerken.
Zunächst, wenn der Herr Reichskanzler falls ich mich nicht sehr irre ausführte, daß, so lange die Verhandlungen mit Rußland beständen, die Frage des Identitätsnachweises nicht angeschnitten werden würde oder dürfe, so möchte ich ihm entgegenhalten, daß ein Differentialzoll, wie er unserer1318 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
(L.) seits Rußland gegenüber besteht, durchaus kein Hinderniß sein würde für die Lösung dieser Frage.
Wenn man den Weg beschreitet, den die Herren Abgeordneten Ampach und Genossen uns empfohlen haben, wonach auf Grund von Ausfuhrquittungen zollfreies Getreide in derselben Qualität wieder eingeführt werden darf, so würde bei dem Import russischen Getreides zu einer Zollquittung einfach der Zoll von 1 Mark 50 Pfennige für jeden Doppelzentner zugezahlt werden.
Also ich meine, irgend welche praktische Schwierigkeiten bei der Lösung der Frage, wenn der Differentialzoll gegenüber Rußland bestehen bleibt, was ich hoffe, sind nicht vorhanden.
Dem Herrn Staatssekretär möchte ich zur Klärung der Frage noch eins bemerken.
Mir kommt es auf nichts weniger an, als darauf, die Produktion des Auslandes zu begünstigen; ganz im Gegentheil, ich wünsche nur, daß der bestehende Zollsatz in volle Wirkung eintritt.
Ich möchte gerade die Unterstützung des Herrn Staatssekretärs dahin erbitten, daß er die Frage der Baarzahlung beim Fortfall des Identitätsnachweises auch seinerseits ernstlich prüft.
Auch auf dem Wege Ampach und Genossen würde von einem zollfreien Einführen fremden Getreides keine Rede sein; mindestens würde das nur zu einem ganz minimalen Theile der Fall sein.
Die Lösung dieser Frage würde unbedingt den Effekt haben darüber besteht gar kein Zweifel —, daß die Preise im ganzen deutschen Gebiet nahezu die gleichen wären.
(Widerspruch im Zentrum.)
Jawohl, Herr Graf von Hoensbroech; ich will aber heute auf diese Frage nicht eingehen.
Und wenn der Herr Reichskanzler neulich ausführte, er habe keine Mittel, um zu verhindern, daß die arbeitende Bevölkerung von Osten nach Westen ströme, so glaube ich hierin ein sehr wirksames Mittel zu finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, weshalb verlassen die Arbeiter die östlichen (0) Distrikte
Weil der Verdienst dort vielfach ein relativ oder absolut geringerer ist als im Westen.
Und dieser Faktor würde sofort im Gebiete der Landwirthschaft eliminirt, sowie Sie dieselben Preise im Osten und Westen haben; wir würden damit ein sehr wirksames Hemmniß schaffen gegen diese Auswanderung der Arbeiter.
Bekanntlich wandern die Arbeiter stets nach den Gegenden mit den höchsten Preisen, und niemals in umgekehrter Richtung, nach denen mit niedrigen Preisen.
Ich möchte hierbei noch einen Punkt streichen, der bei der Frage der Handelsverträge einen nicht unbeträchtlichen Raum einnahm wenigstens in der Diskussion meiner politischen Freunde: das war die Frage einer systematischen Behandlung der Agrarfragen.
Da habe ich meinerseits betont, es sei absolut nöthig, die Agrarfrage nicht bloß einseitig von dem Standpunkt zu behandeln, daß man vorübergehend durch irgend welche Maßnahmen den Grundbesitz prästationsfähig mache, es käme vielmehr ganz wesentlich darauf an, ihn auch prästationsfähig zu erhalten durch eine Reform des Erbrechts und der Verschuldung.
Da kam nun von jener Seite der Herr Abgeordnete Rickert und sehr viel schärfer noch die Presse, die hinter den Herren steht, und oktroyirte mir das Verlangen, als wollte ich etwa aus Staatsmitteln irgendwie eine Abstoßung der Schulden der Landwirthschaft befürworten!
Das liegt mir vollständig fern.
Ich wünsche keine solche Subvention, wie sie den Aktionären der Reichsbank, also dem mobilen Kapital, zugewendet worden ist, indem man ihnen das Privilegium nicht kündigte; wir sind weit davon entfernt, derartige Privilegien für uns zu verlangen.
Wir haben uns aber bei der „Reichsbank ''darüber zu unterhalten.
Was ich vorschlage, ist nichts neues, es ist aber immer absichtlich von der liberalen Presse unterschlagen worden; ich meine, die Vorschläge des Landrichters Bünger ich will die Broschüre auf den Tisch des Hauses legen mit dem Titel: „Die dringend nothwendigen gesetzgeberischen Maßnahmen zur Einschränkung der Verschuldung u. s. w. Verlag: Hagelsbergerstraße 18 in Berlin.
Wer diese Broschüre liest, wird mit mir einver- (0) standen sein, den darin entwickelten Weg für vollkommen gangbar zu erachten.
Es ist allerdings eine zwangsweise Bildung korporativer Genossenschaften aus dem zusammengehörigen Grundbesitz nöthig.
Damit ist aber auch sehr wohl die Möglichkeit gegeben, durch allmähliche Amortisation die bestehenden Hypothekenschulden zu verwandeln in eine einzige genossenschaftliche Rentenschuld und ferner die Möglichkeit, allmählich das Grundbuch zu schließen in Höhe des halben Ertragwerthes.
Ich bin gleich fertig, Herr Präsident; ich erörterte übrigens nur eine Frage, die bei der Diskussion der Handelsverträge einen breiten Raum einnahm.
Ich schließe, da der Herr Präsident ein näheres Eingehen auf den Gegenstand, wie es scheint, nicht wünscht; ich empfehle aber die Lektüre der erwähnten Broschüre aufs wärmste und komme nun zu der Frage: wie wird sich die Landwirthschaft gestalten unter dem System der bestehenden Handelsverträge, beziehungsweise wie wird sie sich gestalten gegenüber etwa einem Handelsverträge mit Rußland
Das ist der entscheidende Grund, der mich veranlaßt, nochmals das Wort zu ergreifen, und da möchte ich mich zunächst wiederum gegen den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts wenden.
Der Herr Staatssekretär behauptete wiederholt, in Deutschland sei auf die Dauer nur denkbar ein System maßvoller Schutzzölle, ein schärferes würde nicht von Bestand sein, und dieses System maßvoller Zölle sei inaugurirt durch die Handelsverträge.
Meine Herren, ich stehe in dem Wunsch eines maßvollen Schutzzollsystems vollkommen auf dem Boden, auf dem der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts steht; ja, ich gehe noch weiter: ich wünschte, unsere wirthschaftliche Lage wäre derart, daß wir gar keiner Schutzzölle bedürften, daß wir nur ausgiebige Finanzzölle erhöben, um das Ausland, soweit es möglich ist, uns finanziell dienstbar zu machen.
Also ein Widerspruch besteht zwischen dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts und mir theoretisch absolut nicht.
M) Aber, meine Herren, worauf es ankommt bei der Lösung dieser Fragen, bei der Konstituirung der Handelsverträge, bei der Bemessung der Zollsätze, das ist die wirthschaftliche Lage des betreffenden Gewerbes.
In Prozenten des Werths eines Produkts da finden Sie niemals den Schlüssel dazu, ob der Schutzzoll genügt, ob er hoch oder niedrig bemessen ist; entscheidend ist, wie gesagt, die wirthschaftliche Lage des betreffenden Gewerbes, und das ist bei dieser meiner Betrachtung die Landwirthschaft!
Da muß ich meine Stimme der muthmaßlichen Zukunft gegenüber warnend erheben, aber zunächst eine Betrachtung nach rückwärts einflechten.
Ich muß gestehen, ich war überrascht, als ich im Juni 1891 eine Bemerkung des Herrn Reichskanzlers las ich bitte nicht einen Angriff darin auf ihn erblicken zu wollen, vielmehr einfach ein Zitat die er in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 1.
Juni 1891 gemacht hat.
Da führte der Herr Reichskanzler folgendes aus: Es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß der Weltmarkt, der ja unsere Kornpreise mit bedingt, im ganzen eine steigende Tendenz hat, und nach dem, was ich von Sachverständigen ersten Ranges gehört habe, neige ich mich auch dem Glauben zu, daß diese steigende Tendenz noch anhalten wird.
Es werden verschiedene Gründe dafür angegeben.
Der eine sagt: unser Kornhandel ist schon seit Jahren nicht weitsichtig genug gewesen, er hat mit falschen Voraussetzungen gerechnet, er fängt jetzt erst an zu erkennen, wie die Sache liegt, und er wird genöthigt sein, mit den Preisen in die Höhe zu gehen.
Andere behaupten: bei der steigenden Bevölkerung in der ganzen zivilisirten Welt wird der Getreidebedarf immer stärker, und der Getreidebau hat damit nicht Schritt gehalten; dieser zweite Theil kommt zu demReichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
1319 () 1 selben Resultat, wenn auch aus anderen Voraussetzungen: 1 der Welthandel wird eine steigende Tendenz behalten.
Ich meine, die Thatsachen haben das vollständig Unrichtige des Urtheils der Sachverständigen ergeben, die der Herr Reichskanzler zu Rathe gezogen hat.
Wer selbst sich längere Zeit mit der einschlägigen Frage beschäftigt hat, der 'wird darüber besteht wenigstens bei mir gar kein Zweifel auch zu den entgegengesetzten Resultaten kommen, wie jene Sachverständige.
Meine Herren, für die Erweiterung des Gebiets unserer Produktion ist noch ungemessener Raum vorhanden.
Wir haben mit einer Erweiterung und Verbilligung der Verkehrsmittel zu rechnen, über deren Umfang wir uns vielleicht noch gar kein klares Bild machen können.
Wir haben und zwar erst seit wenigen Jahren Valutadifferenzen, die ganz entscheidend sind für die Preisbildung der landwirthschaftlichen Produktion.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegenüber solchen Thatsachen möchte ich allerdings an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, sich vor die Frage zu stellen, was geschehen wird und soll, wenn die Landwirthschaft eine Reihe von Jahren mit Preisen zu produziren versuchen soll, die hinter den Produktionskosten zurückbleiben.
Diese Frage muß man sehr ernsthaft ins Auge fassen; denn ich wiederhole: alle Anzeichen, alle Momente, die dabei ins Gewicht fallen können, gehen dahin, daß wir mit einem dauernden zunehmenden Preisdruck zu rechnen haben, insbesondere unter der Wirkung der sich verschärfenden Valutadifferenzen, des weiteren Fallens des Silberpreises.
Da, meine Herren, ist für mich der springende Punkt bei allen Handelsverträgen, und den habe ich bisher hier nicht scharf genug betonen können: das Festlegen auf die Dauer von 12 Jahren!
das kann für unser ganzes wirthschaftliches Leben verhängnißvoll werden!
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Schützen Sie uns vor dem Produktionsgebiet Rußland doch wenigstens nach dieser Richtung!
Wir hatten früher ja wirksame Mittel, die konnten sofort in Kraft treten: das waren die Zölle.
Zölle von 6 Mark sind von sehr vernünftigen Menschen empfohlen worden, nämlich von den verbündeten R-si- »»g »1 dg!
r-ch.
s- Ich möchte das Wort „vernünftig ''nicht nur für die Herren in Anspruch nehmen, die uns damals diese Vorlage unterbreiteten, sondern auch für meine Fraktion, die geschlossen für den Zoll von 6 Mark stimmte.
Ich würde es nicht für unvernünftig halten, wenn man freie Bahn vorausgesetzt auch mal zu einem noch höheren Zollsatz käme, (hört!
hört!)
wenn es darauf ankäme, vorübergehend, damit das bedeutsamste, das entscheidenste Gewerbe im Staat zu retten; dieser Weg ist uns aber jetzt verschlossen.
Was wird die Konsequenz sein, wenn die Landwirthschaft gezwungen ist und auf die Probe gestellt wird, mit noch niedrigeren Preisen zu arbeiten
Ich weiß ja sehr wohl, daß niemals Einrichtungen vom Staate getroffen werden können dahin gehend, die wirthschaftlich Schwächsten in einem Gewerbe sämmtlich über Wasser zu erhalten; das ist einfach unmöglich.
Man wird nur solche Einrichtungen treffen dürfen, die das Gros einer wichtigen Produktion ausrecht erhalten.
Man wird so tief einschneidende Maßnahmen, wie ich sie vorhin andeutete, auch nur in Zwangslagen anwenden; aber nothwendig sind sie unter Umständen unbedingt.
Ich nehme nun an, die Preise der landwirthschaftlichen Produkte sinken noch tiefer: was wird die Konsequenz sein
Zunächst scheiden aus dem wirthschaftlichen Leben aus alle die schwächsten Existenzen.
Dann kommt es zu einer Entvölkerung, zu einem Wüstliegen großer Gebiete, und da werden zuerst die Gegenden getroffen, die hinsichtlich der Preise am (0) ungünstigsten liegen, die sonst wirthschaftliche Schwierigkeiten haben: also namentlich der Osten, dann die höher gelegenen Distrikte des deutschen Vaterlandes, dann allmählich mehr und mehr auch die besseren Landestheile.
Das würde sich bei noch niedrigeren Preisen längerer Dauer unaufhaltsam vollziehen.
Ich frage nun: sollen gegenüber solchen Eventualitäten, gegenüber so eminenten Gefahren die verbündeten Regierungen einfach abwarten und sagen: wir werden prüfen, wir werden sehen, wie die Dinge sich vollziehen
Ich meine: das kann ein Staatsmann kaum verantworten!
Meine Herren, hier liegt das Agens der gegenwärtigen landwirthschaftlichen Bewegung!
Die Landwirthe sehen die Situation ganz klar.
Man hat ihnen Wohlwollen entgegengebracht ich akzeptire das dankbar.
Aber da von stärkerem Zollschutz vorläufig nicht mehr die Rede sein kann, wünschen sie, daß die verbündeten Regierungen sich nicht passiv verhalten mögen in der entscheidenden Frage für die Produktionsbedingungen und die Preise des Weltmarktes, d. h. der Frage der Valutadisferenzen des Silbers.
Die Landwirthe verlangen unbedingt ein aktives Vorgehen der Regierung zur Lösung der Silberfrage.
(Sehr wahr!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Wenn die verbündeten Regierungen ihnen darin ein thatsächliches Wohlwollen entgegenbringen, so kann ich ihnen die Versicherung geben, werden sie keine dankbarere Bevölkerung finden als die landwirthschaftliche.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: In dem von mir öfter ausgesprochenen Bestreben, den Wünschen und den Interessen der Landwirthschaft gerecht zu werden, bin ich den Worten (D) des Herrn Vorredners mit Aufmerksamkeit gefolgt, und ich würde gern, um in Zukunft vernünftig handeln zu können (Heiterkeit), eine praktische Belehrung aus ihnen gezogen haben.
Ich gehe nicht auf die wiederholten, den Bimetallismus betreffenden Wünsche ein; sie sind zu oft erörtert worden, und ich kann immer nur sagen: wenn einer der Herren Abgeordneten es dahin bringt, daß die englische Regierung die Bahnen einschlagen will, die die Voraussetzung für unser Handeln sind, so werden wir weiter in Erwägung ziehen, ob und wie wir ihr zu folgen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete retrospektiv verneinend die Dauer der Verträge hier angreift, so darf ich ihn verweisen aus die Verhandlungen des Landwirthschaftsraths, die im vorigen Jahre oder war es vor zwei Jahren
stattgefunden haben, und in denen einer der abschließenden Berichte ungefähr mit den Worten anfängt: für ein Gedeihen der Landwirthschaft ist das erste Interesse Stabilität der Verhältnisse.
(Hört!
hört!
links.)
Dies Interesse theilt die Landwirthschaft mit der Industrie, und ich glaube, daß wir den Interessen der Landwirthschaft genügt haben, wenn wir Verträge auf eine längere Zeit abgegeschlossen.
Nun frage ich mich pro kuturo: was wünscht der Herr Abgeordnete in Bezug auf den Handelsvertrag mit Rußland
Es kann meine Sache hier nicht sein, auf Einzelheiten der zur Zeit schwebenden Vertragsverhandlungen einzugehen; aber es ist mir eine angenehme Pflicht, mir darüber klar zu werden, was der Herr Graf Mirbach in der Beziehung denkt.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er heute gesagt, er hoffe, daß keine Differentialzölle bestehen bleiben, und er hat sich gleichzeitig ausgesprochen für Aufhebung des Identitätsnachweises.
Der Herr Abgeordnete Graf Mirbach will 1320 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
M also heute den jetzigen Zoll von 50 Mark für Rußland bestehen lassen und gleichzeitig den Identitätsnachweis aufheben.
Am 15. d. Mts hat derselbe Herr Abgeordnete Hier geäußert: Ich gebe auch folgendes zu: wenn wir Rußland konzedirten 35 statt 50 Mark und gleichzeitig die Frage des Identitätsnachweises lösten, so würden wir im Osten, glaube ich, in einer besseren Situation sein als bei dem gegenwärtigen Zustande.
(Hört!
hört!
links) Also am 15.
Januar ließ der Herr Abgeordnete den Zoll von 50 willig gegen den Identitätsnachweis fallen.
Mir liegt ferner vor eine an mich gerichtete Eingabe, unterschrieben: „Die ostpreußischen konservativen Mitglieder des Reichstags, des Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses '', vom 28.
Mai 1892.
Unter dieser von zahlreichen bedeutenden Namen unterzeichneten Eingabe finde ich auch den des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach.
Diese Eingabe lautet: Da die Aufhebung des russischen Getreideausfuhr, Verbots in Aussicht steht und theilweise bereits erfolgt ist, werden die gegen Rußland gerichteten Differentialzölle demnächst in Wirksamkeit treten.
Durch diese Differentialzölle werden die Ostseestädte, und zugleich mit ihnen auch die Provinz Ostpreußen, erheblich geschädigt werden.
(Hört!
hört!)
Wir sind uns dessen wohl bewußt, daß ein einzelner Landestheil Opfer im Interesse des Ganzen bringen muß; wir richten aber an Euer Exzellenz im Interesse der von uns vertretenen Provinz die Bitte, dahin wirken zu wollen, daß der Identitätsnachweis für transitirendes Getreide sobald als möglich aufgehoben werde, da in einer solchen Maßregel ein, wenn auch nur theilweiser Ersatz für die bevorstehende Be (L) 1 schädigung enthalten sein würde.
Ich vermag das nicht anders zu verstehen, als daß in der Aufrechterhaltung des Differentialzolles, über den im ersten Satze geklagt worden ist, eine Schädigung der Provinz Ostpreußen liegt, und ich muß mit der Bemerkung schließen, daß es mir zu meinem Bedauern nicht gelungen ist, aus den verschiedenen Aeußerungen des Herrn Vorredners eine Richtschnur für das Verhalten der Regierung zu entnehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Or.
Barth: Ich beabsichtigte nicht, zu dem Gegenstand, der eben von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach angeschnitten ist, das Wort zu nehmen; aber durch die Ausführungen, die eben gegeben sind, fühle ich mich doch verpflichtet, wenigstens mit einigen Worten auf das einzugehen, was der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach vorgetragen hat.
Meine Herren, ich glaubte, durch die viertägige Debatte, die wir erst vor kurzem gehabt hatten, sei eigentlich den Angriffen gegen die Handelsvertragsverhandlungen mit Rußland Genüge geschehen, und es sei nicht erforderlich, jetzt nochmals auf die Sache zurückzukommen.
Herr Graf von Mirbach hat es aber trotzdem für zweckmäßig gehalten, dies zu thun, und er hat seine Ansicht in einer Weise motivirt, die mich berechtigen würde, auf das ganze Gebiet der Handelspolitik und auch auf das ganze Gebiet der Zollfragen und der Währungsfrage einzugehen.
Ich beabsichtige aber nicht, ihm auf dies Gebiet zu folgen, zumal ja die Gefahr, daß seine Wünsche bei den verbündeten Regierungen auf einen fruchtbaren Boden fallen, nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers außerordentlich gering ist.
Im übrigen hat man uns schon in Aussicht gestellt, daß wir demnächst im Reichstage noch eine eingehende Währungsdebatte haben würden, und die Herren werden uns, die wir die entschiedensten Anhänger der Aufrechterhaltung der Goldwährung sind, dann auf dem Platze finden, und wir (0) werden uns auch nicht versagen, dann eingehend die agrarischen Illusionen über die Bedeutung der Einführung der Doppelwährung für die Landwirthschaft zu erörtern.
Ich beschränke mich diesmal auf die generelle Erklärung, daß wir in keiner Weise anerkennen, daß durch die Einführung der Doppelwährung oder, was dasselbe sein würde, der Silberwährung (Zurufe rechts) der Landwirthschaft geholfen werden kann.
Ja, wir werden ja demnächst Gelegenheit haben, den Punkt eingehend zu erörtern; einstweilen halte ich die Behauptung aufrecht, daß von einer wirklichen Doppelwährung, wie die Dinge nun einmal liegen, namentlich wenn es sich nicht um eine internationale, sondern, wie auch jetzt verlangt wird, um eine nationale Regelung handelt, gar nicht die Rede sein würde, sondern daß wir nach Verlauf einer kurzen Zeit mit nichts zu rechnen haben würden, als mit der einfachen Silberwährung.
(Zurufe rechts.)
Davon demnächst, wenn die Angelegenheit tunäitus zur Erörterung kommt!
Nun hat ich will das nur kurz erwähnen Herr Graf von Mirbach uns ein Phantasiegemälde entrollt, wie es der Landwirthschaft gehen könnte, wenn der von ihm avisirte Preisdruck für landwirthschaftliche Produkte sich beständig fortsetzen würde.
Daß er sich weiter fortsetzen wird, hat er für sicher erklärt, und zwar deshalb, weil, wie er meinte, die Produktion speziell von landwirthschaftlichen Erzeugnissen sich immer weitere Landstriche in der Welt erobert, und weil andererseits auch die Verkehrsbedingungen immer günstigere würden, so daß die Zufuhr von ausländischem Getreide nach Europa und speziell nach Deutschland eine immer leichtere und dementsprechend billigere würde.
Meine Herren, derartige Behauptungen lassen sich ja leicht aufstellen, aber schwer beweisen.
Es ist, wenn man z.
B. das große Produktionsgebiet der M) Vereinigten Staaten ins Äuge faßt, sogar das Gegentheil von dem, was Herr Graf Mirbach behauptet hat, das Wahrscheinlichere.
Denn in den Vereinigten Staaten ist bereits alles Gebiet, das sich mit besonders großem Vortheil für den Export landwirthschaftlicher Produkte in Kultur nehmen läßt, vergeben; die großen Eisenbahnen sind alle gebaut in den Vereinigten Staaten; das Land, das an diesen großen Eisenbahnen liegt, ist in Kultur genommen, und es hat sich bereits herausgestellt, daß diejenigen Striche, die zuletzt in Angriff genommen sind, für einen lohnenden Export von Getreide nach Europa sich nicht eignen.
Wenn man ferner berücksichtigt, daß in rapider Weise die Einwohnerzahl in den Vereinigten Staaten steigt, so ist die fernere Vermuthung gerechtfertigt, daß es sich bei der Entwicklung der landwirthschaftlichen Produktion in den Vereinigten Staaten nicht um einen unabsehbaren Export handelt, sondern daß die vereinigten Staaten wahrscheinlich den Höhepunkt dessen, was sie als Exportland für Europa leisten können, entweder bereits überschritten haben oder dem Höhepunkt sehr nahe sind.
Meine Herren, ähnlich liegt die Sache auch in Indien.
Auch dort steht man vor keiner unabsehbaren Zukunft.
In Indien kommt noch hinzu, daß sich schon ein allmählicher Uebergang vom Reiskonsum auch in den breiten Massen der Bevölkerung zum Getreidekonsum vollzieht.
Das sind natürlich alles Prozesse, die sich außerordentlich langsam vollziehen, und die deshalb nicht zu früh diskontirt werden dürfen.
Ich verweise nur auf diese Perspektive, um der Idee entgegenzutreten, als ob wir vor einer unabsehbaren Produktionsmöglichkeit gerade in Bezug auf Getreide ständen- Allerdings, das ist ja zu hoffen und es wäre ein großes Unglück, wenn die Hoffnung nicht zuträfe —daß mit der steigenden Entwicklung der Bevölkerung nun auch andererseits Hand in Hand eine Entwicklung der Produktion speziell für die wichtigsten Nahrungsmittel, wie Getreide, geht; denn wenn das nicht der 1321 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
Fall wäre, so stände in absehbarer Zeit die Welt vor einer Katastrophe, wie sie in ähnlicher Weise noch niemals vorgekommen ist.
Alle solche Prophezeiungen aber, wie sie uns hier von dem Grafen Mirbach vorgetragen worden sind, und wie sie in den Klagen der Agrarier so sehr häufig sind, sind mit der größten Vorsicht aufzunehmen.
Daraufhin nun aber gar eine bestimmte Haltung in unserer Gesetzgebung einnehmen, das, muß ich sagen, würde doch sehr weit gehen.
Speziell aber scheint mir nun auch das Mittel, das man uns vorschlägt, um eine phantastische Möglichkeit zu vermeiden, ganz besonders klein zu sein.
Denn wenn es selbst gelingen sollte, zu verhindern, daß ein Handelsvertrag zwischen Deutschland und Rußland zu Stande gebracht würde, wenn es also dabei bleibt, daß an der russischen Grenze für Weizen und Roggen nicht 3, 50 Mark, sondern 5 Mark für den Doppelzentner erhoben werden, so kann gegenüber dem furchtbaren Nothstand, von dem uns hier immer die Agrarier reden, diese eine Thatsache doch nicht als eine Rettung für die nothleidende Landwirthschaft angepriesen werden.
Denn auch das Festhalten von 5 Mark Zoll an der russischen Grenze würde ja voraussichtlich eine praktische Bedeutung nur für den Artikel Roggen und nicht für den Artikel Weizen haben.
Betreffs Roggen ist allerdings Rußland für Deutschland ein so bedeutendes Bezugsland, daß, wenn für Roggen der Zoll von 5 Mark gegenüber Rußland bestehen bleibt, eine Wirkung auf die Preise durch dieses Festhalten der Differenz im Zollsatz eintreten kann.
Wahrscheinlicher würde allerdings die andere Folge sein, daß bloß der Bezugsweg sich ändert, daß nicht mehr über unsere östlichen Grenzen der russische Roggen einziehen würde, sondern daß der russische Roggen eingehen würde, wie er das zu einem gewissen Theil auch schon thut, über Holland und Belgien, beziehungsweise über Oesterreich; entweder in der Weise, daß man den russischen Roggen als inländisches Getreide jener Durchfuhrländer bezeichnet, was sich außerordentlich schwer als irrig wird nachweisen lassen, (ö) oder in der Form, daß eine Substitution eintritt mit demjenigen Getreide, das in den Durchfuhrländern produzirt wird.
Das letztere würde eine durchaus legale Form sein, gegen die sich nichts einwenden läßt, und die dann schließlich nur den Effekt haben würde, daß ein Theil desjenigen, was wir an Roggen beziehen müssen aus dem Ausland, in etwas weitläufigerer Weise nach Deutschland eingeführt würde.
Das würde auf die Preisbildung natürlich auch einen gewissen Einfluß ausüben; aber dieser Einfluß würde sich niemals decken mit dem differentiellen Zollsatz von 15 Mark für die Tonne.
Also selbst wenn es in Bezug auf den Abbruch der Verhandlungen zwischen Deutschland und Rußland ganz nach dem Sinne der Herren Agrarier ginge, so wäre trotzdem nicht abzusehen, selbst wenn man sich auf den engherzigen Jnteressenstandpunkt der Agrarier stellen will, daß damit etwas wesentliches zu Gunsten der deutschen Landwirthschaft geschehen wäre.
Und deshalb ist es mir wenig verständlich, daß man mit einem so großen Aufwand von Mühe und Agitationskraft zu Felde zieht gegen diesen Handelsvertrag zwischen Deutschland und Rußland, der für die wirthschaftlichen und politischen Verhältnisse dieser beiden Länder ohne Zweifel von großer Bedeutung ist.
Das muß jeder einsehen.
Meine Herren, damit mag es für heute genug sein in Bezug auf diesen Punkt.
Wir werden ja demnächst, und hoffentlich dann, wenn der Handelsvertrag uns vorliegt, diesen Punkt näher erörtern.
Ich komme jetzt auf denjenigen Gegenstand, der mich eigentlich veranlaßt hat, um das Wort zu bitten.
Es ist bereits in der Budgetkommission hingewiesen worden auf eine Bewegung, die einen internationalen Charakter angenommen hat und sich bezieht auf die Einführung schiedsrichterlicher Verträge zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und den europäischen Staaten.
Ich will mit ein paar Worten auf diese Angelegenheit hier eingehen, weil ich glaube, sie verdient in der That im Deutschen Reichstag eine Erörterung.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Bereits im Jahre 1886 wurde im Vereinigten-Staaten- (6) Senat in Anregung gebracht, man möge seitens der Regierung der Vereinigten Staaten in Verhandlungen eintreten mit den europäischen Staaten, speziell mit England, nach der Richtung hin, daß in allen denjenigen Fällen von internationalen Streitigkeiten, bei denen es der Diplomatie nicht gelingt, eine Glättung herbeizuführen, die Streitigkeiten einem permanenten Schiedsgericht unterworfen werden.
Als diese Anregung im Senat der Vereinigten Staaten erfolgte, wurde sie von Mitgliedern des Unterhauses in England auf das lebhafteste begrüßt, und es fanden sich 234 Mitglieder des englischen Unterhauses zusammen, die an den Präsidenten der Vereinigten Staaten und an den Vereinigten-Staaten-Kongreß eine Adresse richteten, worin es heißt: sie hätten mit großer Befriedigung davon Kenntniß genommen, daß die geschilderte Bewegung im Senate der Vereinigten Staate Unterstützung gefunden habe, und sie würden, wenn es zu entsprechenden Entschlüssen kommen sollte, ihrerseits alles thun, um auch in dem englischen Parlament für diese Bewegung Stimmen zu schaffen.
Diese Adresse wurde, wie ich schon erwähnte, von 234 Mitgliedern des englischen Unterhauses unterzeichnet, und es schlossen sich auch 36 Pairs dieser Adresse an.
Sie wurde von 12 Mitgliedern des englischen Unterhauses persönlich dem damaligen Präsidenten Cleveland überreicht.
Dieser erklärte seine Sympathie mit dieser Bewegung.
Nachdem dieser Akt erfolgt war, ergriff die gleiche Strömung gewisse Kreise in der französischen Deputirtenkammer, und im Jahre 1888 haben 120 Deputirte und Senatoren in Frankreich dem damaligen Ministerpräsidenten Goblet eine Vorstellung überreicht, worin sie ihn aufforderten, in dem Sinne, wie es von England aus angestrebt sei, auch seinerseits in Unterhandlung einzutreten mit den Vereinigten Staaten zu dem Zwecke, um einen Schiedsgerichtsvertrag für alle etwaigen Streitigkeiten herbeizuführen zwischen den Vereinigten Staaten und Frankreich.
Nachdem dies erfolgt war, krystallisirte sich jene Bewegung in einem bestimmten Beschluß, der den Senat der Vereinigten Staaten 0)) passirte.
Dieser Beschluß wurde im Sommer 1888 gefaßt; er ging an das andere Haus des amerikanischen Kongresses, und das Repräsentantenhaus hat im Jahre 1890 sich dieser Anregung des Senates angeschloffen, hat den betreffenden Antrag auch seinerseits akzeptirt, sodaß alle gesetzgeberischen Stadien in den Vereinigten Staaten bereits 1890 durchlaufen waren.
Der Beschluß, der so zu Stande gekommen war, fordert den Präsidenten der Vereinigten Staaten direkt auf, mit solchen zivilisirten Staaten, die geneigt seien, denselben Boden zu betreten, Verhandlungen einzuleiten zu dem Zwecke, um in allen den Fällen von Streitigkeiten, wo die Diplomatie nicht zu einem endgiltigen Resultat gelangen konnte, den Weg schiedsrichterlicher Regelung zu beschreiten.
Dieser Beschluß ist dann wiederum aufgenommen worden von den Mitgliedern des englischen Parlaments, speziell des englischen Unterhauses, welche von Anfang an der ganzen Sache ihre Aufmerksamkeit gewidmet hatten; und in acht Tagen, am 7.
März, wird eine Verhandlung stattfinden im englischen Unterhause über einen Antrag, der dort eingebracht ist von einer Reihe angesehener Mitglieder des englischen Unterhauses, und der darauf abzielt, die englische Regierung zu veranlassen, nun in Negotiationen mit der Vereinigten-Staaten-Regierung einzutreten.
Mr. R. Cremer, Mitglied des Unterhauses, wird diesen Antrag begründen, und der bekannte Sir John Lubbock wird denselben rednerisch unterstützen.
Da nun außerdem mit dem 4.
März der Präsidentschaftswechsel in den Vereinigten Staaten eintritt, und derselbe Mr. Cleveland, der schon 1887 sich so sympathisch dieser ganzen Bewegung gegenüber gestellt hat, am 4.
März den Präsidentschaftsstuhl der Vereinigten Staaten besteigen wird, so ist zu hoffen, daß die Bewegung zu einem günstigen Resultate führen wird.
Bei der Bedeutung, der zivilisatorischen Bedeutung, die es haben würde, wenn zwischen einigen Großmächten, also insbesondere zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika 193 1322 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
(L) und England, ein solcher permanenter Schiedsgerichtsvertrag zu Stande käme, bei der großen zivilisatorischen Bedeutung einer solchen Thatsache möchte ich die verbündeten Regierungen und speziell das Auswärtige Amt ersuchen, doch dieser ganzen Bewegung ein aufmerksames und wohlwollendes Interesse entgegenzubringen und, falls sich eine Gelegenheit bietet, daß auch Deutschland bei dieser Bewegung eine aktive Rolle spielen kann, auch seitens des Deutschen Reichs nicht spröde zu sein, sondern ebenfalls dieser Bewegung den nöthigen Rückhalt seitens des Deutschen Reichs mit zu geben.
Es liegt ja auf der Hand, daß diese Bewegung auf Herbeiführung von Schiedsgerichten zwischen großen Kulturvölkern für absehbare Zeit noch mit den allergrößten Schwierigkeiten zu kämpfen haben wird, so weit es sich um europäische Staaten handelt.
Anders liegt die Sache aber bei Verhandlungen, die etwa eingeleitet werden zwischen europäischen Staaten und den Vereinigten Staaten von Amerika.
Hier ist die Möglichkeit, zu einem Abschluß zu gelangen, nach der Natur der Verhältnisse eine ungleich leichtere, und man darf hoffen, dem großen Kulturgedanken der schiedsrichterlichen Regelung internationaler Streitigkeiten zunächst hier einen fruchtbaren Boden zu schaffen.
Hat sich aber einmal die öffentliche Meinung mit einer derartigen schiedsrichterlichen Regelung vertraut gemacht, und sind einige Großstaaten mit dem guten Beispiele vorangegangen, so darf man auch die Hoffnung hegen, daß es auch innerhalb der Völkerfamilie Europas leichter als bisher und häufiger als bisher zu einer Regelung internationaler Streitigkeiten im Wege des Schiedsgerichts kommen wird; und das darüber werden wir wohl alle einig sein würde in der That einen außerordentlich großen Kulturfortschritt bedeuten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Baumbach (Berlin): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall ''von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, die Vereinigten Staaten Amerikas haben uns vor einiget Zeit Mittheilung gemacht von dem Beschluß des panamerikanischen Kongresses, mittelst dessen die Einsetzung allgemeiner Schiedsgerichte zur Lösung internationaler Fragen angeregt wird.
Da mit der Mittheilung der Vereinigten Staaten irgend ein Antrag nicht verbunden war, so haben wir uns darauf beschränkt, eine Empfangsbestätigung zu geben.
Meines Wissens sind die europäischen Regierungen dieser von Amerika angeregten Frage bis jetzt nicht näher getreten; und ich glaube auch nicht, daß dies in der nächsten Zeit geschehen wird.
Was speziell Deutschland betrifft, so sind wir bereits wiederholt bereit gewesen, Streitfälle einem Schiedsgericht zu unterwerfen, und wir werden das auch in Zukunft je nach der Gestaltung des einzelnen Falles thun.
Aber eine allgemeine Verpflichtung im voraus zu übernehmen, daß wir alle internationalen Streitfragen einem internationalen Schiedsgericht zur Lösung übertragen das würde nach meiner persönlichen Ansicht, zumal nach der heutigen politischen Lage Europas, doch für Deutschland sehr schweren Bedenken unterliegen.
Vizepräsident Or.
Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, ich wollte mir nur einige wenige Worte in Erwiderung zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Bamberger, den wir ja heute das Vergnügen haben sein 25jähriges parlamentarisches Jubiläumseiern zu sehen (hört!
hört!
rechts), und auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts erlauben.
Es war die Befürchtung sowohl vom Herrn Staatssekretär (6) wie vom Herrn Abgeordneten Bamberger ausgesprochen, daß etwaige Berichte der Konsuln über die Nerantwortiichkeitsgrenze wenn ich so sagen darf —, welche die Konsuln tragen können, hinausgingen, daß die Berichte jedenfalls nicht genau sein könnten.
Die Verantwortlichkeit, welche bezüglich auch solcher Berichte, wie ich sie im Auge habe, von den Konsuln getragen werden soll, ist lediglich diejenige Verantwortung, welche der Konsul auch heute schon trägt, nämlich die Verantwortung, welche ein Mannübernimmt, der einenBericht macht, daß dieser Bericht ehrlich und nach bestemWissen und Gewissen abgefaßt ist.
Eswirdniemand von den Kaffeehändlern Deutschlands, wenn er einen solchen Bericht des Konsuls liest, auf den Gedanken kommen, daß dieser Bericht einerseits unfehlbar, oder andererseits, daß dies der Bericht eines spezifischen Fachmannes sei; wohl aber wird er mit dem Vertrauen herantreten, daß es der Bericht eines ehrlichen Mannes ist, der, wenn er auch selbst keine eingehende Fachkenntniß von dem Gebiet hat, über das er hier berichtet, doch Mittel und Wege gefunden hat, um sich verlässige Berichte, soweit thunlich, von ehrenhafter Seite zu verschaffen.
Ein Konsul in Brasilien wird ja nicht umhin können, so wie so sich eingehend darum zu kümmern, wie es mit den Kaffeepflanzungen dort aussieht, ebenso in Manila u. s. w., in Haiti erst recht.
Nun existiren aber theilweise in den Gebieten, um die es sich hier handelt, doch nur Regierungen innerhalb gewisser Grenzen, in Haiti und Caracas Regierungen, bei denen, ich möchte sagen alle zwei, drei Jahre regelmäßig eine Revolution kommt, bei der alle Verhältnisse sich ändern.
Daß da von einem regelmäßigen Bericht von Seiten der betreffenden Regierungen, die so wenig Stabilität haben, nicht die Rede sein kann in absehbarer Zeit, ist selbstverständlich.
Es bleiben also dann für diese Kaffeeberichte, wenn die Konsuln ausgeschlossen werden sollen, die Händler einfach auf Privatberichte angewiesen, und da wird die Tendenz dann selbstverständlich die sein für eine künftige Entwicklung, D) daß wenige besonders reiche Häuser allem in der Lage sind, solche Berichterstatter an Ort und Stelle ständig zu halten, Fachmänner, die sie bezahlen, und daß dann vielleicht zehn oder zwölf große Kaffeeimportgeschäfte für ganz Deutschland übrig bleiben, denen eine Preisverständigung außerordentlich nahe liegt, und alle übrigen Kaffeekaufleute sinken nach und nach zu ihren Agenten herab.
Ob das nun die künftige Entwicklung sein wird oder nicht, will ich ja dahin gestellt sein lassen.
Aber die Tendenz dort hinüber, wenn wir so naheliegende Mittel haben, sie zu verlangsamen resp.
sie zu verhindern, brauchen wir doch nicht durch Unterlassung solcher Einrichtungen zu fördern, und ich glaube, daß in der Richtung auch mein verehrter Freund Or.
Bamberger mit mir vollständig einverstanden sein wird.
Auf die Frage des Identitätsnachweises möchte ich heute bei dieser Gelegenheit nicht des näheren eingehen.
Wir werden ja Gelegenheit haben, uns darüber einmal später ex protesLo zu unterhalten.
Ich will nur anführen, daß ja schon bei den früheren Verhandlungen, wie auf der einen Seite sehr überzeugte Anhänger waren, so auf der anderen Seite fehr bedeutende Bedenken gegen die Einrichtung geltend gemacht worden sind.
Ich hoffe, daß jetzt in der Zwischenzeit die Ansichten sich mehr geklärt haben, und daß Mancher von dem Bedenken, wenn man einmal sich näher mit der Frage der Aufhebung des Identitätsnachweises und der Einrichtungen, die damit zusammenhängen, beschäftigt hat, zurückkommt.
Ueber den russischen Handelsvertrag möchte ich Hier um so weniger sagen, als wir wissen, daß die Verhandlungen schweben; und da solche Verhandlungen schweben.
Halte ich es für das Zweckmäßigste, darüber überhaupt jetzt nicht in der Oeffentlichkeit zu sprechen, sondern abzuwarten, bis ein Resultat oder Scheitern dieser Verhandlungen vorliegt, Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger.
1323 Reichstage 54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
() Abgeordneter Dr. Vamberger: 1 Es war nicht meine Absicht, mit dem verehrten Herrn Vorredner über die Konsularfragen weiter zu streiten.
Ich hatte schon darauf verzichtet, ehe er mir den Akt der Liebenswürdigkeit erwiesen hat, für den ich ihm dankbar bin.
Ich wollte wegen Portugals noch ein Wort sagen und ich darf vielleicht geschäftsordnungsmäßig hier einflechten, daß es doch sehr mißlich ist, wenn bei einem so allgemeinen Kapitel verschiedene Fragen angeschnitten werden, und nun die Redner kreuz und quer durch einander kommen und von einem zuletzt besprochenen Thema weit abgeführt werden.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, es wäre zweckmäßig ich darf mir ja nicht erlauben, in den Beruf des Herrn Präsidenten einzugreifen, ich will ihm auch keinen Rath geben —, wenn die einzelnen Redner, wie ich das gethan habe, bei dem Herrn Präsidenten mit der Notiz sich melden, worüber sie sprechen wollen, und wenn im Gang der Debatte darauf auch einige Rücksicht genommen (Sehr richtig!
links.)
Was Portugal anlangt, so will ich ganz kurz erklären, daß ich in dieser Sache nicht auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Lucius stehe und auch nicht ganz aus dem des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen.
Da der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß im Augenblick Demarchen gemacht werden, und da ich nicht haben möchte, daß solche Demarchen, welche für manche unsere Mitbürger einen erwünschten Zweck haben, durchkreuzt würden, so enthalte ich mich heute jeder Glosse zum System dieser Anschauung.
Ich behalte mir aber vor, ein ander Mal meine divergirenden Anschauungen darüber klarzulegen, wie die Reichsregierung sich zu verhalten und zu enthalten habe, wenn in Privatangelegenheiten begründete Privatinteressen fremden Regierungen gegenüber verletzt werden, und dabei Ansprüche entstehen, die mit dem gemeinsamen Recht des deutschen (2-, Volkes nichts gemein haben.
Wie gesagt, ich will heute die Frage nicht weiter ergründen, weil ich nicht die Verantwortlichkeit auf mich laden möchte, die Schritte abzuschwächen, welche geschehen sind.
Aber für ein ander Mal lege ich Verwahrung ein, daß diese Anschauung als die allein richtige gelte.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich hatte mich zum Wort gemeldet gerade zu der portugiesischen Frage, und zwar wollte ich die Anschauung unterstützen, die hier mein Freund der Herr Abgeordnete Lucius zur Sprache gebracht hat.
Ich gehe vielleicht noch etwas weiter als er und bin wahrscheinlich gerade entgegengesetzter Meinung wie der Herr Abgeordneter vr.
Bamberger.
Ich bin der Meinung, daß man gegenüber gewissen auswärtigen Anleihen, welche dem deutschen Volk, wenn ich recht unterrichtet bin, in den letzten Jahren 500 Millionen Mark Verlust gebracht haben, doch einige Maßregeln ergreifen kann.
Ich rechne zu diesen Maßregeln unter anderem eine Börsensteuer auf die auswärtigen Anleihen, eine Börsensteuer, welche meiner Meinung nach sehr gute Früchte tragen wird, und welche sehr nützlich wirken kann; denn sie wird dazu führen, das Geld mehr den inländischen Anlagen zuzuwenden.
Ich weiß ferner nicht, ob der Gedanke ganz abzuweisen ist, daß die Emissionshäuser wenigstens eine Art Haftbarkeit bekommen können, welche dem deutschen Publikum solche Papiere zugeführt haben.
(Widerspruch links.)
Ich kann selbst beurtheilen, wie solche Papiere selbst in die kleinen bäuerlichen Kreise eingedrungen sind, von denen man gar nicht annehmen sollte, daß sie je dazu kommen könnten, ein solches ausländisches Papier zu kaufen.
Sie werden eben von den Bankiers, mit denen sie in Verkehr treten, dazu veranlaßt, ihr Geld in solchen zweifelhaften Papieren anzulegen.
Wenn nun das Deutsche Reich dagegen irgend welche Maßregeln ergreift, so, glaube ich, wird das im ganzen Deutschen (0) Reich mit Hellem Jubel begrüßt werden.
Nun, meine Herren, hat mich aber die Erwiderung des Herrn Reichskanzlers Graf von Caprivi doch gezwungen, noch ein Wort zu der agrarischen Frage zu sagen und zu der W-Hru »g°fmg-linls », zu der ich in der That nicht sprechen wollte.
Und da muß ich zunächst bedauern, daß der Herr Reichskanzler dem Grafen Mirbach gegenüber den Wunsch aussprach, er möchte doch, um die Währungsfrage in Fluß zu bringen, irgend einen Abgeordneten Englands dazu zu bringen suchen, mit uns in der Einführung der internationalen Doppelwährung die erforderlichen Schritte zu thun.
Nach meiner Auffassung ist das in der That nicht Sache des Abgeordneten, sondern Sache der Regierung.
Ich begreife es, wenn die Regierung die Stellung einnimmt, zu sagen: die Doppelwährung ist ein System, das wir nicht für richtig halten; wir wollen nichts davon wissen, wir lehnen es ab, irgend welche Schritte dafür zu unternehmen.
Das ist ein Standpunkt, den ich vollständig begreife.
Aber wenn sie mittelbar anerkennt, wenn sie zugiebt, es könnte durch sie doch vielleicht der Landwirthschast geholfen werden, die Landwirthschast sei vielleicht nicht auf unrichtigem Wege, wenn sie Doppelwährung verlange, um eine größere Stabikisirung der Preise, eine gleichmäßigere Preisbildung herbeizuführen, dann ist es meiner Meinung nach Sache der Regierung, diejenigen Schritte zu thun, die der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi dem einzelnen Abgeordneten zumuthet.
Der einzelne Abgeordnete kann wahrlich Großbritannien nicht dazu bewegen; aber wenn sich die deutsche Regierung ins Zeug legt und die Frage ernsthaft behandelt, so bin ich überzeugt, daß ihre Bemühungen nicht ohne Erfolg sein würden.
Ich bin nun zwar nicht der Meinung, daß wir England bei Regelung der Währungsfrage brauchen; aber es kommt und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Barth gegenüber bemerken bei dieser Frage stets darauf an, daß wir sie (0) international regeln.
Ich habe noch nie einen Bimetallisten gesehen, der davon gesprochen hätte, die Sache national zu regeln.
Das ist eine Erfindung des Herrn Abgeordneten Barth wie so manche andere.
(Widerspruch links.)
Es ist immer nur die Rede davon gewesen, die Sache international zu regeln; niemals hat jemand empfohlen, daß wir ganz selbstständig, ohne irgend welche Rücksicht auf andere Mächte, vorgehen sollten, um das Silber zu rehabilitiren.
Ebenso ist es seine Erfindung, daß wir die Silberwährung haben wollten.
Kein Mensch hat jemals in Deutschland für die Silberwährung plädirt; es ist immer nur für die Doppelwährung plädirt worden, und das ist etwas anderes als die Silberwährung.
Wenn das dem Herrn Abgeordneten Barth nicht bekannt ist, so verweise ich auf Frankreichs Beispiel, welches seit Anfang des Jahrhunderts bis zum Jahr 1870 die freie Silberprägung nicht aufgehoben hat und die Doppelwährung besaß zum Segen des nationalen Wohlstandes in Frankreich.
Denn der nationale Wohlstand in Frankreich ist in dieser Periode nach den statistischen Erhebungen stärker gewachsen als der nationale Wohlstand in England.
Der Herr Abgeordnete Or.
Barth hat ja auch wieder auf England hingewiesen, was er ja in der Regel zu thun pflegt, daß in England die Landwirthschaft außerordentlich p, °-p°rir-1 technisch prosperire.
Diese technische Prosperität besteht darin, daß jetzt nach den offiziellen Nachweisungen seit den 70er Jahren 2 Millionen Acres englischen pflügbaren Landes außer Kultur gesetzt sind, zu Weiden daniedergelegt sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das find Zustände, denen wir auch entgegengehen in Ostpreußen, Westpreußen und in den anderen Provinzen wie '1193 ''V '1324 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
(L) Schlesien, Brandenburg und Pommern, wenn diejenige Politik fortgesetzt wird, welche zu meinem Bedauern die Regierung jetzt der Landwirthschaft gegenüber eingeschlagen hat.
Ich muß allerdings gestehen, daß ich es sehr bedauert habe, daß selbst die geringen Zölle, die jetzt bestehen, und die gegenüber den unterwerthigen Valuten anderer Länder nicht wirksam sein können, von dem Herrn Reichskanzler als ein Opfer der Landwirthschast bezeichnet wurden.
(Sehr wahr!
links.)
Das „Sehr wahr!
von den Herren Sozialdemokraten verst.
h- ich I, M. Der Herr Reichskanzler sagte damals, die Regierung könne nicht agrarisch sein, sie müsse auch die Interessen der Konsumenten wahrnehmen und der Besitzlosen.
Meine Herren, das ist die Sprache, die wir aus den alten Debatten in den 70er Jahren, ehe das jetzige protektionistische System in Deutschland aufgerichtet wurde, ganz genau kennen; das ist dieselbe Tonart.
Da wurde auch immer der Konsument vorgeschoben, und der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger und Andere führten aus, wie jeder Schutzzoll, den man für Eisen, Textilbranche u. s. w. auferlegt, viel besser als Trinkgeld an die einzelnen Herren Fabrikanten gegeben würde.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, in unserer Zeit ist die deutsche Nation doch anderer Ansicht geworden, trotz des „Sehr wahr!
welches einer der Herren Sozialdemokraten eben aussprach.
(Heiterkeit links.)
Sie ist der Meinung, daß reine Konsumenten nur in verschwindender Anzahl existiren, daß es sich nur immer um Produzenten handelt, daß jeder Produzent ist für etwas, und für andere Sachen Konsument, und daß es eben für die Regierung sich darum handelt, die richtigen Grenzen zu finden, (2. in welchen jeder einzelne Produzent zu schützen ist.
Die deutsche Nation ist auch dessen inne geworden, daß diejenigen, welche immer die Interessen der Besitzlosen im Munde führen, nur diejenigen sind, welche entweder den Standpunkt des internationalen Zwischenhandels vertreten, wie die Herren vom Freisinn rechts; Lachen links), oder welche darauf ausgehen, die Unzufriedenheit im Lande dauernd zu erhalten.
Sie, die Herren von der Sozialdemokratie, suchen eben die Besitzlosigkeit und Unzufriedenheit dauernd zu steigern.
Das muß auch, fürchte ich, der Erfolg der Agrarpolitik sein, welche wir seit dem Weggang des Fürsten Bismarck inaugurirt haben.
Die Besitzlosigkeit wird sich steigern und damit auch die Unzufriedenheit.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat einmal gesagt, er widme bei jeder gesetzlichen Maßregel, die überhaupt ergriffen würde, seine ernste Aufmerksamkeit der Frage: wie wird sie wirken auf die Sozialdemokratie.
Meine Herren, wir deutschen Landwirthe haben den Wunsch, daß er dieselbe Aufmerksamkeit der Landwirthschaft widme und sich jetzt immer die Frage vorlege: wie wird dieses Gesetz auf die deutsche Landwirthschaft wirken.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Der Herr Reichskanzler hat mir damals gesagt: ich hätte ein sehr hübsches Beispiel gebraucht, daß die Landwirthschaft die Wurzeln austreibe, auf denen erst der Baum der Industrie wachsen könnte; das wäre sehr schön, aber das Umgraben des Baumes, das Ausfüllen der Gräben mit guter Erde, wie das gemacht werden solle, wo die gute Erde hergenommen werden solle, das wisse er nicht.
Das ist in der That etwas hart mir gegenüber, nachdem ich eine lange Reihe von Jahren den Nachweis zu führen gesucht habe nach und nach gelingt es mir mehr und mehr —, daß einfach durch das ungehinderte Einströmen des Goldes und Silbers in den Münzverkehr diese Erde geschaffen wird, ohne irgendwer!
zu schädigen.
ohne von irgendwo jemandem etwas wegnehmen zu müssen.
(0) Aber, meine Herren, dabei muß ich allerdings stehen bleiben und muß das noch einmal betonen: ich erachte es für die erste Aufgabe eines jeden deutschen Staatsmanns, die deutsche Landwirthschaft, die sich jetzt in schwerer Bedrängniß und Noth befindet, vor den Gefahren zu bewahren, welchen sie heute meiner Ueberzeugung nach entgegengeht, und ich glaube, derjenige Staatsmann, welcher es verabsäumt, Maßregeln zu ergreifen, um sie zu schützen, trägt eine sehr schwere Verantwortung.
1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, nur einige persönliche Bemerkungen.
Das Wort „vernünftig '', das ich vorher brauchte, rief, wie es mir schien, an dem Tisch des Bundesraths eine gewisse Erregung hervor, wohl auf Grund eines Mißverständnisses.
Das Wort „vernünftig '', welches ich brauchte, bezog sich auf eine Aeußerung eines preußischen Ministers im Abgeordnetenhause.
Ich hatte gestern Gelegenheit, mit demselben darüber zu sprechen; er sagte mir, es läge ein lapsuo linKuas seinerseits vor.
Ich versicherte ihm darauf, ich würde ihn heute nicht nennen und thue das auch nicht; wer sich dafür interessirt, den bitte ich, den stenographischen Bericht des Abgeordnetenhauses nachzulesen.
Nun, meine Herren, möchte ich noch den Herrn Reichskanzler bitten, daß er, wenn er Dinge von mir zitirt, sie auch vollständig und damit dem Sinne nach richtig zitirt, was leider nicht geschehen ist.
Ich habe in der Sitzung vom 25.
Februar folgendes ausgeführt: Wenn wir Rußland konzedirten 35 statt 50 Mark und gleichzeitig die Frage des Identitätsnachweises lösten, so würden wir im Osten, glaube ich, in einer besseren Situation sein als bei dem gegenwärtigen M) Zustande.
So weit hat der Herr Reichskanzler verlesen; nun kommt aber der Nachsatz dazu, unmittelbar dahinter: Aber trotzdem ich stehe auf dem Boden der Solidarität der Interessen der gesammten deutschen Landwirthschaft will ich um keinen Preis diese Konzession an Rußland machen, weil die Lage der deutschen Landwirthschaft eine derartige ist, daß wir nicht an die Bedürfnisse einzelner Landestheile denken dürfen.
Ich meine also: dieser Satz stellt doch den Gedanken ganz klar, daß ich unbedingt solche Zollermäßigung Rußland gegenüber abweise.
Wenn nun in einer Eingabe von verschiedenen Männern aus Ostpreußen, für deren Fassung ich ''natürlich nicht bis ins Detail verantwortlich sein kann, ausgeführt wird, es litte die Provinz, d. h. der Handel, dadurch, daß zunächst wahrscheinlich die russische Getreideausfuhr verboten werden würde, so ist das doch zweifellos ein schwerer Nachtheil für den Handel.
Wenn dann weiter auf die Zolldisparität hingewiesen wird, so ist das vollkommen richtig, daß der Handel darunter etwas leidet.
Wenn die Grundbesitzer sich auch des Handels annehmen, so ist das meines Erachtens ganz korrekt und gut; sowie sie aber lediglich an ihr eigenes Interesse denken und ihre eigenen Interessen gegenüberstellen denen des Handels, so werden sie naturgemäß an den gegenwärtigen Zollsätzen festhalten.
Was die Eingabe aus Ostpreußen wünschte, war eine Verbesserung der Lage der Landwirthschaft und des Handels durch den Fortfall des Identitätsnachweises.
Ich bleibe übrigens unbedingt dabei stehen, daß derselbe vollkommen durchführbar ist auch bei Differentialzollsätzen von 35 beziehungsweise 50 Mark.
Auf die Sache gehe ich selbst nicht näher ein, da ich, wie gesagt, den Herren vorher erklärt habe, ich würde die Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
1325 () Frage der Handelsverträge nicht mehr in sxtsnso behandeln.
Wenn das gewünscht wird, so kann das ja auch bei anderen Etatstiteln noch geschehen.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Der Herr Abgeordnete Graf Mirbach hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte seine Aeußerung nicht vollständig zitirt.
Es würde weit führen, wenn man seine Aeußerungen immer vollständig zitirte.
Aber selbst, wenn ich diesen Satz, den er selbst vorgelesen hat, meinem Zitat noch hinzugefügt hätte, so würde für mich das Verständniß dessen, was er uns für den russischen Handelsvertrag an die Hand giebt, nicht zugenommen haben.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat den Wunsch ausgesprochen, daß sich doch jeder Staatsmann klar machen möge, wie die Maßregeln, die er trifft, aus die Landwirthschaft wirken, und daß ich das, was ich einmal über die Berücksichtigung der Interessen oder vielmehr unserer sozialen Lage gesagt habe, daß ich mir jedes Gesetz daraufhin ansehen würde, wie es in dieser Beziehung wirkte, daß ich das auf die Landwirthschaft ausdehnen möge.
Ich kann den Herrn Abgeordneten von Kardorff daran erinnern, daß ich das, so lange ich im Amte bin, getreulich gethan habe und thun werde; nur folgt daraus nicht, daß ich die Auffassung des Herrn Abgeordneten von Kardorff mir zu eigen machen müßte.
Und wenn er heute wieder auf das Gleichniß von dem Baum zurückkommt, dem in jedem Jahre eine Schicht neuer Erde um die Wurzel gelegt wird, so bin ich der Meinung: der agrarische Baum hat schon manche Schicht frischer Erde bekommen (Heiterkeit; sehr richtig!
links), und wenn ich weitere frische Erde um ihn legen sollte, so würde ich in der That in Verlegenheit sein, woher sie nehmen.
(U) Einen Rathschlag, den der Herr Abgeordnete von Kardorff giebt, den Bimetallismus einzuführen, halte ich eben zur Zeit nicht für gangbar.
Ich will dahin gestellt sein lassen, ob der Rath überhaupt wirksam sein würde; aber ich bin nun nochmals in der Lage, dem Herm Abgeordneten von Kardorff wiederholen zu müssen: wenn er mir kein Mittel an die Hand giebt, die englische Regierung zu bewegen, ein anderes System anzunehmen, so find wir nicht in der Lage, den ersten Schritt dazu zu thun.
Der Herr Abgeordnete hat der Regierung einen Vorwurf gemacht, indem er sagte, es wäre ihre Sache, solche Schritte zu thun.
Dann möge er uns aber doch einmal an die Hand geben, wie wir das thun sollen!
So weit ich aus der Brüsseler Konferenz habe ersehen können, ist die englische Regierung in sich noch gar nicht einmal schlüssig über das, was sie will; es sind verschiedene Ansichten darüber geäußert worden.
Wenn wir also das energischste Schreiben nach England richteten, so würde die Sache heute auch noch nicht um einen Deut geändert werden.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß unsere wiederholten bimetallistischen Debatten praktisch nichts an der Lage ändern.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Ich hatte mich während der Rede des Herrn Abgeordneten Lucius zum Wort gemeldet; es war nicht meine Absicht, auch über die Währungsfrage zu sprechen.
Da aber der Herr Abgeordnete Dr. Barth meinen Namen genannt hat, so möchte ich ihm erwidern, daß ich allerdings ebenso wie der Herr Reichskanzler der Meinung bin, daß die Währungsfrage nur im Wege einer internationalen Verständigung geregelt werden kann.
Wenn ich in einer kürzlich erschienenen Druckschrift ausgeführt habe, daß wir auf den Vorgang von England nicht zu warten brauchen, so bitte ich den Herrn Abgeordneten Barth, auch den Zusatz zu beachten.
wo es heißt: „wir werden, wenn wir den richtigen Weg ein- (0) schlagen, nicht ohne Nachfolger bleiben ''.
Ja, meine Herren, einer muß doch vorausgehen; wir warten auf England, und die Engländer warten auf uns.
Ich bin nach wie vor der Ueberzeugung, wenn wir einen energischen Schritt vorwärts thun, daß England gar nicht anders kann, als uns zu folgen.
Die heillose Verwirrung, in welche England mit seiner Währung gegenüber seinen Kolonien, namentlich Ostindien, gerathen ist, wird dahin treiben, daß es uns folgen muß.
Was nun die Anregung des Herrn Abgeordneten Lucius betrifft, so möchte ich den Herren, welche sich mit dieser Frage soeben beschäftigt haben, anheim geben, diese Debatte nicht weiter zu führen.
Es ist dies eine Frage, welche uns in der Börsenenquetekommission sehr eingehend beschäftigt hat.
Ich lebe der Zuversicht, daß wir in nicht allzu ferner Zeit in der Lage sein werden, recht positive Vorschläge zur Besserung dieser allerdings sehr trüben Zustände zu machen.
Der Herr Abgeordnete Lucius hat mit vollem Recht auf die kolossalen Verluste hingewiesen, welche deutsche Kapitalisten in exotischen Anleihen erlitten haben, und er hat mit vollem Recht an die verbündeten Regierungen die Frage gerichtet, ob das so weiter gehen soll, ob sich nicht Kautelen schaffen lassen, um das Publikum, und zwar das weniger weit blickende Publikum, vor solchen Verlusten zu bewahren.
Ich gestehe offen, daß ich auch wünschen würde, wenn von Seiten der verbündeten Regierungen oder von Seiten des Auswärtigen Amts nicht bloß die politische Seite derartiger Fragen geprüft würde, daß nicht bloß vom politischen Standpunkt aus erörtert werde, ob eine solche Anleihe zuzulassen ist oder nicht, sondern daß man auch die Sicherheit dieser Anleihen und die wirthschaftlichen Verhältnisse des betreffenden Landes einigermaßen in den Kreis der Betrachtungen zieht.
Wie gesagt, ich bin darin anderer Ansicht; einige Mitglieder der Börsenenquetekommission ich kann das auch hier sagen theilen meinen Standpunkt.
Wir sind der Meinung, daß in dieser Hinsicht etwas weiter gehende Kautelen noch geschaffen werden M) können im Wege der Aufsichtsführung von Seiten der Regierung.
Gerade bei der portugiesischen Anleihe liegt ja ein ganz eklatanter Fall vor.
Der portugiesische Staat war bei Aufnahme der fraglichen Anleihe bereits belastet mit einer Schuldenlast von 573 Millionen Milreis, das sind 2549 850 000 Mark, und dies machte damals pro Kopf bereits eine Schuldenlast von 542 Mark, eine für ein nicht wohlhabendes Land wie Portugal ganz ungeheuerliche Schuldenlast.
Bedauerlich ist es, daß das deutsche Publikum vollständig im unklaren darüber gehalten ist, wie groß die Schuldenlast war, daß man nicht beurtheilen konnte, ob die portugiesische Regierung ihren Verpflichtungen nachkommen konnte.
Es sind uns nun da die verschiedenartigsten Vorschläge unterbreitet worden: man will die Banken und EmissionsHäuser verantwortlich machen für die Sicherheit dieser Anleihen; man will einen Prospektzwang einführen und dem Emittenten zur Pflicht machen, alle wichtigen Merkmale in Bezug auf die Sicherheit der Anleihen anzuführen und die Verantwortung dafür zu übernehmen.
Das sind sehr schwierige Fragen, die uns viele Sitzungen hindurch beschäftigt haben, und über die ich in wenigen Worten unmöglich alles nöthige sagen kann.
Ich möchte also nur dem Wunsch Ausdruck geben, daß Sie diesen schwierigen Punkt, den der Abgeordnete Lucius berührt hat, im Wege der Diskussion hier nicht weiter verfolgen, sondern daß Sie freundlichst so lange warten, bis die Börsenenquetekommission Ihnen diejenigen Vorschläge unterbreitet haben wird, die, wie ich hoffe, zu einer durchgreifenden Besserung auf diesem Gebiet führen werden.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucius.
Abgeordneter Lucius: Meine Herren, ich beherzige die Worte, welche der verehrte Herr Vorredner ausgesprochen hat; 1326 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
() ich muß aber doch einige Worte noch bemerken, denn wir befinden uns ja einmal beim Auswärtigen Amt, wo die Bemerkungen, die ich zu machen habe, am Platze sind.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe, so beschränken sich diese Auskünfte, die von Seiten der Gesandtschaften oder Vertretungen erfolgten, auf die politische Zweckmäßigkeit einer Anleihe, wenn überhaupt eine solche Anfrage an die Regierung gerichtet wird.
Wie der Herr Graf Kanitz schon erwähnt hat, ist es aber wünschenswerth, daß vor allen Dingen sich die Gesandtschaft auch über die Kreditfähigkeit eines solchen Staates ausspricht, und wenn das die Gesandtschaft ablehnt, eine solche Auskunft zu geben, so muß ich erklären, daß das vollständig im Widerspruch mit der von dem Auswärtigen Amt und seiner Vertretung geübten Praxis stehen würde.
Es gehen bei den Handelskammern fortlaufend Berichte ein vom Auswärtigen.
Amt oder dem Reichskanzleramt, worin den Handelskammern große Verzeichnisse von Schwindelfirmen im Auslande gegeben werden aus den verschiedensten Staaten.
Also wenn es dem Auswärtigen Amt nicht zu gering ist, über solche Sachen Auskunft zu geben und die Gewerbe vor Verlusten zu bewahren, so, meine ich, läge es nahe, daß solche Auskünfte,, wenn eine Aufforderung an das Auswärtige Amt erfolgt, auch gegeben werden sollen.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger muß ich aber erwidern, daß ich mich einigermaßen wundere, daß er meine Auffassung nicht theilt.
Ich habe in der Hauptsache den Wunsch ausgesprochen, daß Gelegenheit gegeben wird für die Interessenten, sich Informationen zu verschaffen über beabsichtigte Operationen.
Ich meine, dieser Standpunkt kann von jedem getheilt werden.
Vizepräsident Dr. Bamnbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich will mich (2) ganz kurz fassen und nur die Episode zum Abschluß bringen, die sich abgespielt hat zwischen den Herren von Kardorff, Graf Kanitz und mir.
1 Herr von Kardorff hat mit großem Aufwand von Entrüstung erklärt, ich hätte indem ich die Meinung aussprach, daß die deutschen Bimetallisten oder einzelne unter ihnen jetzt bereits auf dem Standpunkt angelangt seien, daß sie keine internationale, sondern eine nationale Regelung der Währungsfrage erstrebten mich einer Erfindung schuldig gemacht, und er hat bei dieser Gelegenheit obendrein Veranlassung genommen, zu behaupten, derartiges käme ja bei mir öfter vor.
Herr von Kardorff hat mir bisher noch keine Erfindung nachweisen können, und ich verbitte mir derartige Ausführungen.
Und wie wenig er in dem gegenwärtigen Augenblick berechtigt ist, eine derartige Behauptung aufzustellen, werde ich sofort beweisen.
Ich habe mir bereits gestattet, durch einen Zwischenruf bemerkbar zu machen, worauf meine Meinung ging; ich habe dazwischen gerufen, der Abgeordnete Graf von Kanitz hätte diese Meinung, von der ich gesprochen habe; und nun bitte ich das hohe Haus, einmal den Beweis, den ich hiermit antreten werde, etwas näher anzusehen, den Beweis, daß in der That der Herr Graf von Kanitz die Meinung in der Literatur vertreten hat, daß wir die Währungsfrage nicht im Wege der internationalen Regelung, sondern selbstständig auf nationalem Wege lösen sollen.
Hier ist in meinen Händen es war mir im Gedächtniß; ich habe mir das Blatt eben aus der Bibliothek kommen lassen die Nummer 1, Jahrgang XII, des Korrespondenzblattes „Der Kampf um die Währung ''vom 15.
Februar 1893.
Darin findet sich eine lange Auseinandersetzung, betitelt: Die Heeresvorlage und die Silberfrage.
Von Graf von Kanitz-Podangen, Mitglied des Reichstags.
Am Schluß dieser Besprechung der Währungsfrage finden Sie folgenden Passus, den ich wörtlich vorlesen will: Ob die Münzkonferenz im nächsten Mai wieder zu- (6) sammentreten wird, wissen wir nicht; der Abschiedsgruß „auf Wiedersehen ''war vielleicht nur ein Akt der Höflichkeit gegen die amerikanischen Delegirten.
Aber dem sei, wie ihm wolle, wir brauchen auf die Konferenz nicht zu warten.
Und nun, meine Herren, bitte ich aufzumerken!
Wenn es auch im Interesse aller Kulturstaaten liegen muß, die Währungsfrage im Wege internationaler Verständigung geregelt zu sehen, so ist Deutschland doch mächtig genug, um auch eine selbstständige Münzpolitik treiben zu können, und es wird, wenn es den richtigen Weg einschlägt, nicht ohne Nachfolger bleiben.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn die deutsche Sprache überhaupt noch einen Sinn hat, oder, um mich vorsichtiger auszudrücken, wenn überhaupt die Bimetallisten dieselbe Sprache sprechen wie andere Menschen in Deutschland, so kann dieser Passus nur so ausgelegt werden, wie ich ihn interpretirt habe; und wenn Herr Graf von Kanitz im letzten Satze darauf hinweist, man würde nicht ohne Nachfolger bleiben, wenn man den richtigen Weg einschlüge, so streitet das doch nicht gegen die Behauptung, die ich ausgesprochen habe.
Es zeigt dies nur, von welchen Illusionen die Bimetallisten ausgehen; sie sagen: wir wollen den Sprung ins Dunkle hinein thun, dann werden wir schon Nachfolger finden.
Und, meine Herren, wenn wir keine Nachfolger finden, wie ständen sie dann da
Mit der Behauptung, man werde nicht ohne Nachfolger bleiben, ist erst recht deutlich zum Ausdruck gebracht, daß es unter den Bimetallisten Deutschlands Männer giebt, die empfehlen, dieses halsbrecherische Manöver auf eigene Hand zu unternehmen und nicht zu warten, bis man zu einer internationalen Verständigung gelangt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Vanmbach: 1 Das Wort hat der (v) Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Ich möchte nur mit Rücksicht auf eine Bemerkung des Herrn Lucius hervorheben, daß das Auswärtige Amt durch die Berichte der Gesandtschaften und der Konsulate stets im Besitze eines ganz eingehenden Materials über die finanzielle Situation der einzelnen Länder sich befindet, und daß wir dieses Material sowohl den Refforts wie auch den Gemeinden und Korporationen mittheilen, die es zu haben wünschen.
Der Mißstand bei solchen Emissionen liegt darin, daß in dem Augenblick, wo sie geschehen sollen, weder die Banken noch die Subskribenten sich um das Material kümmern.
(Hört!
hört!)
Die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz heute verlesen hat, stehen meines Wissens im Gothaer Hofkalender, und der einfache Ankauf dieses Kalenders konnte jedem Subskribenten der portugiesischen Anleihe ein genaues Bild der finanziellen Lage des portugiesischen Staates geben, und ich behaupte: sie war damals nicht anders, als sie heute ist.
Wenn er dann weiter sagt, in dieser Beziehung dürfe sich das Auswärtige Amt nicht darauf beschränken, auf eine Anfrage zu erklären, ob ein politisches Bedenken gegen eine Emission vorläge, es müsse auch auf das Materielle eingehen und eventuell warnen vor der Subskription auf solche Papiere, so erwidere ich darauf: das ist nicht Sache des Auswärtigen Amts.
Das Auswärtige Amt kann unmöglich eine Verantwortung dafür übernehmen, wie und an welcher Stelle die deutschen Kapitalisten ihr Geld anlegen; wir können nichts anderes sagen auf eine Anfrage als: hier liegen politische Bedenken vor, hier liegen keine vor!
1327 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
M Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich will den Herrn Abgeordneten Dr. Barth gleich darüber aufklären, wie weit ich mit meiner.
Behauptung im Recht bin, daß kein deutscher Bimetallist etwas anderes wünsche, als die Währungsfrage international regeln zu wollen.
Unsere Meinung ist die: wir wollen im Reichstag ein Gesetz annehmen, durch welches die Doppelwährung eingeführt wird, und dem Bundesrath vorbehalten, dieses Gesetz erst dann in Kraft zu setzen, wenn so viele Nationen analog dem Gesetze, wie wir es gegeben haben, vorgegangen sind in ihrer Gesetzgebung, als es zur Durchführung der internationalen Doppelwährung erforderlich ist.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Ja, meine Herren, das ist doch etwas ganz anderes.
Ich weiß nicht, was der Herr Abgeordnete Dr. Barth mir erwidert; ich kann es nicht verstehen; aber ich glaube doch, damit den Beweis zu führen, daß das kein nationales Vorgehen ist, sondern daß immer vorbehalten wird die künftige internationale Nachfolge von anderen Nationen.
Wir würden also nicht in die Gefahr kommen, selbstständig mit der Silberprägung vorgehen zu können, so lange nicht viele Nationen sich angeschlossen haben, denselben Schritt gemacht zu haben und analog unserer Gesetzgebung in ihren Ländern entsprechende Gesetze gegeben haben.
Eher also würden wir nicht dazu kommen, Silber bei uns zu prägen.
Insoweit lag also dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth ein Irrthum unter, wenn er glaubt, daß jemand von uns selbstständig vorgehen wolle, eine freie Silberprägung zu etabliren ohne Rücksicht auf andere Nationen.
Wir haben bei allen Eingaben an den Bundesrath und einzelne Minister hervorgehoben, daß wir diesen Weg für den einzig richtigen halten; wir haben von vornherein gesagt: wir wünschen nicht Verhandlungen über internationale Vereinbarungen, weil wir glauben, daß jeder Staat sich die Münzsouveränetät vor (L) behalten muß, sondern wir halten das Vorgehen, wie ich es eben skizzirt habe für richtig, und hoffen, daß die Zeit kommen wird, wo die Regierung sich diesem Vorgehen anschließen wird.
Dann wird sich zeigen, daß eine so große Reihe von anderen Staaten uns sofort nachfolgen wird, daß über die jährliche Ausmünzung des Silbervorraths kein Zweifel bestehen kann.
Ob England dabei ist oder nicht, ist eine gleichgiltige Frage; denn England hat in Indien eine so große Silberausprägung, daß wir meines Erachtens auf England verzichten können.
Im übrigen möchte ich Herrn Barth bemerken: wenn er geglaubt hat, sich hier etwas verbitten zu müssen, so erwidere ich ihm: das ist Sache des Präsidenten, und ich werde mir nie ihm gegenüber eine Beschränkung auferlegen, so lange nicht der Herr Präsident eingreift.
Ich bitte ihn, derartige Ausdrücke zu unterlassen; mich berühren sie nicht.
Ob er sich etwas verbittet oder nicht, ist mir ganz gleichgiltig.
Ich werde immer sagen, was ich denke.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich habe durchaus nichts dagegen, daß Herr von Kardorff sagt, was er denkt; es ist mir sogar lieb, wenn er sich recht deutlich ausspricht über das, was er denkt.
Deutlichkeit scheint mir um so nothwendiger zu sein, als ja sogar die Interpretation dessen, was gedruckt vorliegt, zu Meinungsverschiedenheiten zwischen den Bimetallisten und uns führt.
In dem Passus, den ich verlesen habe, ist ausdrücklich ein Gegensatz konstruirt zwischen einer Regelung der Währungsfrage im Wege internationaler Verständigung und einer selbstständigen MüNzpolitik, die wir treiben sollen.
Ja, meine Herren, wenn das selbstständige Münzpolitik treiben heißt, was uns Herr von Kardorff eben an die Wand gemalt hat, dann verstehe ich in der That nicht mehr, was unter internationaler Regelung ge- (0) dacht werden kann.
Um aber jedes Mißverständniß auszuschließen, hat Herr Graf KaNitz ja noch den Passus hinzugefügt, daß, wenn wir nur den richtigen Weg einschlügen, wir nicht ohne Nachfolger bleiben würden, nachdem wir nämlich die selbstständige Münzpolitik im Gegensatz zu einer internationalen Regelung eingeschlagen haben.
Meine Herren, ich glaube, es ist selten ein Passus gedruckt worden, der für alle unbefangenen Menschen klarer zum Ausdruck bringt, was gegemeint ist.
Daß Herr von Kardorff in Bezug auf die Währungsfrage zu den Unbefangenen gehört, das wage ich allerdings nicht zu behaupten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Meine Herren, noch eine kurze Erwiderung auf die letzten Ausführungen des Herrn Dr. Barth.
Ich kann nur wiederholt betonen, daß ich auch für eine internationale Regelung der Währungsfrage bin, und wenn Herr Dr. Barth aus dem verlesenen Satz herleiten will, ich wäre für eine selbstständige Münzpolitik Deutschlands ohne Rücksicht auf eine internationale Verständigung, dann irrt 1 (Heiterkeit links.)
Ich bin fest überzeugt und an dieser Ueberzeugung möchte ich auch Sie bitten festzuhalten —: sobald wir vorgehen in der Währungsfrage, folgen England und alle anderen Staaten rücksichtslos nach.
Herr Dr. Barth sagt: ja, wenn wir nun ohne Nachfolger bleiben!
Aber dieser Fall kann überhaupt nicht eintreten, Herr Dr. Barth, sondern in allen Ländern der Welt ist das Mißvergnügen über die jetzige Münzwirthschaft so tiefgehend, daß Man überall nur auf einen Anstoß wartet, um zur Doppelwährung überzugehen.
Ich kann nur sagen, daß die ungeheure Mehrheit der Gebildeten in allen Kulturländern jetzt für die Doppelwährung ist.
(Heiterkeit links.)
Nur Deutschland macht noch eine Ausnahme.
England, Amerika würde sofort folgen; das unterliegt keinem Zweifel.
Also wenn Herr Barth nur daran festhalten will, was ich als meine Ueberzeugung ausspreche, daß, sobald wir in der Währungsfrage einen entscheidenden Schritt thun, die anderen Nationen uns folgen würden, dann wird er auch hoffentlich einen Widerspruch in dem Satz nicht mehr finden, den er soeben verlesen hat.
(v) Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es vergeht jetzt keine Gelegenheit, wo die Herren da drüben (rechts) nicht anfangen, uns hier mit einer Agrar- beziehungsweise Münzdebatte zu unterhalten.
So sind wir auch heute wieder in eine solche Debatte hineingekommen, ohne daß jemand ernstlich eine Ahnung hatte, daß es so kommen würde.
Ich habe nun nicht die Absicht, mich hier des weiteren über diese Fragen auszusprechen, und zwar weil ich bereits hörte, daß wir bei dem Etat des Reichsschatzamts so wie so das Vergnügen haben werden, ein zweites Mal in dieser Session eine mehrtägige Münzdebatte zu genießen.
Sollte Veranlassung sein, bei dieser Gelegenheit von unserer Seite darauf einzugehen, so wird das geschehen.
Ich will mich im Augenblick nur auf ein paar Bemerkungen beschränken Es kann doch meines Erachtens nicht bezweifelt werden, daß bei der Frage: wie kommen wir zur Doppelwährung
—der Herr Graf Kanitz sich in der deutlichsten -Weise ausgesprochen hat, daß Deutschland den Anfang machen müsse.
Was das aber bedeutet, wenn Deutschland den Anfang machte, das haben sich die Herren, so scheint mir, nicht klar gemacht.
1 (Sehr richtig!
links.)
1328 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
Ganz abgesehen von der Frage, wie weit andere Nationen bereit sein werden, einem solchen von Deutschland ausgehenden Vorschlage zu folgen, der, wie Herr von Kardorff sich des weiteren ausläßt, sogar darin bestehen soll, daß es mit einem fertigen Gesetzentwurf, den der Reichstag und die verbündeten Regierungen angenommen haben, an die anderen Nationen herantreten, ich sage: ganz abgesehen davon, wie sich diese dazu stellen werden, wird nach meiner Ueberzeugung die bloße Thatsache, daß Deutschland sich ernsthaft mit einer Veränderung und Umgestaltung seiner Währung beschäftigt, ohne zu wissen, ob es die anderen Nationen hinter sich hat, eine große Verwirrung und Beunruhigung des ganzen inneren Geschäftslebens herbeiführen.
(Zurufe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Die Herren rechts schütteln den Kopf.
Dann ist eben mit Ihnen nicht zu diskutiren.
Wenn Sie meinen, daß das eine Frage sei, die so leicht zu erledigen wäre, warum sind denn nicht andere Nationen, bei denen diese Frage auch im Vordergrund der Erörterung steht, vorgegangen
Warum hat nicht einmal eine Vereinigte-Staaten-Regierung, die doch nach dem Stande der Silberproduktion in ihrem Land und nach dem Druck, dem sie von Seiten der Silberinteressenten ausgesetzt ist, die Frage der Währung im Sinne der Bimetallisten zu lösen, warum hat sich bis heute keine amerikanische Regierung gefunden, die den Schritt thäte, den Herr von Kardorff der deutschen Regierung zumuthet
Weil jede nordamerikanische Regierung weiß, daß sie mit einem solchen Antrage bei den übrigen Regierungen keine Gegenliebe finden würde.
Der Vorschlag des Herrn Grafen Kanitz läuft auf das bekannte Sprüchlein hinaus: Jockele, geh du voran, du hast die größten Stiefeln an.
Aber wenn der, der die größten Stiefeln an hat, das thun soll, dann kann das nicht Deutschland sein, das ja erst in dritter Linie unter den großen Handels- und Jndustrienationen steht, sondem das müßte in erster Linie „England und darnach Nordamerika sein; erst dann könnten wir uns fragen, ob wir geneigt wären, auf eine solche Idee einzugehen.
Das nur als kurze Bemerkung.
Weiter hat der Herr von Kardorff, wie ich glaube, den Herrn Dr. Barth vollständig mißverstanden, indem letzterer sagte: wenn Sie ihre bimetallistischen Ideen verwirklichen, kommen wir zur Silberwährung.
Herr von Kardorff sagt: wir wollen nicht die Silberwährung, wir wollen die Doppelwährung.
Ja, Herr von Kardorff, die Sache liegt so, daß in dem Augenblick, wo die Doppelwährung, sei es auf nationalem, sei es auf internationalem Wege bei uns eingeführt wird, sofort sämmtliche Preise in Silberwährung zum Ausdruck kommen.
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
links.)
Jawohl, meine Herren; dann tritt eine vollständige Revolutionirung der Preise ein, Gold erlangt ein Agio, und so werden die inländischen Preise sich in Silber, die Weltmarktpreise sich in Gold ausdrücken, und somit wird sich ein Gebiet großartiger Spekulation mit allen ihren Folgen eröffnen.
Das hat Herr Dr. Barth, glaube ich, ausdrücken wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun haben wir auch ein Stück Agrardebatte gehabt.
Die Herren haben wieder die Frage des russischen Handelsvertrages in die Debatte gezogen.
Sie thun, als wenn, sobald jetzt Rußland der Roggenzoll zugestanden werde, den Oesterreich und die übrigen Vertragsstaaten bereits haben, alsdann die Landwirthschaft geradezu verloren wäre.
Es hat mit Recht bereits Herr Dr. Barth darauf aufmerksam gemacht, daß die getreideproduzirenden Länder allmählich eine Entwicklung erlangen, daß sehr die Frage ist, ob wir nicht nach der Periode einer gewissen Ueberproduktion auf diesem Gebiete allmählich zu einer Periode des Mangels kommen.
Für Deutschland kommt für die Roggeneinfuhr vorzugsweise Rußland in Frage.
Mn ist es aber unbestreitbar, daß die russische Landwirthschaft, die unter gar keiner ausländischen Konkurrenz zu leiden hat, wo alle die Fragen, die Sie Hier (0) mit Vorliebe als Ursache der nothleidenden Landwirthfchast in den Vordergrund stellen, keine Rolle spielen, sich in einer ganz außerordentlichen Nothlage befindet und in einem großen Maßstabe im Rückgänge begriffen ist einmal in Folge der Mißernte, hauptsächlich aber und wesentlich, was mit den Mißernten zusammenhängt, in Folge der verkehrten Maßregeln, die seinerzeit bei der Befreiung des Bauernstandes von der Regierung verwirklicht worden sind.
Die Bauern sind dadurch im allgemeinen trotz des großen Kulturfortschritts, der in ihrer Befreiung an sich lag, heute, d. h. nach Jahrzehnten, in eine viel ungünstigere Lage gebracht als je zuvor, und das hat es verschuldet, daß die agrarische Produktion in Rußland in bedeutendem Rückgänge begriffen ist.
Was es aber bedeutet, wenn einmal Rußland als Roggen zuführendes Land für Deutschland außer Betracht bleibt, das haben wir kennen gelernt, als vor zwei Jahren die große russische Mißernte eintrat, und bei uns auch eine Mißernte vorhanden war.
Da erreichten die Roggenpreise eine so kolossale Höhe, wie wir sie seit Jahrzehnten nicht gehabt hatten; das haben wir also damals zur Genüge erfahren.
Ich habe überhaupt die Ueberzeugung, daß wir angesichts der russischen Landwirthschaftsverhältnisie in Deutschland wohl oder übel allmählich vom Gebrauche des Roggens zu dem des Weizens übergehen werden müssen, genau so wie andere Länder, weil allmählich bei der rapide steigenden Bevölkerung Deutschlands die Roggenproduktion nicht mehr in entsprechender Höhe steigt, und die Zufuhren aus Rußland mangeln.
Die Herren, die jetzt immerwährend über die Lage der Landwirthschaft klagen, die fünf Jahre lang den Zoll von 50 Mark auf den Roggen genossen haben, haben diese fünf Jahre nicht dazu benutzt, um die Roggenproduktion auf eine solche Höhe zu bringen, daß Deutschland mit der eigenen Produktion versorgt werden kann.
Wenn wir einmal die statistischen Zahlen der Anbauflächen in den letzten Jahrzehnten vergleichen, so finden wir (D) die überraschende Thatsache, daß in Bezug auf Roggen, Weizen, Gerste, also die hier hauptsächlich in Frage kommenden Produkte, nahezu gar keine Veränderung oder nur eine sehr geringe eingetreten ist, während wir andererseits seit dem Jahre 1872 um 8 Millionen Menschen in Deutschland zugenommen haben.
Ich erinnere mich noch genau, daß, als die ersten Resultate der Volkszählung von 1890 bekannt wurden, als sich damals herausstellte, daß eine bedeutende Vermehrung namentlich der industriellen und städtischen Bevölkerung stattgefunden hatte, die „Kreuzzeitung ''es war, die ausrief: bei einer so bedeutend gesteigerten Bevölkerung, wie wir sie abermals erleben, einer Bevölkerungszunahme, die sich bei der weiteren Entwicklung zweifellos ebenso vollziehen wird, braucht die Landwirthschaft keine Befürchtung zu hegen, daß sie jemals in Verlegenheit käme, ihre Produkte nicht zu guten Preisen absetzen zu können; wir haben vielmehr zu erwarten, daß in dem Maße, wie die deutsche Bevölkerung steigt, auch die Nachfrage nach den agrarischen Produkten wächst und also Aussicht ist, daß die Landwirthschaft wieder zu auskömmlichen Preisen kommt.
Das hat damals unter dem Eindruck der Nachrichten über die Volksvermehrung die „Kreuzzeitung ''ausdrücklich hervorgehoben.
Thatsächlich haben wir aber in den letzten Jahrzehnten gesehen, daß die besten Ländereien zur Zuckerrübenproduktion verwendet wurden, und daß das Getreide auf schlechterem Boden angebaut wurde.
Wir sind heute unzweifelhaft in Folge dieser ganz eigenthümlichen Entwicklung, welche namentlich die Agrarpolitik in Deutschland hervorgerufen hat, in der Lage, daß wenn heute was sicher niemand von uns wünscht ein europäischer Krieg ausbräche, Deutschland möglicherweise eine Hungersnoth bekäme, weil es auf die Dauer des Krieges an den nöthigen Nahrungsmitteln fehlte.
(Widerspruch rechts.)
Ja wohl, meine Herren, von diesem Gesichtspunkte aus, bin ich der Meinung, hat die Reichsregierung alle Ursache, Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
1329 (M zuzusehen, inwieweit Deutschland in der Lage ist, seinerzeit solcher Kalamität schwerster Art zu begegnen, um die Bevölkerung entsprechend ernähren zu können.
Wenn nun die Herren Agrarier trotz aller hohen Getreidezölle bisher nicht vermochten, denjenigen Bedarf an Getreide zu erzeugen, den die deutsche Bevölkerung braucht, wenn fortgesetzt trotz aller Begünstigungen während der letzten 15 Jahre, die gerade der Landwirthschaft im allerreichlichsten Maße zu Theil geworden sind, immer noch über eine Nothlage geklagt wird, dann machen Sie doch der ganzen Geschichte damit ein Ende, daß Sie ihrerseits selbst den Antrag auf Expropriation des gesammten Grund und Boden stellen.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Wir unsererseits werden gern bereit sein, bei diesem wesentlichen Schritt zum „Zukunftsstaat ''Sie kräftig zu unterstützen.
(Heiterkeit.)
Also haben Sie die Neigung, diesen Weg zu betreten, namens meiner Parteifreunde kann ich, wie ich glaube, Ihnen in Aussicht stellen, daß wir sogar bereit sind, Sie recht anständig zu onoriren- (Heiterkeit.
Zuruf links.)
Herr Rickert, wir bringen das wieder auf eine andere W° , ° h-r-In ich weiß, was ich thue.
Beginnen wir also mit diesem ersten Schritt der Expropriation des Grund und Bodens, die weiteren Schritte werden sich aus dem ersten Schritte von selbst ergeben; wir sind alsdann auf dem besten Wege, zu unserem Ziele zu gelangen.
Ernsthaft gesprochen, da wir hören, daß die Herren in solcher Nothlage sind, und sehen, daß alle Maßregeln nicht dazu beigetragen, sie daraus zu retten, aber auf der anderen Seite das deutsche Volk der Gefahr ausgesetzt ist, von diesem oder jenem Land mit Krieg überzogen zu werden, und es alsdann in einem solchen Falle einen reichM lichen Vorrath an Lebensmitteln haben muß, so glaube ich, daß wir schließlich genöthigt sein werden, zu dem von mir angedeuteten Schritt der Expropriation von Grund und Boden und der Bewirthschaftung desselben durch den Staat in irgend einer Form überzugehen, damit wir einer Kalamität, die uns aus irgend welchen großen Ereignissen erwachsen kann, zu begegnen vermögen.
Meine Herren, ich hatte eigentlich nicht die Absicht, mich zum Worte zu melden; ich hatte am allerwenigsten die Absicht, auf das hier näher einzugehen, was ich eben erörtert habe; was mich eigentlich veranlaßte, das Wort zu ergreifen, war der Punkt, den der Herr Abgeordnete Dr. Barth anregte, und auf den der Herr Staatssekretär des Auswärtigen alsdann mit kurzen Worten antwortete, nämlich die Frage der Errichtung von internationalen Schiedsgerichten zur Schlichtung internationaler Streitigkeiten.
Wir haben aus den Ausführungen des Abgeordneten Dr. Barth gehört, daß in den nächsten Tagen im Sinne jenes Beschlusses, den der amerikanische Kongreß und das amerikanische Repräsentantenhaus faßten, und in Folge dessen die europäischen Regierungen durch die Vereinigte-Staaten-RegieruNg von jenem Beschlusse in Kenntniß gesetzt wurden, auch im englischen Parlament ein ähnlicher Beschluß zur Erörterung steht.
Wir hörten ferner, daß sogar 120 Deputirte der französischen Kammer sich entschlossen haben, in demselben Sinne vorzugehen.
Wenn das nun in England und in Frankreich passirt, so sollte meines Erachtens der Deutsche Reichstag sich den Ruhm nicht nehmen lassen, in gleicher Weise vorzugehen, und nicht hinter den Vertretern dieser beiden Nationen zurückbleiben.
Ich bin der Ansicht, ein solcher Schritt verdiente die allgemeinste Aufmerksamkeit, insbesondere des Reichstags und der verbündeten Regierungen.
Unzweifelhaft ist der allgemeine Zustand der Dinge in Europa allmählich ein solcher geworden, daß er von allen Nationen, wie von allen Klassen ohne Ausnahme, von der höchsten bis zur niedrigsten, als ein allgemeiner Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Alpdruck empfunden wird, daß alle das dunkle Gefühl haben, (0) daß, wenn diese Wetterwolke, die über Europa schwebt, einmal zur Entladung kommt, ein Zustand der Dinge sich entwickeln dürfte, der sich aller menschlichen Berechnung entzieht, der aber einen ungeheuren Verlust nicht bloß an Menschen, sondern auch an Gut mit sich bringen wird.
Also jeder Schritt, der dazu beitragen könnte, daß eine solche Katastrophe Europa erspart bliebe, wird als ein Verdienst für die gesammte Menschheit betrachtet werden dürfen.
Nun war ich begierig, was der Herr Staatssekretär des Auswärtigen, als er dazu überging, dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth auf diesen Punkt zu antworten, sagen würde.
Der Herr Staatssekretär meinte, daß Deutschland nicht abgeneigt sei, seinerseits Streitigkeiten auf internationalem Wege zur Erledigung zu bringen, das habe es ja auch thatsächlich bewiesen.
Er spielte hier, wie ich annehme, einerseits auf den bekannten Karolinenstreit, andererseits wohl auf die bekannten Abmachungen mit den betreffenden Regierungen in Bezug auf die Kongoakte an, wonach die betreffenden Regierungen übereingekommen sind, alle Streitigkeiten, die im Innern Afrikas, namentlich in Bezug auf den Kongostaat, zwischen den verschiedenen Theilen ausbrechen könnten, durch ein internationales Schiedsgericht erledigen zu lassen.
Meine Herren, warum schweift man immer in die Ferne
Es macht einen eigenthümlichen Eindruck, wenn man Dinge, die weit hinten über die Türkei hinaus zur Entscheidung kommen, von Seiten der europäischen Großstaaten bereits durch internationale Schiedsgerichte schlichten will, während man die europäischen Fragen, die uns viel näher angehen, und bei denen es zu sehr ernsthaften Auseinandersetzungen kommen kann, welche von den ungeheuersten Folgen für die ganze Kulturentwicklung sein können, ganz beiseite setzt und thut, als könnten diese gar nicht auf ähnliche Weise erledigt werden.
Auch der Herr Staatssekretär des Aeußern hat seine Rede damit geschlossen, daß er sagte, er sei persönlich der Meinung, daß Deutschland offiziell keinen solchen Schritt thun dürfe, (O) weil ein solcher bei der Lage Europas große Bedenken erwecke.
Ich und ich glaube: viele in diesem Hause waren etwas verblüfft, als er mit dieser kurzen Erklärung seine Rede schloß, ohne zu sagen, welcher Art die Bedenken seien, die aus einem solchen Schritt bei den übrigen Mächten Europas hervorgehen könnten.
Ich gestehe, ich bin beim besten Willen außer Stande, mir diese Bedenken klar zu machen.
Fürchtet der Herr Staatssekretär vielleicht, daß, wenn Deutschland mit der Anregung eines solchen Schiedsgerichts vorgehe, sofort ein Kongreß einberufen werde, um die elsaß-lothringische Frage auf die Tagesordnung derselben zu setzen
Er nickt mir bejahend zu; es scheint also eine solche Befürchtung bei ihm vorhanden zu sein.
Diese habe ich nicht.
Obgleich wir in dieser Frage wesentlich von Ihren Anschauungen abweichen, meine Herren, bin ich der festen Ueberzeugung, daß bei der Auffassungsweise, die heute in Bezug auf Kriege und Kriegsresultate die gesamtnten Staaten Europas und ihre Regierungen vertreten, keine Rede davon sein kann, daß man nach 20 Jahren bei einer internationalen Erörterung die elsaß-lothringische Frage auf die Tagesordnung setzen könnte.
Aber selbst, wenn es geschähe, so bin ich der Ansicht, daß Deutschland mit größter Ruhe dieser Erörterung entgegensehen könnte.
Anderseits habe ich die Ueberzeugung, es märe die Anregung zur Bildung eines internationalen Schiedsgerichts eine Gelegenheit, durch die Deutschland in eminentester Weise seine Friedensliebe vor der ganzen Welt bethätigen könnte.
Sie können nicht bestreiten, daß man heute vielfach in Europa ich lasse dahingestellt sein, ob mit Recht oder Unrecht Deutschland als das Karnickel ansieht, das angefangen hat mit diesen großen modernen Rüstungen.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß erst seit der umfassenden Reorganisation der preußischen Armee im Anfang der sechziger Jahre der erste Schritt geschehen ist, worauf alle anderen Staaten ihm in dieser ungeheuren Rüstung allmählich folgten, 194 1330 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
M dann hat diese Anschauung gewiß einige Bedeutung, namentlich, wenn man weiter bedenkt, zu welchen Wirkungen die siebziger und einundsiebziger Ereignisse geführt haben.
Aber sei dem, wie ihm wolle, einmal würde Deutschland durch eine solche Anregung wie die in Frage stehende nach meiner Ueberzeugung seine Friedensliebe in eminentem Sinne bethätigen, und zweitens würde Deutschland sich in solchem Maße die Sympathien der gesammten Völker Europas erwerben, wie es mit einem anderen Schritte sie nie erwerben könnte.
Findet der Schritt Entgegenkommen bei den anderen Staaten, gut, dann ist eine Kulturthat ersten Ranges vollbracht, zu der Deutschland sich in erster Linie gratuliren kann.
Findet er kein Entgegenkommen, dann hat Deutschland erst recht das Prestige: es hat alsdann bewiesen, daß es die Hand zum Frieden bieten wollte; es hat bewiesen, daß es nicht von den Absichten geleitet wird, die man mit Unrecht ihm zuschreibt, nämlich auf Kosten anderer Staaten auf Eroberungen ausgehen zu wollen.
Kurz, wie immer ein solcher Schritt ausfallen würde, er könnte der deutschen Regierung nur zum Ruhm und dem deutschen Volke nur zum Vortheil gereichen.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn wir die Angelegenheit von diesem Gesichtspunkt aus betrachten, die Frage entstehen könnte, ob es nicht einmal des Schweißes der Edeln werth wäre, daß auch der Deutsche Reichstag die erste Gelegenheit benutzte, in die Erörterung eines Antrags einzutreten, wie jener war, der in den nordamerikanischen Vertretungskörpern verhandelt wurde und jetzt im englischen Parlamente verhandelt werden soll.
Ich glaube, wenn der Deutsche Reichstag einmal in seiner Majorität sich entschließen könnte, einer solchen Resolution oder einem solchen Antrage seine Zustimmung zu geben, und alsdann die Negierungen sich veranlaßt sähen, ihrerseits nicht zurückzubleiben, möchte ein solcher Schritt schließlich ausfallen, wie er wolle, Deutschland hätte die Ehren und den Vortheil davon.
1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
v-o) Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Der Herr Abgeordnete Bebel hat Schiedsgerichte für die Erledigung europäischer Streitigkeiten empfohlen; er hat die Möglichkeit zugegeben, daß ein solches Schiedsgericht auch die elsaß-lothringische Frage vor sein Forum ziehen könne, er selbst hat angedeutet, daß wir an der Erregung des Krieges von 187071 nicht unschuldig gewesen wären, und daß es Leute geben könnte, die noch stärker als er diese Meinung hätten.
Wenn ein Schiedsgericht zusammenträte, wenn es diese seine Meinung bei irgend einer Frage zur Geltung brächte und beschließen wollte, Deutschland solle Elsaß-Lothringen herausgeben, so habe ich die feste Ueberzeugung, daß die deutsche Nation einem solchen Schiedsg-rlch, sich m° ssig-n sondern lieber den letzten Blutstropfen hergeben würde, als Elsaß-Lothringen herauszugeben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wenn man mit Anschauungen an ein solche Frage herantritt, wie sie eben der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, dann bin ich im voraus überzeugt, daß jeder Schritt nutzlos ist.
Wo soll denn aber ein solches Schiedsgericht in Thätigkeit treten
Doch nicht in Bezug auf Fragen, die der Vergangenheit angehören.
Ich setze also voraus, daß, wenn ein solches Schiedsgericht zu Stande käme, es sich auf Streitigkeiten bezieht, die künftig entstehen können.
Im Augenblick wissen wir gar nicht, wie weit die elsaß-lothringische Frage überhaupt noch eine Frage ist.
Man vermuthet nur, daß sie zu einer Frage werden könnte, die als erste ein solches Schiedsgericht zu beschäftigen vermöchte.
Das glaube ich meinerseits.
offen gestanden, nicht.
Das Schiedsgericht kann nur in Frage (6) kommen, wenn künftig Streitigkeiten zwischen Nationen eintreten, die die Gefahr herbeiführen, daß es zum Krieg kommen könnte.
In diesem Falle hat das Schiedsgericht einzutreten und hat sich dann mit den Fragen zu beschäftigen, welche die Ursache zum Streite sind.
Wenn nun Frankreich oder die französische Regierung anfangen wollte, die Frage von ElsaßLothringen auszuwerfen, weil sie glaubt, bei einem solchen Schiedsgericht besser zu fahren, indem sie droht, einen Krieg zu provoziren, so habe ich wieder die Ueberzeugung, daß ein solches Vorgehen Grund genug wäre, daß Frankreich bei einem europäischen Schiedsgericht keinen Beifall fände.
Aber ich sage noch einmal: sind solche Befürchtungen vorhanden, wie sie der Herr Reichskanzler aussprach, will man einer solchen Frage aus dem Wege gehen, hat man Furcht davor, sie zu erörtern, dann, gebe ich zu, dann ist all unser Reden vergeblich und dann bleibt nichts übrig, als den Ereignissen ihren Lauf zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vanmbach (Berlin): Meine Herren, die Frage, welche soeben hier angeregt wird, und namentlich die Art und Weise, wie diese Sache von Seiten des Herrn Reichskanzlers aufgefaßt worden ist, nöthigt mich noch zu einer kurzen Erklärung.
Es ist ja den Herren bekannt, daß diese Frage des internationalen Schiedsgerichts im vergangenen Jahre auf der interparlamentarischen Konferenz in Bern eingehend diskutirt worden ist.
Ich habe mit verschiedenen Freunden an dieser interparlamentarischen Konferenz in Bern ebenso wie an der Römischen Konferenz im Vorjahre theilgenommen.
In Bern ist nun von Seiten französischer Deputirter beantragt ivorden, daß in den verschiedenen Parlamenten jene Anregung zur Sprache gebracht werden sollte, welche die Vereinigten Staaten von Nordamerika in Ansehung der ErAchtung von internationalen Schiedsgerichten gegeben haben.
Ich habe dies bereits in der Budgetkommission gethan, und heute hat mein Freund Herr Dr. Barth die Angelegenheit gleichfalls zur Sprache gebracht.
Ich muß nun aber gegenüber den Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers konstatiren, daß bei jenen Besprechungen und Erörterungen die sogenannte elsaß-lothringische Frage gar keine Rolle gespielt hat, daß wir vielmehr die elsaß-lothringische Frage ausdrücklich von unseren Verhandlungen ausgeschlossen haben; und ich persönlich habe auf der interparlamentarischen Konferenz auch nicht den geringsten Zweifel darüber gelassen, daß diese Frage für uns Deutsche überhaupt gar1nicht1diskutirbar1ist.
1 Die elsaßlothringische Frage, wenn1man1überhaupt1von1einer solchen sprechen will, ist bekanntlich durch den Frankfurter Friedensvertrag entschieden, und wir deutsche Abgeordnete haben es abgelehnt, in eine Diskussion über eine Frage von ElsaßLothringen einzutreten.
Eine solche Frage existirt für uns nicht.
Wir sind ebenso1wie1der Herr Reichskanzler der Meinung, daß das, was mit dem Blute der besten Söhne des Vaterlandes in schweren Kämpfen errungen und wiedergewonnen ist, unter keinen Umständen wieder in Frage gestellt werden kann und irgendwie wieder herausgegeben werden darf.
(Bravo!
links.)
Ich habe das auch französischen Journalisten ebenso wie französischen Parlamentariern gegenüber mit aller Deutlichkeit zu erkennen gegeben, und ich1wiederhole1noch1einmal: die Frage von Elsaß -Lothringen kommt bei dieser interparlamentarischen Konferenz und bei der Anregung, um die es sich hier handelt, und die auf der Konferenz zuerst von angesehenen und von mir sehr hoch geschätzten französischen Parlamentariern ausging, absolut nicht in Betracht.
Unsere Idee ist die, daß es mit der Zeit zu einem völkerrechtlichen Grundsatz werden möchte, daß, bevor die ultima ratio rsAuru angerufen wird, bevor man die Kanonen sprechen Reichstag.
54.
Sitzung.
M läßt, es versucht werde, im Wege schiedsgerichtlichen Verfahrens den easus 5 sUi aus der Welt zu schaffen, und daß erst dann, wenn dieser Versuch mißglückt, der Krieg selbst beginnen darf.
Wir sind der Ansicht, daß dies mit der Zeit möglich sein wird, und ich glaube, die Anregung, die von der Regierung der Vereinigten Staaten von Nordamerika gegeben wird, ist in der That eine sehr beachtenswerthe.
Ich würde den Herrn Reichskanzler bitten, daß er sich zu dieser Idee etwas freundlicher stellen möchte, als dies jetzt nach der soeben vernommenen Erklärung den Anschein hat, indem ich nochmals betone, daß dabei von einer Frage von Elsaß-Lothringen absolut nicht die Rede ist, und daß es aus einem Mißverständniß beruht, wenn man glaubt, hier eine sogenannte elsaß-lothringische Frage mit hereinziehen zu können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Mirbach hat Veranlassung genommen, bei der Behandlung des Etats für das Auswärtige Amt die Frage des russischen Handelsvertrags hereinzuziehen, und hat namens der deutschen Landwirthschaft eine Reihe von Forderungen aufgestellt.
Ich muß der Auffassung, daß Graf Mirbach in dieser Frage die gesammte deutsche Landwirthschaft vertritt, ganz entschieden widersprechen.
Der Herr Abgeordnete hat weiter nichts gethan, als die nackten Interessen des östlichen Großgrundbesitzes vertreten.
Diese Interessen des östlichen Großgrundbesitzes sind aber durchaus nicht identisch mit den Interessen der deutschen Landwirthschaft, und ich erachte es als eine unerläßliche Nothwendigkeit, diese Thatsache festzustellen.
Abgeordneter Graf Mirbach meinte, es empfehle sich nicht, die Handelsverträge auf eine eben so lange Zeitdauer abzuschließen, wie es mit dem österreichischen geschehen sei.
Ich stehe dagegen in Wahrnehmung der landwirthschaftlichen Interessen (L) Mitteldeutschlands und der übrigen Provinzen auf dem entgegengesetzten Standpunkt und behaupte, daß der deutschen Landwirthschaft eine sehr große Errungenschaft dadurch gesichert worden ist, daß die Kornzölle für die Zeitdauer der nächsten 12 Jahre stabilisirt worden sind.
Ich bin der Meinung, daß wir an diesen Kornzöllett festhalten, und zwar noch so lange festhalten müssen, bis die die Landwirthschaft belastenden Jndustriezölle in entsprechender Weise herabgemindert worden sind.
Indem ich nochmals betone, daß es von sehr wesentlicher Bedeutung ist, daß die Handelsverträge auf diese Reihe von Jahren abgeschlossen worden sind, verweise ich darauf, daß die Herren von der Rechten, die ja als die Väter unserer Schutzzollpolitik anzusehen sind, zurückgedrängt durch die Entwicklung der Verhältnisse, gar nicht im Stande sind, die Vorstöße der vereinten Großindustrie und der Großstädte durch Herabminderung dieser Kornzölle abzuwehren, und ich befürchte, daß diese Vorstöße nicht früher nachlassen werden, als bis die Kornzölle vollständig zum Falle gebracht worden sind.
Die Herren von der Rechten befinden sich aber durchaus nicht in der Lage, eine gleichzeitige Herabsetzung der Jndustriezölle durchzusetzen, und die Landwirthschaft würde sehr erheblich geschädigt werden, wenn die Grundsätze, die diese Herren vertreten, dahin zur Geltung kommen sollten- daß die Zeitdauer der Handelsverträge in der bemessenen Frist nicht weiter aufrecht erhalten werden sollte.
Nun hat Abgeordneter Graf Mirbach im Anschluß an den russischen Handelsvertrag eine andere Forderung dahin aufgestellt, daß er die Aufhebung des Identitätsnachweises im Interesse der gesummten deutschen Landwirthschaft als erforderlich erachtet.
Ich glaube, auch dieser Anspruch bedeutet nichts anderes als eine sehr scharfe Vertretung der Interessen des östlichen Großgrundbesitzes.
Abgeordneter Graf Mirbach betont dabei, daß es hinsichtlich dieser Interessen nothwendig sei, die Preise des Getreides in allen Theilen des Vaterlandes gleichmäßig zu gestalten.
Nun, Abgeordneter Graf Kanitz hat bereits früher behauptet, daß die Produktionskosten für je Dienstag den 28.
Februar 1893.
11331 20 Zentner Roggen in Deutschland 180 Mark betragen, und daß (0) die Landwirthschaft gezwungen sei, unter den Produktionskosten zu verkaufen.
Meine Herren, demgegenüber verweise ich aus die Thatsache, daß ein sehr wesentlicher Unterschied besteht zwischen den Produktionskosten in Mittel- und in Südwestdeutschland und den Produktionskosten des Ostens.
In den Flächen des Großgrundbesitzes des Ostens repräsentirt der Morgen einen Werth von 50 bis 100 Mark; und wenn ein Landwirth Mitteldeutschlands auf Grundbesitz in solcher Werthverfassung pro Mispel Roggen 180 Mark Produktionskosten verwenden wollte, so würde daselbst ein solcher Landwirth verdienen, in das Irrenhaus gesteckt zu werden.
Ebenso muß die Frage über Aufhebung des Identitätsnachweises sehr vorsichtig behandelt werden.
Abgeordneter Graf Mirbach will den Roggen des Ostens nach West-, Südund Mitteldeutschland einführen zu vortheilhafteren Preisen, als dieses bisher geschehen konnte; zu Gunsten des östlichen Großgrundbesitzes sollen die Kornpreise dieser Provinzen weiter herabgedrückt werden.
Wenn Abgeordneter Graf Mirbach nun für die Interessen der ganzen deutschen Landwirthschaft sprechen will, wie derselbe behauptete, so frage ich, Graf Mirbach: wie können Sie es verantworten, daß die Landwirthe Mitteldeutschlands, deren Böden pro Morgen mit 900 bis 1200 Mark bezahlt werden, den Roggen für denselben Preis verkaufen sollen, wie Sie denselben verkaufen wollen bei Ihren Bodenpreisen im Osten, wo der Morgen mit 50 100 Mark verkäuflich ist
Sie verkaufen bei Kornpreisen zu 100 Mark pro Mispel immer noch besser als wir bei 150 Mark.
Solchen Plänen muß ganz entschieden widersprochen werden; denn durch die Verwirklichung derselben würde der Landwirthschaft jenseits der Elbe zu Gunsten des Ostens unermeßlicher Schaden zugefügt werden.
Wenn Sie, Abgeordneter Graf Mirbach, wirklich ein Herz für die deutsche Landwirthschaft haben, warum kommen Sie im Anschluß an Ihre Ausführungen über den russischen Handelsvertrag zur Hebung der Kornpreise nicht (v) sofort dazu, die Umänderung der bestehenden Spiritussteuergesetzgebung vorzuschlagen
Würden Sie eine solche Forderung aufstellen, um durch konkurrenzfähige Kornbrennereien den Roggenpreis aufzubessern, so würde ich diesem Vorschlage sofort zustimmen; denn durch Zulassung der Kornbrennerei muß der Roggen im Preise steigen.
Wenn Sie aber dieses Ziel erreichen, dann hat die deutsche Landwirthschaft keine Ursache, sich um die Kornzölle überhaupt zu streiten.
Meine Herrrn, die ganze Marschrichtung, die Sie einschlagen, führt dahin, daß Sie nicht allein ein Monopol für Ihre Kartoffelspiritusindustrie verlangen, sondern Sie wollen neben dem Rechte, durch Ihren schlechten Kartoffelschnaps ganz Deutschland überschwemmen zu können, auch noch die Berechtigung gewinnen, die Kornpreise in Mittel-, Süd- und Westdeutschland zu Ihren Gunsten außerordentlich herabzudrücken, und nur zu diesem Zweck geben Sie sich den Anschein, die Interessen der gesammten deutschen Landwirthschaft hier im Reichstag zu vertreten.
Ja, Sie dürfen sich also durchaus nicht wundern, wenn wir die Herbeiführung solcher Zustände energisch abweisen.
Bei Durchführung Ihrer eigennützigen Bestrebungen würden die Verhältnisse bald so liegen, daß der ganze mittel- und süddeutsche Bauernstand verarmen und verschwinden würde, und dann, Abgeordneter Gras Mirbach, dann würde Ihr Weizen blühen: Sie würden mit Ihren großen Geldmitteln die Bauerngüter dortselbst zusammenkaufen und Großgüter bilden, auf welchen die verarmte Bauernschaft Knechtsdienste leistet.
Für solche Gefälligkeitsdienste wird sich aber die deutsche Bauernschaft ganz entschieden bedanken, und es muß der Reichsregierung ausdrücklich Dank dafür ausgesprochen werden, daß dieselbe entschlossen ist, diese Möglichkeit zu verhindern und dergleichen Zustände auszuschließen.
Nun hat Abgeordneter von Kardorff auf das Zurückgehen der englischen Landwirthschaft hingewiesen, und in Ueberein194 1332 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
(4.)
stimmung mit ihm hat Abgeordneter Graf Mirbach beklagt, daß die Entvölkerung des Ostens Deutschlands immer mehr fortschreitet.
Ja, meine Herren, die Zustände Englands und unseres Ostens und ebenso die Zustände des alten Roms, von denen neulich einmal Abgeordneter Graf Kanitz sprach, nämlich, daß die Bauernschaft in der Romagna immer mehr zurückgegangen, wodurch das alte Rom entkräftet und zu Grunde gegangen sei, beruht auf ein und derselben Ursache.
Die Ueberwucherung des Latifundienbesitzes, die Unmöglichkeit, unter dem Druck solcher Agrarverhältnisse einen freien, bäuerlichen Grundbesitz gewinnen und erhalten zu können, das ist die Ursache dieser Erscheinungen der Entvölkerung und des endlichen Niedergangs großer Reiche.
Wenn Sie der Bauernschaft die Gelegenheit gäben, ihr Besitzthum zu vergrößern, wenn Sie die protektionistischen Rechte endlich aufgäben, die aus dem Mittelalter herübergetragen worden sind auf die Jetztzeit, dann würde Ihre landwirtschaftliche Noth, von der Sie zu, oft sprechen, sehr rasch ein Ende nehmen, und auch die Noth der Bauernschaft, wo eine solche wirklich besteht.
Weil Sie aber nicht den Muth besitzen, Ihrer eigenen Kraft zu vertrauen, so werden Sie allerdings nicht freiwillig zu einer solchen That gelangen; Sie werden abwarten, bis Ihnen durch die Fortschreitung der Verhältnisse Ihre mittelalterlichen Krücken zerschlagen werden, und auf Ihren Schollen tüchtige Bauernschaften emporblühen.
Ist dieses geschehen, dann werden allerdings nicht mehr diese fortgesetzten Nothklagen über die Lage der Landwirthschaft ertönen, und diese fortgesetzten politischen Vorstöße unter wirthschaftlicher Maske gegen die Regierung erfolgen können, durch welche das Vaterland beunruhigt und geschädigt wird.
Wenn solche Zustände eintreten werden, dann wird unser Vaterland ruhig sein und glücklich.
Es handelt sich bei Ihren Vorstößen und Ihrer Arbeit also durchaus nicht um den bäuerlichen Nothstand, sondern um den wirtschaftlichen und politischen Nothstand des Großgrund (L) Besitzes; und daß dieser Nothstand mit seinen Klagen niemals ein Ende nehmen will, das ist eine traurige Erscheinung.
Ich sollte annehmen, daß die Herren mit ihren alten Namen, die sogenannten alten Geschlechter, alle Veranlassung haben dürften, Thatkraft und Energie in ausreichendem Maße zu entwickeln, um diesen Nothstand des Großgrundbesitzes aus sich selber heraus zu bekämpfen und ihrer eigenen wirklichen oder eingebildeten Noth durch Bethätigung eigener Selbstkraft ein Ende zu machen.
Aber gerade das edle Gut dieser eigenen Selbstkraft, obgleich aus edlem Geschlecht, scheinen Sie nicht zu besitzen.
Sie haben nicht den Muth, der Selbstkraft zu vertrauen; Sie wollen deshalb fortgesetzt unterstützt sein von Staatswegen.
Aber nicht nur allein von Staatswegen soll Ihnen geholfen werden, sondern Sie zehren seit uralten Zeiten sogar auch vom Mark und Brode der Bauernschaft und hindern dadurch die gesunde Entwicklung dieser Volksschicht.
Nothklagen gerade wiederum, die Sie künstlich erzeugen!
Ueber diese Frage müssen wir uns später noch ganz entschieden und gründlich auseinandersetzen.
Vorläufig komme ich nur nochmals auf die durch den Abgeordneten von Kardorff hervorgehobene Verringerung der landwirthschaftlichen Anbauflächen Englands zurück.
Warum hat sich in England eigentlich die Verengerung im landwirthschaftlichen Betrieb eingestellt
Sie behandeln diese Frage parteiisch; denn diese Erscheinung tritt nicht auf als Produkt der Nothlage der Landwirthschaft dortselbst, sondern aus anderen Gründen; diese Erscheinung tritt auf nur deshalb, weil durch die großen Landlords große Aecker Bauflächen absichtlich zu Jagdgründen und Fuchshatzen umgewandelt, und die Pächter von der Scholle gewaltsam ausgetrieben worden find.
Die Großgrundbesitzer vertrieben fleißige Menschen und bevölkerten die Flächen durch Wildheerden.
1, 1.


.

„1 (Sehr nchüg!
lmks.)
Dieselben Erscheinungen haben Sie hier wie bei den Einwirkungen der Latifundienbesitzer im alten Rom, die Abgeordneter Graf Kanitz neuerlich berührte.
Die freie Bauernschaft wird (0) zur Knechtschaft herabgedrückt oder ausgetrieben.
Aehnlichen Zuständen würden wir in ganz Deutschland entgegengehen, wenn nicht zu rechter Zeit die Reichsregierung die protektionistische Gesetzgebung durchbrochen hätte.
Der Kampf der Interessengegensätze war bereits bis ans Messer hinaufgetrieben, und die Reichsregierung hatte thatsächlich recht ernstlich die Verpflichtung, hier einzuschreiten und Gegensätze auszugleichen, deren weitere Steigerung die Wohlfahrt des Vaterlandes vernichtet haben würde.
Dieselbe protektionistische Richtung der Gesetzgebung darauf habe ich bereits früher hingewiesen war in Frankreich herbeigeführt durch Ludwig XIV.
jene Schutzzollpolitik brachte Frankreich allmählich herab bis zum Ruin.
Die Ursachen der französischen revolutionären Bewegung am Ende des vorigen Jahrhunderts sind allein darin zu suchen, daß die langdauernd durchgeführte protektionistische Richtung der Gesetzgebung das Volk ausbeutete bis auf die Knochen, wodurch schließlich die ganzen gesellschaftlichen Zustände jenes Landes vernichtet wurden.
Ich warne daher ganz entschieden, auf diesem Wege, den Sie betreten, weiter fortzuwandeln.
Nun hat Abgeordneter Graf Mirbach noch gefordert, daß das gegenwärtige Verschuldungssystem des Grundbesitzes beseitigt werde.
Hierzu schlägt dieser Herr allerlei Pläne vor, die wesentlich abweichen von der bestehenden normalen und natürlichen Ordnung.
Dabei hat derselbe Herr auch auf eine Broschüre hingewiesen, auf deren Inhalt er sich ausdrücklich beruft.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten nur erklären, daß die verständige und unabhängige deutsche Bauernschaft sich entschieden dafür bedankt, seinen Vorschlägen zu folgen.
Unsere Fortentwicklung bis auf den Standpunkt, den wir heute erreicht haben nach Aufhebung der alten Feudalzustände, ist nur erreicht worden auf der Grundlage des Verschuldungssystems, wie dasselbe in der gegenwärtigen Form besteht.
Nur dadurch, daß sie durch die Möglichkeit der hypothekarischen Verschuldung Betriebskapitalien erlangt, und die freie Kraft sich entwickelt, ist (v) die deutsche Bauernschaft auf den Unabhängigkeitsstandpunkt gelangt, den dieselbe heute zum Heile des Vaterlandes erreicht hat.
1 Präsident: Herr Abgeordneter, Sie entfernen sich doch sehr weit von dem Verhandlungsgegenstand.
Abgeordneter Wissen: 1 Ich spreche zur Tagesordnung und wollte nur beweisen, daß die Ausführungen des Herrn Grafen Mirbach Präsident: Das wollen wir aber nicht bewiesen hören.
Abgeordneter Wissen: Ich glaube, daß ich beim russischen Handelsvertrags bin.
Präsident: Sie sind gar nicht beim russischen Handelsvertrag.
Abgeordneter Wissen: Ich komme jetzt sofort dahin.
(Heiterkeit.)
Ich meine, daß solche Fragen, wie Graf Mirbach dieselben behandelt, nicht in den Rahmen des russischen Handelsvertrags gehören, und ich wundere mich außerordentlich, daß diesem Abgeordneten so viel Bewegungsfreiheit gestattet wurde, diese Verschuldungsfrage hier in die Verhandlungen hereinzuziehen.
Ich bin durchaus nicht geneigt, diese Frage weiter erörtern zu wollen, ob dieses sich mit der Behandlung des russischen Handelsvertrags vereinbaren läßt; aber unbedingt steht fest, daß zugleich mit dem russischen Handelsvertrag die Pläne des Abgeordneten Grafen Mirbach auf Bildung von Verschuldungsgenossenschaften nicht durchgeführt werden können.
Ich lege dagegen Verwahrung ein, daß der Bauernschaft dadurch etwa Nutzen geschafft werden kann.
Der bäuerliche Grundbesitz ist nur zu 30 bis 50 Prozent verschuldet, dagegen der Großbesitz bis zu 80 Prozent; wie kann da nun die Bauernschaft Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
1333 mit dem Großgrundbesitz Verschuldungsgenossenschaften machen
Solche Dinge wünschen wohl die Großgrundbesitzer in ihrem Interesse; die Bauernschaft aber will nicht, daß durch den russischen Handelsvertrag dem Kredit der Großgrundbesitzer Vortheile auf Kosten des bäuerlichen Wohlstandes zugeführt werden.
1 1 (Große Herterkert.)
Nun habe ich allerdings noch der Reichsregierung den Wunsch anheimzugeben, bei Abschließung des russischen Handelsvertrages auch auf Herabminderung der Jndustriezölle zu denken.
Es würde z.
B. für das ganze Volk nützlich sein, auch für die Bauernschaft denn diese braucht derbe Schuhe zu ihrer schweren Arbeit —, daß der Zoll auf fertiges Leder wesentlich herabgesetzt wird.
In ähnlicher Weise giebt es eine ganze Anzahl von Jndustriezöllen, deren Herabminderung der deutschen Landwirthschaft, besonders der Bauernschaft, von Nutzen sein dürfte.
Ich rege deshalb nochmals an, auf diese Gesichtspunkte bei Abschließung des russischen Handelsvertrags Bedacht zu nehmen.
ravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will mich mit dem Herrn Vorredner nicht beschäftigen; nur das eine fällt mir auf, daß er Frankreich für ein Freihandelsland V. lM° »schein,, ersxrnch link, »Er führte nämlich aus, daß Frankreich unter Ludwig XIV.
in große Noth gekommen sei durch das protektionistische System.
Er scheint also wirklich anzunehmen, daß Frankreich heute ein Freihandelssystem habe.
Ich habe ums Wort gebeten, um mich bei Herrn Bebel zu bedanken, daß auch er die Liebenswürdigkeit hat, sich um die Währungsfrage zu kümmern.
Das ist sehr liebenswürdig (L) von dem Herrn, da er in seinem Zukunftsstaat überhaupt von Geld nichts weiß, sondern da er nur Blechmarken und Geldmarken haben will.
Ich will auf die Anfrage, die er an mich gerichtet hat, antworten.
Er hat gefragt: wie kommen die Vereinigten Staaten von Amerika nicht dazu, die Initiative zu ergreifen
Einfach deshalb, weil den Vereinigten Staaten von Amerika, welche mehrfach die Initiative ergriffen haben denn sie sind es gewesen, auf deren Betreiben die verschiedenen Münzkonferenzen zusammengekommen sind —, ein jeder erwidert: ihr habt ja ein Interesse wegen eurer großen Silberproduktion.
Wir haben die Verpflichtung, die Initiative zu ergreifen, weil das Deutsche Reich durch unsere Goldwährung erst die Währungsfrage überhaupt hervorgerufen hat; wir haben die Goldwährung eingeführt und dadurch Frankreich gezwungen, die Silberprägungen zu sistiren, und den ganzen Münzwirrwarr verursacht, der jetzt in der Welt besteht.
Wenn Herr Bebel meint, wir müßten sorgen, daß sich die deutsche Bevölkerung mehr an Weizen gewöhnt als an Roggen, so stimmt das ja vollständig mit den offiziösen Zeitungen.
Ich weiß dann nur nicht, was die sieben Achtel deutschen Bodens thun sollen, welche Weizen nicht tragen können, sondern nur Roggen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vielleicht ist es im Zukunftsstaat möglich, daß der Sandboden auch Weizen tragen kann; im Zukunftsstaat wird ja alles mögliche geleistet werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel weiter meint, daß durch den Zuckerrübenbau die Körnerproduktion beschränkt werde, nun, Herr Bebel, ich baue selbst Zuckerrüben, und seit ich Zuckerrüben baue, habe ich jährlich ein Drittel mehr an Getreide zu verkaufen als vorher.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hornstein.
Abgeordneter Freiherr von Hornstein: Meine Herren, (G mein sehr verehrter Kollege und Landsmann, Herr Scipio, hat nur leise die Aufhebung des Identitätsnachweises berührt, aber doch in einer Art, daß man im Zweifel sein kann, ob er ein Freund oder Feind dieser Aufhebung ist.
Ich möchte dem gegenüber konstatiren, daß die Handelskammer Mannheim in einer amtlichen Eingabe sich jetzt absolut gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises ausgesprochen hat, sie, die früher anderer Ansicht gewesen ist, zum großen Vergnügen der süd- und westdeutschen Landwirthe, die in dieser Frage vollständig einig sind.
Außerordentlich bedauern muß ich, daß der Herr Graf Mirbach immer und immer wieder diese Frage der Aufhebung des Identitätsnachweises hier zur Sprache bringt.
Wir Landwirthe haben denn doch nicht Ursache, immer das hervorzukehren, was uns trennt und trennen muß, sondern das, was uns einigt.
Dadurch nur stärken wir unsere Position; auf andere Weise wird sie nach oben und nach außen geschwächt.
Es scheint mir das durchaus nicht konsequent zu sein von dem Herrn Grafen Mirbach, wie er überhaupt auch in der Besprechung dieser Fragen sich nach meiner Ansicht verschiedener Inkonsequenzen schuldig gemacht hat.
Er sprach heute davon, er wünsche höhere Zölle, 6 Mark, namentlich die Beibehaltung des Differentialtarifs gegen Rußland.
Wie ist das denkbar, die Beibehaltung der Differentialzölle und die Aufhebung des Identitätsnachweises
Wie ist das überhaupt zusammen möglich
Das ist absolut undurchführbar.
Es ist das ein Wunsch, den kein Mensch in der Welt erfüllen kann, außer man will Prämien setzen auf einen kolossalen Schmuggel.
Denn die Titres, die Ausfuhr- oder Jmportscheine, wie man sie in Aussicht stellt, müssen doch auf einen Werth von 3 (,.
Mark sixirt sein; dafür kann dann alles Getreide zu 5 Mark mit Differentialzoll hereingeführt werden, und die Sache wäre illusorisch.
Das würde das Gegentheil von dem bewirken, was Herr Graf Mirbach im Grunde seines Herzens wünscht, die Beibehaltung des Differentialzolls gegen Rußland.
Er wünscht also über- (0) Haupt hohe Zölle, und was kann den jetzt bestehenden Zoll von 3 2 Mark mehr schwächen, als gerade die Aufhebung des Identitätsnachweises
Er wünscht also mit einem Athemzug Erhaltung, Steigerung und Schwächung.
Denn die Beibehaltung des Identitätsnachweises ist ein Korrektiv des niederen Zolles, des Verlustes für die V, Mark, gerade so wie wir im vorigen Jahre in Bezug auf das Sinken der Weinzölle ein Korrektiv erblickt haben in der gesetzlichen Erlaubniß des Zuckers und Verschneidens der Weine.
Die Erniedrigung der Weinzölle wurde damit, wie das letzte Jahr zeigte, unschädlich gemacht.
Meine Herren, Graf Mirbach spricht von einer Ausgleichung der Preise innerhalb Deutschlands; in diesem Punkt allein bin ich wohl mit dem Herrn Vorredner einig, daß die Produktionskosten unendlich verschieden sind im Osten und im Süden.
Es ist vorher betont worden, daß das Hektar Land im Osten etwa 600 Mark kostet; im Süden kostet er 2- bis 3000 Mark und darüber!
Das ist doch ein wesentlicher Faktor bei den Produktionskosten.
Dann die Löhne.
Die Herren im Osten jammern immer über die Sachsengängerei; sie jammern, daß über 140000 Arbeiter aus den östlichen Provinzen während der Sommermonate weggehen nach dem Westen.
Meine Herren, aus Süddeutschland sind jedes Jahr 250 000 Arbeiter in der Schweiz; haben Sie schon Einen von uns Süddeutschen jammern hören
Zum Beispiel: in Basel allein sind 25 000 deutsche Arbeiter; aber wir treiben doch Landwirthschaft, und die Folge ist nur, daß wir unsere Arbeiter gerade so halten müssen, wie die Schweizer sie halten, dann bleiben sie zuerst bei uns.
Also, mit anderen Worten: wir haben die dreibis sechsfachen Löhne zu zahlen wie Sie im Osten!
Das ist doch auch ein Faktor der Produktion.
Dann, meine Herren, arbeitet doch auch der Großbetrieb'in allen Produktionen billiger als der Kleinbetrieb.
Weshalb 1334 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893. vergönnen Sie uns deshalb angesichts solcher Thatsachen diese Differenz zu unseren Gunsten von 1 Mark oder 1 Mark 20 Pfennige, statt Sie streben diese zu beseitigen, und vielleicht statt der Mainlinie eine Elblinie herzustellen
Auch würden Sie, wie wir, außerordentlich leiden unter den total sinkenden Eisenbahnerträgnissen, die mit Naturnothwendigkeit eine Aufhebung des Identitätsnachweises bringen müßten.
Abgesehen davon, daß dann die Seefahrt für den Import mehr in Frage käme, würde von Genua, das in neuerer Zeit Romanshorn und Mannheim sehr schädigt, das Getreide an unsere Grenze kommen, ohne daß ein einziges deutsches Eisenbahnrad sich umdreht.
Also auch wieder ein Einfluß des Identitätsnachweises: Ihre und unsere Staatsbahnen hätten große Nachtheile.
Wir sind in Süd- und Westdeutschland vollständig bereit, trotz dieser ungleichen Produktionsverhältnisse mit Ihnen zu konkurriren.
Wir wollen durchaus nichts vor Ihnen voraus haben; aber wir wollen auch nicht geschädigt werden zu Ihren Gunsten.
Was wir nicht wollen, ist die Konkurrenz mit dem Auslande, und darin sollten wir einig zusammenstehen.
Ich bin gern bereit, zu der Beseitigung der Mißstände, die ja im Osten herrschen mögen, nach Kräften beizutragen, aber doch nicht aus einer Basis, die der Gerechtigkeit widerstreben würde!
Für Aufhebung des Identitätsnachweises werde ich und ein süd- oder westdeutscher Landwirth nie zu stimmen geneigt sein.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat von der großen Hungersnoth gesprochen.
Da wird er mich und uns Süddeutsche wohl unterstützen, die wir dafür plädiren, daß der Identitätsnachweis bestehen bleibt.
Denn wenn dieser bleibt, dann bleiben die Transitläger, dann kann nicht gleich nach der Ernte das Getreide in den Hauptkornkammern Deutschlands sofort zur See fortgeschickt werden, es bleibt länger im Lande, wir sind gegen Hungersnoth und Kriegseventualitäten besser gesichert.
Ich glaube, daß er auf Grund dieser Anschauungen auch für die Süddeutschen stimmen wird gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises.
(2) 1.
Der Herr Abgeordnete Wisser hat einen künstlichen Gegensatz konstruiren wollen zwischen den Männern mit alten Namen und den Bauern.
Meine Herren, unsere Bauern in Süddeutschland sind weit vorgeschritten über diesen engherzigen Standpunkt, längst über diesen hinaus; sie sind so intelligent, daß sie eine solche Differenz nicht kennen.
Mich haben lauter Bauern gewählt; sie sehen nicht die Namen an, sondern die Personen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich zu Tit.
1 niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Herr von Kirdorfs hat mich in entschiedener Weise mißverstanden.
Das will ich kurz berichtigen.
Ich habe nicht gesagt, daß die Vereinigten Staaten keine Schritte in der Währungsfrage gethan haben, sondern ich habe gefragt, warum denn die Vereinigten Staaten nicht diejenigen Schritte gethan hätten, die er der deutschen Regierung zumuthete.
Das war, was ich ausgeführt habe.
Im weiteren habe ich nicht gesagt, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff meinte, daß ich gewünscht habe, daß das deutsche Volk an Stelle des Roggens Weizen esse, sondern ich habe ausgeführt, daß in Folge der bedeutenden Nothlage der russischen Landwirthschaft und in Folge der daraus hervorgehenden geringeren Ernten und des weiter daraus hervorgehenden mangelnden Angebots von Roggen die deutsche Bevölkerung wahrscheinlich genöthig sein werde, mehr zum Weizenverbrauch überzugehen, namentlich wenn die Volksvermehrung ferner so wachse, wie es bisher der Fall gewesen sei.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gemeint, sein eigenes Wissen über (0) die Zustände anderer Länder als Maßstab zur Beurtheilung meiner Ausführungen aufstellen zu müssen.
Hier befindet sich der Herr Abgeordnete doch gewaltig im Irrthum; ich kenne die Verhältnisse Frankreichs so genau, daß ich recht gut weiß, welche Zustände dortselbst augenblicklich bestehen und früher dort bestanden haben.
Also eine Belehrung nach dieser Richtung seitens des Abgeordneten von Kardorff muß ich mir ganz bestimmt verbitten.
Präsident: Im Rahmen einer persönlichen Bemerkung kann man sich eine Belehrung nicht verbitten.
(Heiterkeit.)
Tit.
1 selber ist nicht angefochten; ich konstatire seine Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Zu der gedruckten Erläuterung, die Sie hier finden, möchte ich nur namens der Kommission zwei Bemerkungen machen.
Es werden hier angefordert zwei neue Stellen für vortragende Räthe, der eine im sogenannten Jnterzessionsreferat, der andere in der Kolonialabtheilung.
Das Jnterzessionsreferat bearbeitet, abgesehen von anderen Materien, die Nachlaß- und Testamentssachen der im Ausland lebenden, resp.
verstorbenen Deutschen, außerdem noch die Auslieferungssachen.
Nun hat natürlich nicht nur die Zahl der im Ausland lebenden Deutschen sich sehr vermehrt, sondern es sind nachgerade mit fast allen Staaten Nachlaß- und Auslieferungskonventionen geschlossen worden, sodaß die Arbeit in diesem Dezernat sich sehr vermehrt hat.
Wie Sie aus den Erläuterungen ersehen, wird das Dezernat nur mit Hilfsarbeitern besetzt.
Nun ist es ja im höchsten Grade wünschenswerth; daß eine so schwierige Materie nicht von Hilfsarbeitern, sondern einem ständigen Rathe bearbeitet werde und daß die Hilfs- (D) arbeiter ihren eigentlichen Zweck, nämlich der Vorarbeit für den Dezernenten zurückgegeben werden.
Die Kommission hat diese Vermehrung anstandslos bewilligt.
Ebenso betreffs des anderen vortragenden Rathes für die Kolonialabtheilung.
Wie Sie wissen, ist die Arbeit auch der Kolonialabtheilung eine sehr bedeutende, namentlich seitdem durch das zweimal im Jahre stattfindende Tagen des Kolonialrathes eine große Menge Vorarbeiten nöthig sind, z.
B. Promemorias, ferner die Ausführung, resp.
Erwägung der Beschlüsse des Kolonialraths u. s. w. Außerdem nehmen die Verhandlungen mit Interessenten, also Kaufleuten, Missionsgesellschaften, Handelsgesellschaften, Reisenden u. s. w. sehr viel Zeit in Anspruch.
Es hat aus diesen Grunde der Gebrauch eingeführt werden müssen, daß wöchentlich drei bis vier Sitzungen der ganzen Abtheilung stattfinden, in welchen die Arbeiten abgewickelt werden.
Was aber wohl am meisten Arbeit verursacht, ist der Erlaß solcher Verfügungen und Bestimmungen, die in den Schutzgebieten ausgeführt werden müssen; weiterhin auch die Kontrole dieser Maßregeln.
Es fehlt in diesem Punkte an siinilin und Vorgängen jeder Art; jede einzelne Frage muß genau und eingehend studirt werden; es bedarf oft weitläufiger Korrespondenz; und so autonom man auch die Lokalverwaltung stellen mag, ist doch eine gewisse Kontrole, da ja die Verantwortung der Zentralinstanz bleibt, unumgänglich nothwendig.
Nun war die Kommission widerspruchlos der Anficht -und zwar war dies auch der Standpunkt derjenigen Mitglieder, die der Kolonialpolitik nicht hold sind, daß es im Interesse Aller liege, daß die Kolonialpolitik möglichst bedächtig, verständig und vorsichtig geführt werde, und daß es deswegen das erste Erforderniß sei, daß sie mit dem zugänglichen Personal arbeite.
Die Kommission hat denn auch widerspruchlos die Vermehrung um einen Beamten bewilligt, und ich stelle einen entsprechenden Antrag.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
1335 Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Tit.
2 ist nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
3.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Ich bitte, das Referat über Tit.
3, 4 und 5 verbinden zu dürfen.
Präsident: Gegen die Verbindung dieser Titel erhebt sich kein Widerspruch.
Die Diskussion über Tit.
3, 4 und 5 wird verbunden.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg:, Ich kann auch hier sehr kurz sein und möchte mich darauf berufen, was ich im vorigen und vorvorigen Jahre bereits hierzu zu erwähnen die Ehre hatte betreffs des Verhältnisses der unteren und Subalternbeamten zu den Diätaren.
Ich erlaube mir.
Sie auf die gedruckte Erläuterung zu verweisen und möchte hier nur noch bemerken, daß das Zentralbüreau, für welches ja hier zwei neue Beamte verlangt werden, die Zentraleingangsinstanz ist für sämmtliche Eingänge des Auswärtigen Amts; von dort werden sie an die verschiedenen Dezernate beziehungsweise Referate vertheilt.
Nun ist aber das Zentralbüreau weiterhin die Geheimregistratur der politischen Abtheilung, und deshalb war es auch bis vor nicht langer Zeit Tradition, daß dort aus sehr nahe liegenden Gründen keine Diätarien, sondern nur fest angestellte Beamte ver-.
wendet wurden.
Davon hat man im Laufe der letzten Zeit abgehen müssen, weil eine ganze Menge von Beamten in anderen Abtheilungen, namentlich in der Kolonialabtheilung, gebraucht wurden.
Diese zwei neuen Beamten sollen den sich daraus ergebenden Unbequemlichkeiten und Schwierigkeiten einigermaßen abhelfen, und deshalb hat auch die Budgetkommission diese Vermehrung bewilligt.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich kon (2) statire die Annahme der Titel 3, 4 und 5.
Ich rufe auf Tit.
6, 7, 8, 9, 10, 11.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
5: Gesandtschaften, Konsulate und Schutzgebiete.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, weil der Titel „Gehalt des Staatssekretärs '', an den sich ja heute eine längere allgemeine Debatte geknüpft hat, der Budgetkommission nicht überwiesen war, hatte sie auch nicht Gelegenheit, allgemeine Fragen bei diesem Titel zu erörtern.
Diese allgemeinen Fragen wurden deshalb an Kap.
5 geknüpft.
Es wurde zunächst hier angefragt, ob die Nachricht, daß eine Anzahl deutscher Grundbesitzer in Palästina von den türkischen Behörden expatriirt worden seien, und daß die Reklamation in Konstantinopel einen günstigen Erfolg gehabt habe, wahr sei.
Seitens des Auswärtigen Amts wurde erwidert, daß die Thatsache zuzugeben, und seitens des Auswärtigen Amts die Kaiserliche Botschaft in Konstantinopel angewiesen sei, eine entsprechende Reklamation an die hohe Pforte zu richten; diese Angelegenheit sei noch ganz vor kurzem wieder angeregt worden.
Ferner ist auch in diesem Jahre die Frage hinsichtlich des Avancements der Konsuln an Ort und Stelle erörtert worden.
Es wurde behauptet, in Frankreich sei das Avancement der Konsuln dadurch geregelt, daß sie an Ort und Stelle Alterszulagen erhielten und dadurch in der Lage wären, Land und Leute, die kommerziellen, lokalen und finanziellen Verhältnisse ihres Postens besser zu kennen.
Außerdem hätte die häufige Versetzung der Konsuln sehr große Kosten im Gefolge.
Seitens des Auswärtigen Amts wurde nun daraus erwidert, dies Prinzip, die Konsuln an Ort und Stelle avanciren zu lassen, sei in unserer Karriere kaum durchzuführen, und zwar aus dem Grunde, weil so viel Lokal- und Personalverhältnisse mitsprechen.
klimatische, Vermögensverhältnisse u. s. w., die es dem Konsul (6) wünschenswerth machten, nach einer Reihe von Jahren seinen Posten zu wechseln.
Was speziell die Versetzungskosten betrifft, so entstünden gerade die höchsten Versetzungskosten durch den Tod oder die Verabschiedung der Titularinhaber, in welchen Fällen dann eine Wiederbesetzung des Postens nur nach der Qualifikation und der Anciennetät des neuen Inhabers bewirkt werden könne.
Daß damit Kosten verknüpft seien, sei eben unabweislich, und im Interesse der Sache, das doch vor allen Dingen tüchtige Posteninhaber verlangt, nicht zu bedauern.
Danach war diese Anfrage erledigt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich konstatire die Bewilligung des Tit.
1 des Kap.
5.
Ich rufe auf Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Prinz von Urenberg: Meine Herren, bei Bangkok wurde aus dem Schoße der Kommission bemängelt, daß hier ein Dragoman angestellt sei mit einem Gehalt von 9000 Mark, und daß der Legationskanzlist auch von 7000 auf 9000 Mark erhöht worden sei.
Man fand diese Gehälter sehr hoch.
Der Herr Vertreter des Auswärtigen Amtes erwiderte, baß bisher die meisten europäischen Gesandten in Siam einheimische Dolmetscher gebraucht hätten, aber von diesem Usus wieder zurückgekommen wären, weil diese einheimischen Linguisten äußerst unzuverlässig gewesen wären und alles, was auf den Gesandtschaften vorgegangen sei, regelmäßig der einheimischen Regierung hinterbrachten.
Man sei deshalb auf allen Gesandtschaften dahin gekommen, europäische Dolmetscher anzustellen.
Nun sei die Auswahl der der siamesischen Sprache Kundigen eine so geringe, daß es sich in diesem Falle darum handelte, ob man den Mann haben wollte oder nicht, und man deshalb das Gehalt höher normiren mußte, als es sonst wohl geschehen wäre.
Was nun seine Anstellung sowohl als die Gehaltserhöhung des Legationskanzlisten betrifft, so wurde besonders hervor- (0) gehoben, daß Bangkok ein sehr ungesundes Klima hat, in Folge dessen die Beamten periodisch nach Shanghai oder anderen gesunderen Plätzen beurlaubt werden müssen.
Die betreffenden Interpellanten haben die Bemängelung zurückgezogen, und die Position ist widerspruchslos bewilligt worden.
Ich erlaube mir, um das Gleiche zu bitten.
Präsident: Die Position ist nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
12.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, bei der Gesandtschaft in Kopenhagen wurde angefragt, ob diese Erhöhung von 4000 Mark absolut nothwendig sei.
Es wurde seitens des Auswärtigen Amts darauf hingewiesen, daß Kopenhagen eine Großstadt sei mit den Preisen einer solchen, und daß es unmöglich sei, dort eine Wohnung unter 10 000 bis 12 000 Mark zu bekommen.
Da nun das ganze Gehalt bisher 36 000 Mark betrug, so blieben dem Gesandten zur Erfüllung seiner sehr schweren Repräsentationspflichten im ganzen 24 000 Mark, ein ganz unzureichender Betrag.
Demgemäß hat sich die Kommission auch dazu entschlossen, diese 4000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten, also bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16.
Diese Titel sind nicht angefochten, sie sind also bewilligt.
Tit.
17.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, es handelt sich um eine Erhöhung von 20 000 Mark 1336 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
(H.) für den Kaiserlichen Botschafter in Madrid.
Diese Erhöhung wurde mit der Angabe begründet, daß bei den in Madrid geltenden Preisen eine geeignete Botschafterwohnung, falls überhaupt, jedenfalls kaum unter 20 000 Mark erhältlich sei; es sei aber ausgeschlossen, daß der Kaiserliche Botschafter mit dem Rest von 80 000 Mark denjenigen Repräsentationspflichten genügen könne, die ihm auf diesem Posten obliegen.
Bei dieser Gelegenheit ist auch aus dem Schoße der Kommission heraus dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß die in den Erläuterungen erwähnte, an die Vorgänger des jetzigen Botschafters gerichtete Instruktion, des Inhalts, ein Botschaftshaus dort für das Deutsche Reich anzukaufen, nicht erfüllt worden sei.
Es wurde ausgeführt, daß gerade in Madrid nicht bloß aus materiellen Gründen, als da sind Seltenheit und Preis der Wohnungen, sondern weit mehr noch aus politischen Rücksichten es mehr als anderswo wünschenswerth sei, ein eigenes Heim für das Deutsche Reich zu besitzen.
Die Position selbst wurde nicht angefochten, und ich beantrage deren Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Die Position wird nicht angefochten, also bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
24.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Es handelt sich um die Kaiserliche Botschaft in Rom.
Von den hier geforderten 25 400 Mark wurden nur 5400 Mark bewilligt, und zwar für einen Kanzlisten, der bisher schon diätarisch angestellt war, sodaß die Erhöhung nur sehr gering ist.
In Betreff der 20 000 Mark für den Botschafter wurde anerkannt erstens, daß die Repräsentationskosten im Rom sehr hohe sind, weil die Repräsentationspflicht, abgesehen von ein paar Sommermonaten, das ganze Jahr hindurch dauert, und die Zahl der in Rom ansässigen deutschen Künstler, Gelehrten und Touristen eine sehr bedeutende ist; zweitens wurde auch zugegeben, daß es durchaus wünschenswerth sei, daß die deutsche Botschaft in Rom, wie bisher, so auch für die Zukunft ein Zentrum für die in Rom lebenden Deutschen biete.
Drittens endlich wurde nicht geleugnet, daß der Gehalt unseres Botschafters in schreiendem Mißverhältniß zu dem der anderen Botschafter in Rom stünde; und wenn das freilich auch kein absoluter Maßstab für uns bisher war, so hat man sich in dieser Richtung doch möglichst den anderen Mächten zu nähern gesucht.
Wenn sich nun trotzdem die Kommission nicht dazu entschließen konnte, diese 20 000 Mark zu bewilligen, so ließ sie sich darin von der Erwägung leiten, daß in diesem Jahre der Etat des Auswärtigen Amts allein schon um 560 000 Mark höher ist wie in früheren Jahren und deswegen für dieses Jahr diese Erhöhung nicht zu bewilligen sei.
Soweit die Kommission überhaupt ihr Augenmerk auf das zukünftige Jahr richten kann und darf, hat sie allerdings in Aussicht genommen, im nächsten Etat, falls keine neuen, besonders hohen Forderungen an uns herantreten, die Erhöhung zu bewilligen.
Ich darf demnach beantragen, diese 5400 Mark für einen Legationskanzlisten zu bewilligen, dagegen die in Ansatz gebrachten 20 000 Mark für den Botschafter für dieses Jahr zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen zunächst über die höhere Summe, die in dem Etatsentwurf vorgeschlagen worden ist, und die sich auf 168 450 Mark beläuft.
Wird diese höhere Summe abgelehnt, so haben wir abzustimmen über den Vorschlag der Kommission, welcher im ganzen 148 450 Mark bewilligt.
Darnach bitte ich, daß diejenigen, welche, der Vorlage entsprechend, zu Tit.
24, dessen weitere Verlesung mir erlassen (6) wird, 168 450 Mark bewilligen, aufstehen.
(Geschieht.)
Es hat sich die Minderheit erhoben; die höhere Summe ist psr naagora abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen, ob nach dem Vorschlage der Budgetkommission für diesen Titel 148 450 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Budgetkommission beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27, Tit.
28, Tit.
29, Tit.
30, Tit.
31, Tit.
32, Tit.
33.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den Besoldungen und Lokalzulagen der Konsulatsbeamten.
Ich rufe aus: Tit.
34, Tit.
35, Tit.
36, Tit.
37, 1 —Tit.
138, 1 —Tit.
139, Tit.
140, 1 —Tit.
141, 1— Tit.
42, 1 —Tit.
143, 1 —Tit.
144, Tit.
145, 1 —Tit.
146, 1— Tit.
47, 1 —Tit.
148, 1 —Tit.
149, Tit.
150, 1 —Tit.
151, 1— Tit.
52, 1 —Tit.
153, 1 —Tit.
154, Tit.
155, 1 —Tit.
156, 1— Tit.
57, Tit.
58, Tit.
59.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
60.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Meine Herren, es handelt sich hier darum, daß ein in Nisch überflüssig gewordener Konsul seinen Wohnsitz nach Belgrad verlegen soll.
Von der Erwägung ausgehend, daß in Belgrad bereits ein Gesandter stationirt ist mit einem entsprechenden Hilfspersonal, und daß dieser Gesandte nach unserer Ansicht sehr wohl im Stande ist, auch die Konsulargeschäfte für das Königreich Serbien zu besorgen (sehr richtig!
rechts), beantrage ich die Absetzung dieser Position.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt Reichardt.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt Reichardt: Meine Herren, für die Aenderung, die der Etat vorsieht, ist nicht etwa die Erwägung maßgebend gewesen, daß ein Konsulat in Serbien entbehrlich sei, sondern nur die, daß wir uns seinerzeit, indem wir das Konsulat gerade in Nisch errichteten, in den Voraussetzungen geirrt haben.
Die Nothwendigkeit einer konsularischen Vertretung ist durch die Erfahrung der letzten Jahre gesteigert worden.
Eine wichtige Verkehrsader für den deutschen Verkehr, der nach dem Orient gravitirt, bildet gerade der Weg über Serbien.
Die Annahme des Herrn Vorredners, daß diese Funktionen genügend durch den Gesandten wahrgenommen werden könnten, trifft nicht zu.
Ich lasse es dahingestellt, ob überhaupt auf die Dauer und namentlich in dem vorliegend in Betracht kommenden Umfange es haltbar sein würde, konsularische Funktionen durch den Gesandten wahrnehmen zu lassen.
Es hat sich gerade im Laufe des letzten Jahres gezeigt, daß es für die Gesandtschaft unmöglich sein würde, die deutschen Interessen und zwar nach einer sehr wichtigen und, wie ich glaube, den Herrn Vorredner wesentlich interessirenden Richtung genügend wahrzunehmen.
Es ist das die Thätigkeit des Konsuls, die sich richtet auf die Ausstellung von Ursprungszeugnissen, welche den Zweck haben, zu vermeiden, daß Getreide aus nicht meistbegünstigten Ländern nach Deutschland den Weg über zum Konventionaltarifsatze findet.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
1357 M Diese Thätigkeit ist eine größere, als Sie glauben; sie ist numerisch sehr groß, sachlich sehr schwierig und erfordert die Anwesenheit des Ausstellers der Atteste an den Kaianlagen, in den Getreidespeichern rc.
eine Thätigkeit kurzum, die man weder dem Gesandten persönlich auf die Dauer zumuthen kann noch den gesandtschaftlichen Büreaubeamten, also beispielsweise dem Legationskanzlisten auf die Dauer überlassen kann.
Ich möchte das hohe Haus dringend bitten, dem Vorschlage der verbündeten Regierungen gemäß in eine Verlegung des Konsulats nach Belgrad zu willigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Künitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Aus den Ausführungen des Herren Bundeskommissarius entnehme ich zunächst, daß eine Herabsetzung der Getreidezölle gegen Rußland und andere noch nicht meistbegünstigte Staaten doch nicht beabsichtigt ist (sehr gut!
rechts); denn er sagt: die Hauptarbeit des Konsuls in Belgrad wird darin bestehen, Ursprungszeugnisse für das Getreide auszufertigen und die Konkurrenz aus den nicht meistbegünstigten Staaten, also aus Rußland, abzuwehren.
Wenn ich nun aus diesen Darlegungen entnehmen kann, daß ein Handelsvertrag mit Rußland und etwa auch Rumänien wir haben ja mit Rumänien jetzt nur ein Provisorium nicht beabsichtigt ist, so würde ich mich zufrieden geben; aber wir haben ja mit der Möglichkeit zu rechnen, daß es zu einem Handelsvertrag mit Rußland kommt- und daß dann die Arbeit für den Konsul sehr viel geringer werden wird.
Ich könnte ja die Sache vielleicht bis nächstes Jahr verschieben; aber andererseits möchte ich doch in Erinnerung bringen, daß bis vor kurzer Zeit der Gesandte in Belgrad vollkommen genügt hat zur Bewältigung der sämmtlichen gesandtschaftlichen und konsularen Geschäfte; erst später ist der Konsul in Risch eingesetzt worden.
Derselbe hat dort keine Beschäftigung gefunden, ist überflüssig, und nun W soll dieser Konsul nach Belgrad versetzt werden, statt daß man einfach den status gno ante wiederherstellt.
Ich wiederhole noch einmal die Bitte, den Konsul in Belgrad als überflüssig abzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Ich wiederhole nochmals die dringende Bitte, die Verlegung des Konsulats von Risch nach Belgrad zu genehmigen und die betreffende Summe für dasselbe zu bewilligen.
Wir können unmöglich bei der Frage, ob ein Konsulat nöthig ist oder nicht, uns mit Dingen beschäftigen, die der Zukunft angehören; wir müssen die Situation ins Auge fassen, wie sie heute besteht.
Heute bestehen die Differentialzölle gegen Rußland, und heute besteht auch die Nothwendigkeit, Ursprungszeugnisse auszustellen und, wie der Herr Kommiffarius des Bundesraths dargelegt hat, erfordert dies eine erhebliche Arbeit.
Es ist in der That ganz unmöglich, daß man dem Gesandten oder einem Legationskanzlisten oder einem Legationssekretär in Belgrad zumuthet, alle Arbeit vorzunehmen, die nothwendig ist, um die Ursprungszeugnisse in der gehörigen Form auszustellen.
Wenn der Herr Vorredner sagt, es habe früher die Gesandtschaft in Belgrad vollkommen ausgereicht, so ist das ja ganz richtig; daneben bestand aber noch das Konsulat in Risch, und das Konsulat in Risch war auch beschäftigt.
Wir wollen es nach Belgrad verlegen, nicht, weil es an sich entbehrlich ist, sondern weil wir glauben, daß es besser in Belgrad funqiren wird als in Risch.
Ich möchte Sie dringend bitten, diese Position zu bewilligen.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir M haben über diese Position, die angefochten ist, einfach abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche für das Konsulat in Belgrad: Konsul 12 000 Mark, Sekretär 3600 Mark, Summa 15 600 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
61, Tit.
62, Tit.
63, Tit.
64, Tit.
65, Tit.
66, Tit.
67, Tit.
68, —Tit.
69, Tit.
70, Tit.
71, Tit.
72, Tit.
73, Tit.
74, Tit.
75, Tit.
76, Tit.
77, —Tit.
78, Tit.
79, Tit.
80, 1 —Tit.
181, 1— Tit.
82, Tit.
83, Tit.
84, Tit.
85, Tit.
86, —Tit.
87, Tit.
88, Tit.
89, Tit.
90, Tit.
91, Tit.
92, Tit.
93, Tit.
94, Tit.
95, —Tit.
96, Tit.
97, Tit.
98, 1 —Tit.
199, 1— Tit.
100, Tit.
101, Tit.
102, 1 —Tit.
1103, 1— Tit.
104, Tit.
105, Tit.
106, 1 —Tit.
1107, 1— Tit.
108.
Sämmtliche Titel sind bewilligt.
Vizekonsulate: Tit.
109, Tit.
110, Tit.
111, Tit.
112, Tit.
113, Tit.
114.
Die Titel sind bewilligt.
Die folgenden Titel 115 bis 117, Besoldungen der Beamten in den Schutzgebieten, werden am zweckmäßigsten mit der Diskussion des Spezialetats über Togo u. s. w. verbunden werden.
Ich nehme an, daß das Haus damit einist, 1 lZuftimmu »,.
Ich werde also die Titel 115, 116, 117 zurückstellen, und wir gehen über zu Tit.
118, Schutzgebiet der Marschallinseln.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
119.
Dieser Titel ist bewilligt.
Sächliche und vermischte Ausgaben: Tit.
120, Tit.
121, Tit.
122, Tit.
123, Tit.
124, Tit.
125. d —Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den allgemeinen Fonds, Kap.
6: Tit.
1, —Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß diese Erhöhung von 40 000 Mark einem voriges Jahr in der Kommission und auch im Plenum, soweit ich mich erinnere, allgemein ausgesprochenen Wunsche entspricht, daß die Kommission diese Erhöhung sympathisch begrüßt hat, und ich demnach nur bitten kann, sie zu bewilligen.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten, also bewilligt.
Tit.
7.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat: Kap.
2, Tit.
1, Subvention an die zoologische Station in Neapel.
Er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Auch dieser ist bewilligt.
Nun würde ich vorschlagen, meine Herren, die Berathung der Titel 3 und 4, die sich auf Kolonien beziehen, hier auszusetzen und mit der Berathung des Etats der Kolonien zu ver (Zustimmung.)
Das Haus ist hiermit einverstanden; Tit.
3 und Tit.
4 sind ausgesetzt.
Ich rufe auf Tit.
5- Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, ich habe zu den sehr ausführlichen Erläuterungen, die hier beigegeben sind, nur sehr wenig hinzuzufügen.
Verschiedene Mitglieder der Kommission haben sich über den jetzigen Zustand diese Gebäudes äa visu überzeugt und haben 195 1338 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
(M sich alle übereinstimmend dahin geäußert, daß der Aufenthalt und das Arbeiten in diesem Hause nicht bloß unbequem, sondern geradezu unmöglich und gesundheitsgefährlich sei.
Es handelt sich um ein sehr langes und sehr schmales, absolut baufälliges Gebäude ohne Licht und ohne Luft, in dem sich nicht einmal ein Bodenraum befindet, sondern wo die Dachsparren unmittelbar über dem Plafonds liegen.
Es ist derjenige Theil der früheren Deckerschen Druckerei, wo die Lettern auseinander genommen wurden.
Dieses Gebäude war damals schon sehr baufällig, und es ist gar kein Zweifel vorhanden, daß unter den heutigen Verhältnissen ein Fabrikinspektor den Betrieb in diesen Räumen untersagen würde.
Demgemäß war die Kommission einstimmig der Ansicht, daß ein Neubau hier dringend nothwendig sei, und ich bitte, denselben zu bewilligen.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten, der Tit.
5 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
6.
Zu Tit.
6 hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Das hohe Haus ist zwar heute zu Bewilligungen besonders gut aufgelegt.
Das soll mich indeß nicht hindern, Sie zu bitten, die 10000 Mark, welche für die zoologische Station in Rovigno bestimmt sind, zu streichen.
Ich erblicke in dieser Bewilligung nur eine Subvention für die Aktiengesellschaft „Berliner Aquarium ''.
Für unsere wissenschaftliche Zwecke, die wir etwa im Mittelmeer zu verfolgen haben, wird durch das gleiche Institut in Neapel, welches uns jährlich 40 000 Mark kostet, gesorgt.
Ich bitte also, die 10 000 Mark abzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, ich muß als Referent dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz durchaus widersprechen.
Im (D) vorigen Jahre ist die Sache in die Budgetkommission gekommen, und damals habe ich sogar die Ehre gehabt, für diese Sache zu plädiren.
Wir haben hervorgehoben, daß es sich nicht nur um eine Subvention des Aquariums an und für sich handelt dazu würde die Kommission sich wohl kaum bereit erklärt haben —, sondern um eine Subvention der wissenschaftlichen Bestrebungen und der wissenschaftlichen Arbeitsgelegenheit, wenn ich mich so ausdrücken darf, welche die Station des Aquariums in Rovigno den Gelehrten bietet.
Ich könnte einfach meinen Vortrag vom vorigen Jahr hier wieder vorlesen; ich will Sie damit aber nicht ermüden.
Es ist ausdrücklich konstatirt worden, daß, wie das Aquarium in Berlin schon für die Wissenschaft große Opfer bringt und in sehr freigebiger Weise seine Präparate für die Universitäten und sonstige Institute ganz umsonst oder zu mäßigen Preisen abgiebt, so auch Rovigno den Gelehrten aus aller Herren Ländern Gelegenheit zum Arbeiten giebt.
Es ist dazu ein besonderer Raum eingerichtet, eine Handbibliothek, alle nöthigen Instrumente u. s. w. angeschafft worden.
In der Budgetkommission ist dies im vorigen Jahre vorgebracht worden, und damals hat niemand widersprochen, auch keiner von den politischen Freunden des Herrn Grafen Kanitz.
Nachher ist die Sache im Plenum erörtert worden, und der Herr Abgeordnete Virchow hat in eingehendster Weise vom wissenschaftlichen Standpunkt aus den Nutzen einer solchen Aquariumsstation auseinandergesetzt, indem er namentlich hervorhob, daß die Flora und Fauna im Adriatischen Meer durchaus nicht derjenigen des Tyrrhenischen Meeres, also desjenigen Meeres, das der Station in Neapel zu Gebote steht, gleich wäre.
Das ganze Haus hat damals widerspruchslos meinem und dem späteren Vortrag des Herrn Dr. Virchow zugehört, sodaß die, Budgetkommission den Eindruck hatte, diese durchaus gemeinnützige Forderung würde auf keine Schwierigkeit stoßen.
Sie hat auch in diesem Jahre keinen Widerspruch in der Kommission gefunden; vielmehr ist von dem Referenten die Anerkennung für die Einstellung dieser Position in den (0) Etat ausgesprochen worden.
Ich möchte demnach namens der Kommission dringend bitten, diese Position zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, ich habe den Ausführungen des Referenten, welche den Thatsachen, wie sie der Budgetkommission mitgetheilt sind, durchaus entsprechen, sachlich kaum etwas hinzuzufügen.
Es handelt sich hier um ein wissenschaftliches Institut ersten Ranges, und ich erachte es ebenso wie bei der Subvention für die zoologische Station in Neapel geradezu für eine Ehre Deutschlands, daß es auf diesem Gebiete in solcher Weise vorgeht (sehr richtig!
links) und damit den Forschern in und außerhalb Deutschlands eine Stätte gewährt, wo sie ausreichend ihre Studien machen können.
VoN einer Dividendenherbeiführung für das Aquarium in Berlin ist gar keine Rede.
Das Aquarium, bekanntlich ebenfalls eine äußerst nützliche Institution, hat schon seit zwei Jahren keine Dividende ergeben, und diese 10 000 Mark werden dazu gewiß nicht beitragen.
Ich nehme aber an, daß Herr Graf Kanitz weniger bedenklich sein würde in der Bewilligung dieser 10 000 Mark, wenn es sich nicht um Aquarium sondern um „Agrarium ''handeln würde!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, meine politischen Freunde werden für die Bewilligung der 10 000 Mark stimmen, weil sie wissenschaftlichen Zwecken dienen.
Wir hoffen aber, daß die Herren auch ebenso verfahren werden, wenn es sich bei den Kolonien um wissenschaftliche Reisen handelt, 01) die gleichfalls wissenschaftlichen Zwecken dienen, wie hier.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Was die Schlußworte des Herrn Abgeordneten Witte betrifft, so muß ich offen gestehen, daß ich dieselben nicht recht verstanden habe.
Ich werde zu Hause in meinem lateinischen Lexikon nachsehen, was eigentlich Agrarium bedeutet.
Dann möchte ich aber nochmal betonen, daß ich diese Ausgabe, die vorgeschlagen wird, als eine dringende und nothwendige nicht betrachten kann.
Handelt es sich um Bewilligungen für künstlerische und wissenschaftliche Zwecke, so bin ich dazu bereit hei einer günstigen Finanzlage.
In einer solchen günstigen Finanzlage befinden wir uns aber nicht; im Gegentheil, wir haben dem Lande gegenüber die volle Verantwortung zu tragen für alle Ausgaben, die hier bewilligt werden, wir haben uns der größten Sparsamkeit zu befleißigen.
Ich werde für wissenschaftliche und dergleichen Zwecke nur so viel Geld bewilligen, wie wir übrig Haben.
Jetzt sind wir nicht in dieser Lage.
Ich bin deshalb für meine Person gegen die Bewilligung dieser 10 000 Mark.
(Lachen links.)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrattz, Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Ich kann bestätigen, daß es sich bei dieser Position absolut nicht um irgend eine Unterstützung des Berliner Aquariums handelt, sondern lediglich um eine Förderung wissenschaftlicher Zwecke.
Wir haben das Institut des Herrn Dohrn in Neapel unterstützt und wünschen nun Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1893.
1339 () auch eine mäßige Summe für das Institut in Rovigno auszusetzen, weil, wie der Herr Referent schon hervorgehoben hat, die Flora und Fauna des mittelländischen Meeres wesentlich verschieden ist von der des adriatischen Meeres.
Ich bin, bevor ich diese Position in den Etat aufgenommen habe, mit dem Herrn Kultusminister in Verbindung getreten, und dieser hat aus wissenschaftlichen Gründen die Aufnahme dieser Position in den Etat auf das allerlebhafteste befürwortet.
Ich kann Sie also nur dringend bitten, die Position zu bewilligen.
Präsident: Wir haben über den Tit.
6, Subvention der zoologischen Station zu Rovigno, 10 000 Mark, abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Position bewilligen aussen.
chi-M Das ist die Majorität; die Position ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
7, Tit.
8.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Meine Herren, ich glaube, wir brechen unsere Etatsberathung hier ab, weil es sich nicht lohnen würde, jetzt noch in den Kolonialetat einzutreten.
Aber um der Geschäftsordnung zu genügen, bitte ich Sie um Ihre Genehmigung dazu, daß wir die in der vorigen Sitzung vorbehaltene nochmalige Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Knörcke all 2 unserer Tagesordnung gegenwärtig vornehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, (L) bezüglich der bevorstehenden Abstimmung habe ich zu erklären für mich und, ich glaube, auch für den größten Theil meiner Freunde, daß wir, als provisorisch gestern darüber abgestimmt wurde, davon ausgingen, daß es sich hier handle um die Wiedergabe einer Auffassung, wie sie von der Mehrheit der Wahlprüfungskommission festgehalten wurde.
Wir haben aber aus dem gedruckten Antrag, wie er jetzt vorliegt, ersehen, daß es sich um verschiedene Aenderungen handelt, und infolgedessen sind wir nicht in der Lage, wie das vorige Mal, uns zu erklären.
Wir werden uns negativ verhalten.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich weiß nicht, ob der Herr Antragsteller noch im Hause ist ich höre, er ist weggegangen, wahrscheinlich in der Meinung, daß die Abstimmung nicht stattfinden würde.
Er hat mir aber erklärt und hat es gestern dem Büreau bereits mitgetheilt, daß Nr.
1 aus Versehen in den Antrag gekommen ist, daß die Nr.
1 also unter allen Umständen zu streichen ist.
Ich würde anheimgeben, ob die Abstimmung nicht morgen stattfinden kann; denn ich glaube, der Herr Antragsteller wünscht noch eine andere Korrektur.
Präsident: Meine Herren, die Geschäftsordnung schreibt vor, daß eine solche zweite Abstimmung in der nächsten Sitzung vorgenommen werden solle, und deswegen ist es meine Pflicht, sie Ihnen gegenwärtig vorzuschlagen.
Abgegangen von dieser Bestimmung der Geschäftsordnung kann ja werden, wenn niemand dagegen Widerspruch erhebt.
Ich werde also das Haus darüber befragen.
Ich bitte diejenigen, (0) welche die Abstimmung über den Antrag Knörcke in der heutigen Sitzung aussetzen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist erheblicher Widerspruch.
Es soll also bei der heutigen Abstimmung verbleiben.
Meine Herren, wenn hier die Aufführung der Nr.
1 als ein Druckfehler bezeichnet ist, so nehme ich diese Korrektur unbedenklich an.
Andererseits aber kann ich eine Abänderung eines einmal abgestimmten Antrags nicht zulassen.
Wenn hier im Namen des Antragstellers mir gesagt wird, daß die Ziffer 1 auf einem Druck- oder Schreibfehler beruht, so akzeptire ich das; und ich glaube auch, das Haus wird nichts dagegen haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordnetor Rickert: Mit Rücksicht auf die Erklärung des Herrn von Marquardsen bitte ich, über die einzelnen Nummern getrennt abstimmen zu lassen.
Dann haben die Herren es in der Hand, ihr heutiges Votum mit dem gestrigen in Uebereinstimmung zu bringen.
Präsident: Ich habe hiergegen geschäftsordnungsmäßige Bedenken.
Wir haben über den Antrag abgestimmt, er ist angenommen worden; er kann, wenn nochmals abgestimmt wird, in der Zwischenzeit nicht verändert werden, er darf auch nicht getheilt werden.
Ich muß genau so abstimmen lassen wie das vorige Mal.
Ich kann also nur die Abstimmung in der Weise vornehmen, daß ich die Ziffer 1 auslasse, weil ich kein Bedenken trage, etwas, was auf einem Schreib- oder Druckfehler beruht, nachträglich zu ändern.
Im übrigen muß der Antrag ganz unverändert so zur Abstimmung gestellt werden, wie voriges Mal über ihn abgestimmt worden ist, und danach habe ich zu bitten, daß die Herren, welche folgenden Beschluß fassen wollen: den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des Berichts der Wahlprüfungskommission zu ersuchen: eine Untersuchung der all 2, 3, 4, 6, 7, 8 und 9 benannten Fälle zu veranlassen, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist also abgelehnt.
(Große Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich glaube Ihnen unsere Vertagung vorschlagen zu sollen.
Das Haus ist hiermit einverstanden, wie ich hiermit konstatire.
Die nächste Sitzung wollen wir nach meiner Meinung halten am Mittwoch den 1.
März, Nachmittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung nehmen: die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung, unter Hinzunahme der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten (Nr.
71 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.