Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Meine Herren, das Haus war gestern schmerzlich berührt und tief entrüstet über die Nachricht von dem Versuch eines Attentats auf den Herrn Reichskanzler.
Heute ist die Kunde hinzugekommen, daß ein ähnlicher verbrecherischer Versuch auch gegen Seine Majestät den Kaiser unternommen ''Eden ist.
1 (Rufe: Pfui!)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Schriftführer Abgeordneter voll Hollenffer: In die VI.
Kommission zur Vorberathung des in Madrid am 8.
August d. I. unterzeichneten Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und Spanien, nebst sechs Anlagen, einem Schlußprotokoll und einer Erklärung, des in Berlin am 21. v. Mts.
unterzeichneten Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und Rumänien, nebst drei Anlagen, einem Schlußprotokoll, einem Vollziehungsprotokoll und zwei Noten, des in Wien am 21.
August 1892 unterzeichneten Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reich und Serbien, nebst drei Anlagen, einem Schlußprotokoll und einer Erklärung (Nr.
11 der Drucksachen) sind gewählt: 1 von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeord- ' neten Dr. Lieber (Montabaur), Dr. Bachem, Klose; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Pezold, Schmid (Jmmenstadt), Gröber (Württemberg); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Kanitz-Podangen, vonStaudy, von Ploetz; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Polenz, Freiherr von StummHalberg, von Kardorff; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Buddeberg, Göllner, von JantaPolczynski; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schippel, I) r. Schoenlank, Herbert; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Hammacher, Dr. Paasche, SchulzeHenne.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Dr. Schoenlank.
Präsident: Weiter wolle der Herr Schriftführer ein Verzeichniß der von den Abtheilungen geprüften und für giltig befundenen Wahlen verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Hollenffer: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und auf 24 150 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
() 1 Grund des § 7 der Geschäftsordnung für giltig erachtet worden: Adt, Baron von Arnswaldt-Hardenbostel, Bebel, Dr. Bostetter, Braun, Bueb, Ehni, Galler, Geyer, Freiherr von Gultlingen, Hartmann (Württemberg), Haußmann, Herzog, Dr. Hoeffel, Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Kercher, Kuchly, Kühn, Langerfeldt, Neumann, Payer, Pflüger (Württemberg), Rembold, Graf von Roon, Schnaidt, vr.
Schneider, Schröder, Schultze (Königsberg), Seifert, Speiser, Wattendorff, Wengert, Winterer.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Rimpau für 4 Tage, Graf von Bernstorff-Uelzen für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Saurma von der Jeltzsch sucht wegen Krankheit einen zehntägigen Urlaub nach.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; ich habe es als bewilligt anzusehen.
Das Mitglied des Reichstags von Koscielski wünscht aus der V. Kommission scheiden zu dürfen.
Auch hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben.
Darnach habe ich die 7.
Abtheilung zu bitten, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen wegen Aufhebung schwebender Strafverfahren gegen das Reichstagsmitglied Bueb für die Dauer der Session (Nr.
73 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Die Herren Antragsteller verzichten auf die Begründung des Antrags.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort wird nicht gefordert.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrage Auer den Herrn Reichskanzler ersuchen wollen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Bueb u) beim Reichsgericht wegen Beleidigung der Lehrerin Galler, 5) beim Landgericht Mülhausen i. E. wegen Beleidigung des Hauptmanns der 8.
Kompagnie des Infanterie-Regiments Nr.
105 in Straßburg i. E. schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Majorität.
(Geschieht.)
Wir kommen zu dem weiteren Gegenstände der Tagesordnung, zur Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit a) der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
7 der Drucksachen), 5) der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189495 (Nr.
33 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, wenn ich zunächst (6) zurückgreife auf die gestrige Diskussion, und wenn ich zunächst mich richte an eine Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Richter gemacht hat, so geschieht das, weil der Irrthum, der dem Herrn Abgeordneten Richter dort passirt ist, von grundlegender Bedeutung ist für die Deckung des Defizits, was angeblich erheblich geringer sein soll, als es von Regierungswegen dargestellt wird.
Als ich gestern die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter hörte, glaubte ich, ich müßte mich verhört haben.
Denn ein so berufener Kenner des Etats, sowohl des preußischen wie des Reichsetats, glaubte ich, könne sich nicht in dem Maße vergreifen, wie ich finde, daß er es dennoch gethan hat, nachdem ich den Bericht der „Freisinnigen Zeitung ''gelesen und dort bestätigt gefunden habe, was ich gehört habe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hatte bei seiner Begründung, daß neue Steuern überhaupt nicht nothwendig seien, auch darauf hingewiesen, daß das Bedürfniß des preußischen Staats, beim Reich Deckung zu suchen, nicht vorhanden sei, daß allein aus den Eisenbahnüberschüssen überreichlich gedeckt sei, was von Preußen gefordert werden müsse.
Nun aber, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Richter geredet von 50 Millionen Mehreinnahmen, die die Eisenbahnen haben würden auf Grund der Ergebnisse der ersten 7 Monate, und dann mit diesen 50 Millionen als einer reinen Einnahme ruhig weiter operirt.
Meine Herren, das ist aber bei weitem keine reine Einnahme.
Will ich auch dem Herrn Abgeordneten Richter konzediren, daß aus den Perronbillets, daß aus den Platzkarten, daß aus dem Verkauf der Plakate und der Annoncen gewisse Gelder gezogen werden, über die ich jetzt noch keine Auskunft habe, weil der preußische Etat nicht vorliegt, die ich aber nach sachverständiger Schätzung mit etwa 5 Millionen annehmen will, so würde dies eine wirkliche Mehreinnahme sein, eine Netto-Mehreinnahme.
Die übrigen 45 Millionen aber würden ein Brutto-Betriebsüberschuß sein, und von diesem Brutto-Betriebsüberschuß würden M die üblichen Betriebsausgaben abzuziehen sein.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, die Betriebsausgaben sind ja bekanntermaßen fortwährend gestiegen (Widerspruch links), aber sie betragen noch immerhin mindestens 60 bis 62 Prozent.
Gehen also von den 45 Millionen 60 Prozent, will ich nur sagen, ab, so giebt das 18 Millionen, und Sie bekommen heraus, daß höchstens 23 Millionen mehr für die Staatskasse, disponibel würden und nicht 50 Millionen, mit denen Herr Richter operirt hat.
Meine Herren, das scheint mir doch ein grundlegender Irrthum zu sein.
Wenn auch nach seiner Argumentirung dieser Ueberschuß immer noch genügen würde, »um das zu decken, was Preußen aus der Ueberweisung bekäme, so kann doch von überreichem Vorhandensein von Mitteln im preußischen Etat hiernach keine Rede sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat weiterhin und ich will das hier im Zusammenhang erörtern, weil wir bei den Eisenbahnangelegenheiten sind der Herr Abgeordnete Richter hat ferner bemängelt, daß 800 000 Mark bei den Neichseisenbahnen in das Ordinarium eingesetzt worden seien für die Erneuerung von Schienen.
Nun, ich bin dafür, daß diese Position hier eingesetzt ist, der Finanzverwaltung dankbar; denn wir haben ja von uns aus immer verlangt, daß auch beim preußischen Eisenbahnetat in anderer Weise verfahren wird, als es bisher bei der Eisenbahn geschehen ist.
Das Wirthschaften mit Anleihen für Dinge, die eigentlich jeder Industrielle und die Eisenbahn ist ein industrielles Unternehmen auf die Erneuerung nehmen würde, ist ein schwerer Fehler beim preußischen Etat und wird es überall sein, wo wir wirtschaftliche Verwaltungen im Reich auch haben.
Daß also im Reich Erneuerungen in das Ordinarium gesetzt sind, ist durchaus richtig und sehr erfreulich.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
151 () Damit hängt eng zusammen die Frage, ob es nicht überhaupt richtiger wäre, anstatt von einer schematischen Tilgung der Schulden zu reden und sie schematisch zu verlangen, überhaupt bestimmte Regeln aufzustellen sowohl im preußischen Etat als im Neichsetat über diejenigen Dinge, die bisher im Extraordinarium geführt sind, wie weit sie in das Ordinarium zu versetzen seien; denn mit einer derartigen Gebahrung würden wir in ebenso wirksamer Weise als in anderer Amortisation die Dinge wirklich dahin bringen, wohin sie gehören.
Wenn wir beim Militäretat neue Waffen anschaffen, wenn wir neue Uniformen machen, wenn wir bei der Marine eine ganze Reihe von Ausgaben jetzt im Extraordinarium machen und Schulden daraufhin machen, meine Herren, so ist das zweifellos eine ganz unsolide Gebahrung; und wir stimmen alle darüber überein, daß hierin Wandel geschaffen werden muß.
Aber ich meine, es ist viel einfacher, man verständigt sich über die neuen Bedingungen bei der Aufstellung des Etats, als darüber, daß man schematisch die Schulden tilgt.
Ich gebe ja zu, daß das nicht so einfach zu machen ist, daß unmöglich jedes einzelne Jahr diejenigen Lasten tragen kann, die zufällig entstehen; aber das machen die Industriellen auch nicht so, die vertheilen die Ausgaben nachher über eine Reihe von Jahren; und auch hier würde sich, glaube ich, die Modalität finden lassen, daß derartige Ausgaben schließlich auf die einzelnen Jahre vertheilt werden könnten und damit eine solide Gebahrung geschaffen werden könne.
Das ist aber eine Frage zweiten Ranges.
Darüber sind wir uns in unserer Partei alle einig, daß die jetzige Wirthschaft nicht weiter gehen kann, daß wir Schuld auf Schuld für Dinge häufen, die keinen dauernden Werth repräsentiren; und wenn der Weg, den ich eben bezeichnete, nicht gangbar werden sollte, so müssen wir auf den anderen Weg eingehen, den der Amortisation der Reichsschuld nach bestimmten Grundsätzen.
Meine Herren, noch auf eine Bemerkung möchte ich eingehen, die der Herr Abgeordnete Bebel gethan hat, und die (L) auch in ähnlichem Zusammenhange mit der Gesammtlage des Etats steht wie die des Herrn Abgeordneten Richter.
Herr Abgeordneter Bebel hat uns vorgeführt, daß er durch die Einkommensteuer, die ja recht hübsch hoch für die höheren Einnahmen bemessen war, etwa 197 Millionen bekommen würde, und daß das immerhin schon eine schöne Erleichterung für die indirekten Steuern sein würde.
Aber das eine ist doch ganz klar daraus herausgesprungen, daß die Illusion, die von ihm und seinen Freunden häufig im Volke verbreitet wird, als ob es überhaupt möglich sei, die indirekten Steuern ganz abzuschaffen, in der eklatantesten Weise durch seine Zahlen widerlegt ist; denn er wird nicht glauben, daß die sehr schönen hohen Sätze, die er konstruirt hat, auch noch aufs dreifache gesteigert werden könnten, ohne daß er die goldene Henne, die die Arbeit der Industrie, des Handels und der Landwirthschaft für das Land leistet, gründlich schlachtete, sodaß sehr bald das Reich keine Steuerquellen mehr haben würde.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zum Etat selbst habe ich vergleichsweise wenige Bemerkungen zu machen.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Fritzen durchaus überein, daß der Etat im allgemeinen sparsam aufgestellt worden ist.
Herr Abgeordneter Fritzen hat sich über mehrere Punkte sehr lobend geäußert, und ich schließe mich ihm vollständig an.
In Bezug auf die Weiterdurchführung der Dienstalterszulage für die Subalternbeamten schließe ich mich ihm ebenfalls an, ebenso bezüglich seiner Bemerkungen über die Postbeamten.
Es ist der alte Streit in der Budgetkommission, ob die Durchführung für die Postbeamten eine Wohlthat sein würde oder nicht.
Diese Frage wird auch diesmal in der Kommission wieder zu gründlicher Erörterung führen müssen.
Ich habe weiterhin zu bemerken, daß ein Punkt, der allerdings von untergeordneter Bedeutung ist, Bewilligung gefunden hat im Etat, nicht durch Veränderung der Etatsätze, aber durch prinzipielle Scheidung der studirten technischen Hilfsarbeiter (6) von den Subalternbeamten in den verschiedenen Reichsämtern.
Die Herren fühlten sich durch mehrere Jahre sehr beschwert, daß diese Aenderung nicht vorgenommen sei, und ich habe in der Budgetkommission im vorigen Jahre die Anregung gegeben, noch einmal zu prüfen, ob diese Scheidung nicht möglich sei.
Diese Scheidung ist jetzt erfolgt; ich kann aber noch nicht übersehen, ob durch diese Scheidung von den Subalternbeamten nicht auf der anderen Seite eine finanzielle Schädigung der betreffenden Beamten in ihren Gehalts- und Pensionssätzen eintreten wird.
Das ist eine Frage, die wiederum in der Kommission zu prüfen sein wird.
Dann habe ich aber zu meinem Bedauern eine andere Frage im Etat nicht ihre vorläufige Erledigung finden sehen.
Ich habe im vorigen Jahre in der Budgetkommission monirt, daß bei den Bekleidungsämtern der Armee die Gehaltssätze derjenigen Offiziere, die dorthin kommandirt sind, der zur Disposition gestellten Offiziere, daß die Bezüge, die zuzüglich ihres Pensionsgehalts gezahlt würden, ein für alle mal durch den Zusatz sixirt sind, daß sie bis zu so und so viel betragen; und ich habe den Eindruck gehabt, daß im vorigen Jahre in der Budgetkommission nicht nur alle Mitglieder der Kommission einverstanden waren, daß dieser Zustand zu ändern sei, sondern ich habe auch den Eindruck gehabt, daß die Vertreter des Kriegsministeriums keinerlei Widerspruch gegen diesen meinen Wunsch erhoben hätten.
Ich weiß nun nicht, wo der Widerstand gegen diese Maßregel zu suchen ist, die, wie ich in der Kommission ausgeführt habe, von der allergrößten Wichtigkeit ist.
Denn, meine Herren, die Konsequenz des jetzigen Zustandes ist, daß fortwährend wechselnde Offiziere diese praktischen Dienststellen des Reichsheers zu leiten haben, daß fortwährend neue Offiziere aus der Front in eine Materie rein praktischer Art hineingesetzt werden, von der sie auch nicht die leiseste Ahnung haben.
Die natürliche Konsequenz davon ist, daß die Subalternen in diesen Stellen das Heft in die Hand bekommen; und damit schaffen (v) wir Zustände, die, wie allseitig bekannt ist, bei verschiedenen Prozessen, die vor einigen Jahren geführt worden sind, in einer sehr schmerzlichen Weise zum Ausdruck kamen.
Ich hoffe dringend, daß es vielleicht in diesem Jahr noch möglich sein wird, hier Remedur im Etat eintreten zu lassen.
Meine Herren, was sodann den Kolonialetat betrifft, so wird zweifellos über die Neuforderungen von 1 Million für Ostafrika und 750 000 Mark für Südwestafrika eine lebhafte Diskussion entstehen.
Ich und meine Freunde werden zu denen gehören, die einstimmig nach dieser Richtung hin zustimmen werden.
Wir halten es für absolut nothwendig, daß wir die Zustände in denjenigen Kolonialgebieten, die wir erworben haben, sicherstellen; und dazu war es nothwendig, daß sowohl in Ost- wie in Südwestafrika erhebliche Verstärkungen der dort befindlichen Truppen stattfanden.
Wir haben aber die Hoffnung, daß die außergewöhnlichen Verstärkungen, die stattgefunden haben, um die Ruhe und Sicherheit herzustellen, um der eingeborenen Bevölkerung den nöthigen Respekt beizubringen, keine.
dauernden sein werden, sondern daß über kurz oder lang eine nicht unerhebliche Verminderung wieder wird eintreten können.
Es ist von verschiedenen Seiten, insbesondere auch von dem Herrn Abgeordneten Richter, wenn ich nicht irre, bemängelt worden, daß die „Kolonialfreunde '', wie er sich ausdrückte, nicht die nöthigen Mittel aufbrächten, um die Kolonialsache zu fördern.
Meine Herren, es ist ein unbilliges Verlangen, daß eine so neue Sache wie die Kolonialfrage sofort mit Siebenmeilenstiefeln zu einer Entwicklung gelangen soll.
Ich meine, wir können mit der Entwicklung, die stattgefunden hat, recht wohl zufrieden sein.
Die Summen, die aufgewandt sind, sind nicht gering.
Es existirt kein Zweifel darüber, daß zur Zeit die wirtschaftliche Rechnung ein Defizit ergiebt.
Aber wo in der Welt, ist eine neue Unternehmung entstanden, sei sie industriell, kommerziell oder anderweitig, die, wenn sie vollständig 24 152 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893. neuen Boden beackert, vom ersten Tage an eine Rente ergeben hätte
Und das trifft für Kolonialdinge in noch erheblich höherem Maße zu als für andere geschäftliche Dinge!
Es sind aber darüber kann kein Zweifel eristiren in den letzten Jahren, wenn auch nicht große, so doch neue Unternehmungen in unseren Kolonialgebieten geschaffen worden, sowohl im Kamerungebiet als in Ostafrika, ja auch, wie bekannt ist, in Südwestafrika.
Meine Herren, verlieren wir die Hoffnung nicht, daß aus den Kolonien, die wir erworben haben, noch Erhebliches sich machen lassen wird und unsere Nachkommen sich freuen, uns dankbar sein werden, daß wir die Mittel nicht gescheut haben, das zu thun, was allein uns für später in den Besitz von werthvollen Kolonien bringen kann.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, eine Bemerkung der „Kolonialzeitung ''hat Herrn Fritzen Veranlassung gegeben, sich zu beschweren über die Redaktion derselben.
Ich gebe Herrn Fritzen durchaus Recht: es ist durchaus ungehörig gewesen, daß die Redaktion der „Kolonialzeitung ''derartige Dinge, wie sie Herr Fritzen beanstandete, bei Gelegenheit der Militärvorlage in ihre Zeitung gebracht hat.
Ich bin nicht betheiligt an der Leitung des Kolonialvereins und nicht autorisirt, namens desselben zu sprechen; aber ich glaube, es wird dem Herrn Abgeordneten Fritzen genügen, wenn ich ihm sage, ich spreche hiermit die Meinung meiner Freunde aus.
Meine Herren, was nun den Militäretat betrifft, so werde auch ich und meine politischen Freunde in die sorgfältigste Prüfung eintreten, wie sie Herr Fritzen verlangt hat.
Es kann kein Zweifel darüber eristiren, daß wir gerade beim Militäretat und beim Marineetat nach den gewaltigen Opfern, die uns durch die Militärvorlage aufgelegt sind, uns der äußersten Sparsamkeit werden befleißigen müssen.
Und da wird der erste Punkt, auf den sich unsere Aufmerksamkeit zu richten haben wird, voraussichtlich die große Position der Kasernen (6) bauten sein.
Es wird ernstlich zu untersuchen sein, ob, ehe neue Kasernen gebaut werden, nicht anderweitig Kasernen vorhanden sind, die noch benutzt werden können.
Ich weiß, daß ich damit einschneide in ein etwas heikles Kapitel; ich weiß, daß die Militärverwaltung sich selbst ihr Urtheil bilden will darüber, aus welchen dienstlichen Rücksichten die Garnisonen verlegt werden; aber es bleibt für uns die Pflicht, ernsthaft zu prüfen bei der Beschaffung von neuen Kasernen bei der jetzigen Finanzlage, ob nicht noch alte Kasernenbauten vorhanden sind, die benutzt werden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aus dem.
Kreise meiner Freunde heraus sind mir allein zwei Beispiele genannt, wo Kasernen, zu deren Bauten die Städte veranlaßt sind, gegenwärtig leer stehen, nämlich Osterode am Harz und Dietz an der Lahn.
Weiter ist die Beschwerde bei uns eingelaufen, daß eine Kaserne in Soest, die bisher von einer Artillerieabtheilung benutzt worden ist, demnächst auch leer gestellt werden soll, weil der kommandirende General in Westfalen es für richtig hält, die dortige Abtheilung mit der Abtheilung in Münster zu verbinden.
Ich zeige hier nur ein paar Punkte, die wir ernsthaft zu prüfen haben werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann ist eine alte Forderung meiner Freunde, speziell meines Freundes Buhl, der sie hier häufig ausgesprochen hat, daß die Militärverwaltung in Erwägung ziehen möge, ob die Uniformen der Armee nicht zu vereinfachen und zu verbilligen seien, ob nicht eine größere Billigkeit und eine größere Unansehnlichkeit der Uniformen auch von größtem Werthe sein würde für die Truppen selbst, besonders im Kriege.
Ich möchte, wie gesagt, diese unsere Forderung hier wiederholen.
Dann, meine Herren, hat uns von neuem erschreckt das weitere, starke Anwachsen des Pensionsetnts.
Und hier komme ich noch einmal zurück auf das, was ich vorhin gesagt habe bei den Bekleidungsümtern.
Meine Herren, in der Verwerfung (6) meines Wunsches, bei den Bekleidungsämtern eine Wandlung zu sehen, hat zweifellos mitgewirkt der Wunsch, für die enorme Zahl von Offizieren mittleren Grades, die außer Thätigkeit gesetzt werden, obgleich sie noch körperlich kräftig sind, andere Ünterschlupfstellen zu finden, wo sie besser verwendet werden können mit etwas erhöhten Gehaltsbezügen.
Wir wollen in keiner Weise eingreifen in die Thätigkeit des Militärkabinets, wir wissen recht gut, daß das nicht unsere Sachen sind; aber ich meine, wir haben doch die Pflicht, dem Militärkabinet zuzurufen, daß, wenn es zu weit geht auf diesem Gebiete, an anderen Stellen im Etat gespart werden muß, und daß sehr wohl zu berücksichtigen ist bei dem weiteren Anschwellen des Pensionsetats, daß wir sparsam sein müssen, daß, wenn wir an dieser Stelle zu viel einstellen müssen, dann auch an anderen Stellen die Mittel fehlen, zu geben, wo es sonst vielleicht anginge.
Wir werden dann eben beim Abstreichen schärfer sein müssen.
Meine Herren, dann kann ich auch nicht umhin, auf die von allen Rednern angeregte Frage des Spielprozesses in Hannover zurückzukommen.
Bei uns herrscht kein Zweifel darüber, daß das, was in Hannover geschehen ist, in hohem Grade bedauerlich ist; und wir haben weiter die Befürchtung, daß das, was in Hannover aufgedeckt ist, keineswegs alles gewesen ist, was an Wunden in der Armee vorhanden ist.
Wir haben die Empfindung, daß auch noch weitere derartige Herde bestehen möchten, und wir wünschen deshalb, daß in strengster Weise gegen die Schuldigen eingeschritten wird.
Daß es sich nicht darum handeln kann, verführte junge Leute allzu hart zu beurtheilen, darin bin ich mit dem Herrn Kriegsminister einverstanden.
Wenn es sich aber, wie es der Prozeß gezeigt hat, an manchen Stellen nicht um Verführte gehandelt, sondern um Herren aus dem Offizierstande, die selbst den Verführern sehr nahe gestanden haben, wenn wir gehört haben von Fällen, wo die Abenteurer, in deren Gesellschaft sie sich befanden, zu Offizieren gekommen sind und gesagt haben: kommt mal mit uns, da (0) giebt es einen reichen Mann, der gerupft werden kann ja, meine Herren, das sind Fälle, bei denen man kein Mitleid haben kann, gegen die mit der alleräußersten Strenge vorgegangen werden sollte.
Ich bin zwar mit dem Herrn Kriegsminister der Meinung, daß es nicht möglich ist.
Vollkommenes zu schaffen, alle Mißbräuche abzuschneiden, daß aber durch Strenge an denjenigen Stellen, wo die Strenge am Platze ist, durch unnachsichtige Strenge sehr viel erreicht werden kann; und ich habe die Hoffnung, daß dieser Spielerprozeß in Hannover reinigend für die Armee wirken wird.
Daß wir gegen das Offizierkorps im allgemeinen kein Mißtrauen haben, brauche ich kaum zu versichern.
Ich sehe mit Freuden, daß unser Offizierkorps von heute in seiner Allgemeinheit zweifellos auf einer sehr viel höheren Stufe des Wissens und Könnens steht, als es vor Jahren der Fall war; und wir haben auch die Hoffnung, daß nach dieser Richtung hin die Armee und das Öffizierkorps sich nicht verschlechtern und sich fortdauernd bemühen ivird, auf dem Wege der Besserung fortzuschreiten.
Dann muß ich auch auf eine alte Forderung zurückkommen, die wiederholt von dieser Stelle aus von uns erhoben ist.
Meine Herren, wir haben zu wiederholten Malen verlangt und dazu die Zustimmung der breitesten Massen des Volkes und dieses Hauses gefunden, daß der Militärstrafprozeß reformirt werden muß.
Wir haben mit einem gewissen Bedauern gesehen, daß nach dieser Richtung hin auch in diesem Jahre keinerlei Fortschritte gemacht worden sind.
Meine Herren, unsere Forderung besteht nach wie vor, daß wir ständige Gerichte haben müssen, daß wir mündliches und öffentliches Verfahren haben müssen.
Auf die Form im Detail kommt es uns nicht an; aber diese drei Forderungen müssen wir nach wie vor aufrechterhalten, wie wir glauben, im Interesse der Armee selbst.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
153 8.
Atzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
() Es handelt sich nicht darum, daß wir Mißtrauen haben gegen die Militärgerichte, sondern darum, im Interesse der Armee selbst, daß das Volk Vertrauen zu den Gerichten hat; die breiten Massen des Volkes werden nur Vertrauen haben, weiln das Verfahren ein öffentliches ist.
Wir glauben auch, daß es nicht schlimm ist, ein solches Verfahren einzuführen, das seit Jahren in Bayern herrscht.
Wir sind der Meinung, daß das, was in Bayern geht, bei uns auch gehen muß; und wenn man auch mit dem bayerischen Verfahren keineswegs allen Wünschen gerecht werden kann, so liegt das eben in der allgemeinen menschlichen Unvollkommenheit, daß, mögen wir die Dinge konstruiren, wie wir wollen, immer noch eine Menge zu wünschen übrig bleibt.
Daß aber das Vertrauen der breiten Massen des Volkes in Bezug auf die Militärrechtsprechung erheblich erhöht werden würde, wenn das Verfahren ein öffentliches wäre, darüber kann bei uns gar kein Zweifel existiren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, beim Marineetat ist auch wieder mit Recht von dem Herrn Abgeordneten Fritzen hervorgehoben und ich unterstütze das auch —, daß wir uns strengster Sparsamkeit befleißigen müssen.
Aber andererseits haben wir auch Ursache, anzuerkennen, daß im Militäretat allerdings eine Zurückhaltung eingetreten ist, wie wir sie seit langen Jahren nicht erlebt haben; und das, meine ich, haben wir dankbar anzuerkennen.
Wir wollen derjenigen Stelle, die diese Sparsamkeit veranlaßt hat, auch von hier aus unseren Dank aussprechen, daß diese Stelle es verstanden hat, die Gefühle derjenigen Parteien richtig zu verstehen, die sich immer zur Aufgabe gestellt haben, alle gerechtfertigten Forderungen im Militär- und Marineetat zu erfüllen.
Meine Herren, wenn wir uns zu unterhalten haben werden über die neuen Schiffsbewilligungen, dann werde ich mich auch auf die Seite derjenigen stellen, die sagen: weder (6) in diesem noch im nächsten Etat werden wir daran denken können, kostspielige große Schlachtschiffbauten auszuführen; wir werden uns im wesentlichen daraus beschränken müssen, was im Etat gefordert wird: einmal auf den Ersatz der abgängig gewordenen Schiffe und dann auf die Schaffung schneller Kreuzer.
Wir werden denn auch die Kosten nicht so hoch treiben, als der Fall sein würde, wenn ivir wirklich ernstlich auf das eingehen würden, was in Marinekreisen ja gewünscht wird, daß wir uns jetzt eine große Schlachtflotte schaffen.
Meine Herren, unsere Mittel werden uns das in den nächsten Jahren nicht erlauben; so bedauerlich es auch sein mag vom Standpunkt der Marine, so werden wir uns doch Entsagung auferlegen müssen.
Meine Herren, die Jndienststellungskosten, die Vermehrung derselben um über 2 Millionen auch darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Fritzen überein wird ernstlich zu prüfen sein.
Den Schutz der Küsten und den Schutz des Handels über See werden wir nicht zurückstellen dürfen, und ivas dafür gefordert wird, wird, wo es nothwendig ist, von uns bewilligt werden müssen.
Ebenso wie wir früher diejenigen gewesen sind, die die Entsendung der Flotte nach Chile verlangt haben, weil es dort dringend des Schutzes des deutschen Handels bedurfte, ebenso sind wir es auch gewesen, die, als es mit so schönem Erfolg geschehen war, den Dank der Flotte und den Offizieren ausgesprochen haben.
Mein Freund Jebsen hat das seinerzeit besorgt.
Daß wir auch jetzt wiederum die Flotte werden benutzen müssen, um unsere Interessen in Brasilien in der genügenden Weise zu schützen und zu decken, unterliegt gar keinem Zweifel.
Weiterhin, meine Herren, stimme ich dem Herrn Abgeordneten Fritzen bei, daß es sehr erwünscht sein wird, daß wir uns in der Kommission im engeren Kreise darüber verständigen, wie die weiteren Schiffsbauten gemacht werden sollen, daß wir es nicht von der Zufälligkeit abhängig sein lassen, ob und welche Schiffe bewilligt werden.
Nach dieser Richtung hin hat der Zufall in den letzten Jahren allerdings in höchst unliebsamer (6) Weise sein Spiel getrieben beim Marineetat, und ich hoffe, daß es gelingen wird, in Zukunft mit ruhiger Ueberlegung die Grenzen festzustellen, bis zu denen gegangen werden soll, und daß dann im wesentlichen Einigkeit über das, was gemacht werden soll, hier im Hause schon vorhanden ist, ehe wir zur maßgebenden Abstimmung gelangen.
Meine Herren, wenn ich vorhin gesprochen habe von der Sparsamkeit, die ich lobend hervorgehoben habe, in dem Etat, so will ich auf einen Wunsch von uns aus dem vorigen Jahre zurückgreifen, daß der Dockbau in Kiel unterbleiben möchte.
Wir haben mit Genugthuung notirt, daß von dem Dockbau in Kiel im Etat Abstand genommen ist.
Meine Herren, ich will damit die allgemeinen Bemerkungen über den Etat abbrechen.
Ich bin vorhin schon beim Beginn meiner Ausführungen dahin gekommen, daß das Anwachsen der Reichsschuld nicht so fortgehen kann, wie es bisher gegangen ist, daß wir auch manches übernehmen müssen auf den ordentlichen Etat, was früher im Extraordinarium stand, damit wir uns unserer Verantwortung für das, was wir bewilligen, auch voll bewußt seien.
Das wird für die Ressorts, die Geld zu haben wünschen, nicht immer bequem sein.
Aber mit dem jetzigen System, daß man bequemerweise sich sagte: das ist eine oura.
posterior, das müssen unsere Nachkommen bezahlen, wird gebrochen werden müssen.
Wir werden ernstlich prüfen müssen, wo wir zu streichen haben am Extraordinarium, und wir werden sehr viele Posten in das Ordinarium stellen; wir werden uns volle Klarheit darüber verschaffen müssen, daß wir, wenn wir Ausgaben machen, für diese Ausgaben im ordentlichen Etat auch aufkommen müssen.
Meine Herren, in welchem Maße das geschehen muß, darüber werden wir uns hier nicht verständigen können; das wird eine der ernsthaften Arbeiten sein, die wir in der Kommission zu erfüllen haben werden.
Dabei wird sich dann erst wirklich feststellen lassen, was unser Bedarf sein wird, dem bei der Steuerreform Rechnung zu tragen sein wird.
Der Plan, wie (v) er vorgelegt worden ist von der Regierung, ist ja scharf kritisirt worden; von der Linken ist behauptet worden vor allen Dingen, es sei nicht in dem Maße ein Bedarf vorhanden, wie er hingestellt wird.
Wir werden uns, wie ich eben schon sagte, hier nicht darüber verständigen können, in welchem Maße dies möglich ist.
In einem aber sind alle meine Freunde einverstanden: daß wir mit dem jetzigen System des Uebertragens auf die Anleihen brechen müssen, daß wir in der einen oder anderen Weise dafür sorgen müssen, daß die Reichsschuld nicht ins Ungemessene steigt, sei es im Wege der Amortisation, sei es im Wege der Versetzung im Etat.
Meine Herren, ich bin aber fernerhin der Ansicht und zwar in diesem Fall nur persönlich mit einer Reihe meiner Freunde —, daß wir klüger thun würden, in diesem Jahre von der großen Finanzreform Abstand zu nehmen, in diesem Jahre uns darauf zu beschränken, erst diejenigen Ausgaben zu bestreiten, die uns durch die im Sommer bewilligte große Militärvorlage entstehen.
Wir werden uns dann auch in der Kommission zu unterhalten haben, in welcher Höhe diese Deckung erfolgen muß.
Ich stimme darin dem Herrn Abgeordneten Richter vollständig zu, daß, wenn der Königlich preußische Herr Finanzminister gesagt hat: 56 bis 60 Millionen sind nöthig so ist das falsch; sie sind zunächst nicht nöthig, durch die gemachten Abstriche vermindert sich diese Summe, sie vermindert sich für das erste Jahr noch weiterhin dadurch, daß die Armeereform noch nicht sofort voll in Kraft tritt.
Ich gebe darin aber dem Herrn Finanzminister vollkommen Recht: auf eine derartige Maßregel, die nach einem Jahre in Fortfall kommt, können wir bei dauernder Feststellung des Etats nicht rechnen, höchstens für den diesjährigen Etat.
Immerhin wird auch diese Frage von Wichtigkeit sein, wenn es sich schließlich bei uns darum handeln wird, wie wir die Deckung finden, wo wir die Mittel hernehmen, um das zu decken, was absolut nothwendig ist.
Da habe ich die 154 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
M Hoffnung, daß auch trotz allen Streites, der darüber besteht, ob und welche Steuern erhoben werden sollen, ob und welche Steuern überhaupt durchführbar sind, und in welcher Höhe, doch in der Kommission sich wird Einigung erzielen lassen.
Was die Steuervorlagen anbetrifft, so geht es bezüglich derselben in meiner Partei wie in der Mehrzahl derjenigen Parteien, welche überhaupt gewillt find, auf neue Steuervorlagen einzugehen.
Mit denjenigen, die von vorn herein sagen: wir wollen überhaupt keine neue Steuern —, ists überhaupt nutzlos sich darüber zu unterhalten, ob eine Steuer durchführbar ist oder nicht.
Aber schon im Kreise meiner Freunde1ist1ebenso, 1 wie das zweifellos in allen anderen Fraktionen der Fall sein wird, eine große Verschiedenheit der Meinungen darüber, welche Steuern akzeptabel sind und welche nicht.
Es1ist1zunächst1die Tabacksteuer, 1 welche die Aufmerksamkeit des Landes in weitestem Maße erregt hat.
Die große Mehrzahl meiner Freunde ist darin einverstanden, daß sowohl der Taback als der Wein an sich Objekte sind, welche eine Steuer zahlen müßten, wenn an weitere Steuern herangegangen werden muß.
Wir1haben1allerdings1auch Leute in unserer Partei und ich gehöre zu ihnen —, für die dies in Bezug auf den Taback zweifelhaft ist.
Beim Taback liegen absonderliche Verhältnisse vor.
Die Tabackindustrie hat sich bei uns in einer Weise entwickelt und beschäftigt so viele Hände wie in keinem anderen Lande der Welt.
Wir rauchen die leichten Tabacke1der1ganzen1Welt1zusammen1mit den Skandinaven und den Holländern.
Wir haben deshalb einen Massenkonsum, quantitativ, wie kein anderes Land; und wenn wir jetzt voranschreiten mit einer wesentlich stärkeren Steuerbelastung, so wird zweifellos eine nicht unerhebliche Verminderung eintreten in Bezug auf das zu konsumirende Quantum.
Da liegt nun aber die Hauptfrage darüber werden wir uns in den Kommissionen klar zu werden haben der große Streitpunkt in Bezug auf den Taback.
Die Taback (ö) interessenten stellen Behauptungen auf, die hier von verschiedenen Seiten als starke Uebertreibungen hingestellt sind ich will nicht untersuchen, wie weit das auf alle Aeußerungen Platzgreift; gewisse Aeußerungen, muß ich sagen, halte ich auch für Uebertreibungen aber wir kommen doch nicht darüber hinweg, daß die Behauptung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', daß die Verminderung des Quantums nur ein Sechszehntel betragen würde, eine, wie mir scheinen will, sehr wenig begründete ist, wenn sie auch scheinbar sich aus den dort angeführten statistischen Zahlen ergiebt.
Das ist doch nicht zu verkennen, daß die Regierung selbst in die Vorlage nicht eine voraussichtliche Abnahme von ein Sechstel bei Zigarren und von der Hälfte bei Rauchtaback hereingeschrieben haben würde, wenn sie nicht auf Grund anderen Materials auf diese Zahlen gekommen wäre.
Wir werden zu prüfen haben, welche Zahlen die richtigen sind.
In früheren Stadien der Verhandlung haben, soviel ich weiß, Regierungsvertreter die Gesammtreduktion des Konsums in raiiüino aus etwa 20 Prozent angegeben und gesagt, daß sie auf 30 Prozent steigen könnte.
Wenn derartige Zahlen richtig wären, würde ich zu denen gehören müssen, die zu ihrem lebhaften Bedauern nicht im Stande sein würden, aus die Brücke der Tabackfabrikatsteuer in ihrer jetzigen Form zu gehen.
Ich stehe einer Gegend nahe, dem Ravensberger Lande, in welchem die Bevölkerung die Zigarrenfabrikation in großem Maßstabe betreibt.
Wir haben dort Verhältnisse, die sozial ungemein gesund sind; wir sehen dort in jedem Jahre mehr als 100 Häuser erstehen von Zigarrenarbeitern im eigenen Besitz.
Wir sehen sich also dort die Dinge natürlich entwickeln, die anderswo mit allen möglichen künstlichen Konstruktionen angestrebt werden, und ich habe den dringenden Wunsch, daß in diese sozial glücklich entwickelte Gegend nicht mit rauher Hand eingegriffen werden möge.
Denn, meine Herren, wenn wir die Vorlage durchbringen, wie sie jetzt gestellt ist, wird sie eine Verschiebung herbeiführen zu Ungunsten unserer westfälischen Industrie und zu (6) Gunsten der süddeutschen Industrie.
Also was an prozentualen Abgängen eintreten wird für die Zigarrenindustrie, wird sich für meine Heimatgegend etwa verdoppeln, und das ist für diese Gegend grausam viel.
Also wenn die Zahlen, wie wir sie gegenwärtig noch als richtig annehmen, wirklich richtig sind, werde ich für meine Person der Tabacksteuervorlage widersprechen.
Das schließt aber nicht aus, daß eine große Anzahl meiner Freunde entgegengesetzter Meinung ist, wie ich vorhin schon ausgesprochen habe, und daß sie der Meinung sind, der Taback sei, wenn wir überhaupt einmal an eine Neubelastung des Volkes herangehen, nicht zu umgehen.
Meine Herren, dann komme ich zum Wein.
Beim Wein ist wohl die Mehrzahl meiner Freunde, obgleich sie nicht beim Weinbau interessirt ist, der Meinung, daß das Gesetz in seiner jetzigen Form schwer angängig sein möchte.
Meine Herren, es ist ein genereller Zug dieser ganzen Steuergesetzvorlage, daß ein Hineindringen in die Privatverhältnisse jedes einzelnen Geschäftsmanns verlangt wird, was uns unangebracht erscheint, und wogegen jeder Privatmann sich wehren muß.
Weiter ist ein Grundsatz bei der Weinsteuer aufgestellt ebenso wie bei der Tabacksteuer, der meines Erachtens nicht glücklich ist, das ist das Werthsteuersystem.
Meine Herren, im allgemeinen gilt jedes Werthsteuersystem als ein primitives gegenüber den spezifischen Gewichtszöllen; und Sie sehen denn auch, daß in allen wirklich zivilisirten Ländern die Werthzölle auf die Dauer den spezifischen Gewichtszöllen Platz gemacht haben.
So glaube ich auch, daß es schließlich zu einer Verständigung kommen wird in Bezug auf die Steuer, daß man zu einer spezifischen gleichmäßig erhobenen Steuer kommen wird.
Meine Herren, an die Theorie, daß bei diesen Steuern der Wohlhabende stärker getroffen werden solle als der Arme, glaube ich nicht ganz.
Gewiß, es wird dasjenige, das höheren Werth hat, höher betroffen; es fragt sich nur: wie viel existirt von dem Höherwerthigen im Vergleich zu dem Minderwerthigen
Und da sage ich mir ich habe keine statistischen Zahlen d ) darüber, die wirksam und zuverlässig sind; die Tabackleute behaupten, 90 Prozent der ganzen Zigarren seien minderwerthige Zigarren bis zum Werthe von 5 bis 6 Pfennig; ich glaube, es ist dies auch von Herrn Bebel behauptet worden und von verschiedenen anderen Seiten wenn das der Fall ist, dann wird beim Wein dasselbe Verhältniß obwalten.
Meine Herren, weiterhin führe ich für meinen Glauben, daß die hohen Quälitäten wenig ausmachen, diejenigen Zahlen an, die der preußische Herr Finanzminister gestern angeführt hat bei der Besprechung einer Neichseinkommensteuer; er hat dorten angeführt, daß 97 Prozent aller Einkünfte fallen würden in Einkommenssätze von 900 bis 8400 Mark; was darüber hinaus wäre, würde nur 3 Prozent ausmachen.
Mir ist diese Zahl sehr erstaunlich gewesen; und wenn sie auch durch andere Gruppirung sich vielleicht etwas anders konstruiren läßt, so mag sie immerhin das bestätigen, daß das Werthvollere verschwindend ist gegen das Minderwerthige, und daß es deshalb in gewisser Beziehung eine Täuschung ist, wenn man sich einbildet: dadurch, daß man das Werthsteuersystem einrichtet, faßt man thatsächlich den Höherbesteuerten und den reichen Mann in einer für die gesammte Gebahrung des Gesetzes maßgebenden Weise.
Mir ist es fragwürdig, ob durch den geringen Preis, den man einbringen kann, alle die Molesten zu entschuldigen sind, welche die Gesetze, sowohl was Wein als was Taback anbelangt, für die Betroffenen unweigerlich mit sich bringen werden.
Also nach dieser Richtung hin wird auch eine strenge Prüfung stattzufinden haben, und ich hoffe, daß eine größere Zahl meiner Freunde zu einer Verständigung kommen wird und eine Besteuerung ohne die schweren Molesten durchführbar sein wird.
Meine Herren, genau dasselbe, was ich monirt habe bei diesen beiden Steuergesetzen, das Eindringen in persönliche Verhältnisse, trifft in noch höherem Maße zu bei den Stempelgesetzen.
Man will bei den Stempelgesetzen das Recht, was Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
155 () heute die Regierung gegenüber den Aktiengesellschaften hat, übertragen auf das einzelne Individuum.
Meine Herren, untersuchen wir doch einmal, wie überhaupt das eigenthümliche Recht des Haussuchens bei den Aktiengesellschaften entstanden ist bei uns in Preußen.
Meines Erachtens lediglich dadurch, daß in den 50er Jahren die Aktiengesellschaften gewissermaßen unter Polizeiaufsicht standen.
Die Aktiengesellschaften wurden konzessionirt, die Aktiengesellschaften hatten in ihrem Aufsichtsrath stets einen Regierungskommissar.
Dieser Regierungskommissar hatte das Recht, in alle Dinge einzudringen.
So war den Aktiengesellschaften gegenüber ein Recht konstruirt, das sich aber lediglich gründete auf die Konzessionspflichtigkeit.
Als aber volle Freiheit in der Bildung der Aktiengesellschaften durch das Handelsgesetzbuch geschaffen wurde, hätte konsequenterweise diese Beaufsichtigung fallen müssen.
Sie ist aber weiter fortgeführt und sie ist, wie ich weiter annehme, die Grundlage für den ungeheuerlichen Vorgang, daß man jetzt bei jedem Privatmann eindringen will in alle seine Korrespondenzen, alle seine Bücher.
Es würde dies eine schwere Belästigung sein und, ich glaube, ohne alle Parallele in anderen Ländern.
Die Stempelsteuern, die jetzt von uns verlangt werden, sind auch in anderen Ländern eingeführt, z.
B. England, und bringen dort, wenn auch nicht recht hohe, aber doch recht ansehnliche Beträge; aber von derartigen Kontrolmaßregeln, wie die Regierung sie jetzt hier einführen will, ist nirgends die Rede, und gegen diese Maßregel müssen wir, ich sowohl wie eine große Zahl meiner Freunde, uns auflehnen.
Was die Stempelgesetze im einzelnen betrifft, so wird das Erträgniß kein übermäßiges sein.
Es wird sehr viel Aergerniß erregen in den breitesten Klassen und wird meines Erachtens auf diese Steuern nur zurückzugreifen sein, wenn es nicht gelingt, an anderer Stelle Deckung zu finden.
Wenn es schließlich geschehen muß, wird es bei uns ebenso gut ertragen werden müssen wie in England und anderen Ländern.
M Die Quittungssteuer ist in England allerdings in einem Zustande nur hoher Finanznoth während des Krimkrieges eingeführt.
Und ich habe mir immer gesagt, da ich auch früher stets zu den Opponenten der Quittungssteuer gehört habe: diese Quittungssteuer gehört in das Gebiet der Steuern, auf die man wohl eingehen soll, wenn man im Zustande einer wirklich hohen Noth ist; und ich habe den jetzigen Zeitpunkt nicht für einen Zustand sehr hoher Noth halten können.
In noch erhöhterem Maße gilt das für die Frachtbriefsteuer.
Das ist eine Verkehrssteuer, und die Verkehrssteuern sind im allgemeinen verkehrt.
Aber auch für diesen Fall wird zurückgegriffen werden können auf das freie Land England.
Auch dieses hat seinen Verfrachtern seit urlanger Zeit einen Stempel auf Konossemente auferlegt und zwar in erheblich höherem Maße als bei uns, denn jedes Konossement in England trägt einen Stempel von 6 Pence gleich 50 Pfennigen.
Nun ist hier mit großer sittlicher Entrüstung geredet worden von Lotterien.
Ich gehöre nicht zu den Freunden der Lotterien, ebensowenig wünsche ich eine Ausdehnung derselben.
Die Frage ist nur, wenn wir uns in einem Zustande befinden, daß wir Geld schaffen müssen, ob wir nicht so realistisch denken sollten, von bestehenden Institutionen mehr Geld zu ziehen, als es jetzt geschieht; und daran werden auch die Herren, die gegen die Lotterien sprechen, nicht rütteln wollen, daß die Lotterien bei uns in Deutschland ich sage: leider eine ganz feste Institution geworden sind.
Und da ist mir von einem sehr sachverständigen Herrn, allerdings von einer nichtpreußischen Lotterie, gesagt worden, daß ohne Schwierigkeiten an dieser Stelle erheblich mehr Geld genommen werden könnte.
Wenn wir also vor der Frage stehen, ob wir andere molestirende Steuern auf dem Gebiet des Stempels bewilligen sollen oder woher wir sonst das Geld nehmen sollen, dann würde doch zu prüfen sein, ob wir nicht an der Stelle mehr nehmen wollen, um es an anderer Stelle nachzulassen.
Meine Herren, die Frage, ob und was von dem vorgelegten Steuerbouquet zu bewilligen ist, muß, wie ich schon () gesagt habe, in der Kommission, die zu dem Zweck geschaffen wird, zum Austrag kommen.
Ich will aber meinerseits nicht verhehlen, daß auch unter meinen politischen Freunden ein sehr erheblicher Theil ist, der es nicht für richtig hält und nicht für opportun, das Steuerbouquet, wie es uns vorgelegt ist, zu akzeptiren, daß auch unter meinen Freunden eine größere Zahl vorhanden ist, die eine ganze Reihe anderer Steuerprojekte für besser hält als die vorgelegten.
Gegen einige derselben hat der preußische Herr Finanzminister sich gestern schon gewendet.
Auch bei uns existiren Herren, die eine Reichserbschaftssteuer für möglich und nützlich und nothwendig halten.
Ich stehe hier auf der Seite des Herrn Finanzministers und bin der Meinung, daß wir den Grundsatz, den er aufgestellt hat bei seiner großen Steuerreform in Preußen, auch im Reiche gut heißen müßten, daß eine prinzipielle Scheidung stattzufinden hat in der Verwendung der direkten und der indirekten Steuern, daß die direkten Steuern dem Staate gehören müssen, die indirekten dem Reich.
Ich würde es sehr bedauern, wenn von diesem Grundsatz abgewichen werden sollte.
Meine Herren, es sind aber auch eine Reihe anderer gesetzgeberischer Wünsche noch da; es sind auch bei uns eine größere Zahl von Herren, die eine Wehrsteuer für keineswegs unausführbar halten, auch nach den Ausführungen des Herrn Finanzministers von gestern, daß sie auch heute noch darauf hinweisen, daß in anderen Ländern die Wehrsteuer mit Erfolg durchgeführt ist; sie weisen insbesondere hin auf die Schweiz.
Ich will nicht näher auf diese Projekte hier eingehen.
Meine Herren, es ist auch die Rede gewesen von der Luxussteuer.
Sie wissen, daß das Wort der Luxussteuer nicht bei uns erfunden ist; das Wort der Luxussteuer ist hier vom Regierungstisch gefallen bei Gelegenheit der Militärvorlage.
Es ist weit hinausgedrungen ins Volk und ist von manchen Parteien agitatorisch stark benutzt worden.
Es haben eine ganze Reihe von Mitgliedern nicht nur unserer Partei, nein, ich bin V überzeugt, auch von anderen Parteien des Hauses gewisse Verpflichtungen theoretischer Art übernommen, Luxussteuern zu machen; auch ich würde gern bereit sein, auf das Gebiet der Luxussteuern einzugehen, wenn ich nicht den Glauben hätte, daß die Luxussteuern überhaupt praktisch wenig, bringen.
Es ist für mich sehr interessant gewesen, daß der „Vorwärts ''und die sonstige sozialistische Presse während des Wahlkampfs in Bezug auf die Luxussteuern eine ganz andere Meinung schließlich geäußert haben, als sie von dem Herrn Kollegen Grillenberger im vorigen Jahre hier geäußert worden ist.
Herr Kollege Grillenberger hat im vorigen Jahre uns hier vorgetragen, daß sich beispielsweise mit einer Equipagensteuer 20 Millionen erheben ließen.
Ich habe mir gleich gestattet, ihm darauf zu erwidern, er möge sich keinen Illusionen hingeben, das sei schier unmöglich.
Im Wahlkampf hat die sozialistische Presse sich aber darüber ereifert, daß von Blättern unserer Richtung von Luxussteuern gesprochen wurde, und hat die Absurdität der Hoffnung, durch Luxussteuern Geld aufzubringen, in den schroffsten Farben ausgemalt.
(Widerspruch links.)
Es hat mich gefreut, daß die Herren lediglich gesagt haben, was ich dem Herrn Kollegen Grillenberger erwidert habe im vorigen Frühjahr, ehe die Militärvorlage zur Entscheidung stand.
(Widerspruch links.)
Ich stehe noch heute auf dem Standpunkte, daß da, wo wir Luxussteuern finden können, ich gar kein Bedenken haben würde, Luxussteuern zu machen; aber ich bin ganz außer Stande, Luxussteuern Ihnen vorzuschlagen, die irgendwie nennenswerte Geldbeträge bringen; und darum streiche ich die Luxussteuern aus der Liste derjenigen Steuern, die an die Stelle treten könnten für das, was wir jetzt nicht bewilligen wollen.
156 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
Zum Schluß kann ich Ihnen, meine Herren, nur die Versicherung geben: wir werden in die ernsthafteste Prüfung des Etats eintreten, wir werden uns auch bei den Steuervorlagen unserer ernsten Pflicht bewußt sein, daß wir durch die Bewilligung der Militärvorlage auch die Verpflichtung übernommen haben, für die Deckung zu sorgen, daß es aber meiner Auffassung nach nicht nothwendig ist, daß wir über diese erste Sorge der Deckung der Militärvorlage in diesem Jahre hinausgehen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmimn: Meine Herren, es ist in der bisherigen Debatte der Regierung wenig Sukkurs geworden, nachdem nunmehr auch der Redner, der soeben geschlossen hat, sich im Namen der nationalliberalen Partei in einer sehr reservirten Weise gegenüber den Plänen der Regierung ausgesprochen hat, sich insbesondere ausgesprochen hat gegen den sogenannten großen Finanzplan, welchen der Herr preußische Finanzminister uns vorgelegt hat.
Es ist sehr bemerkenswert, daß, während aus den Reihen der Opposition in diesen Tagen eine Reihe wuchtigster Angriffe erfolgt sind, die Regierung sehr schwach gestützt wird und unterstützt wird aus den Reihen dieses Hauses.
Bevor ich meinerseits auf diese Fragen eingehe, glaube ich, sollten noch einige andere Punkte besprochen werden.
Es giebt nur ein Gesetz, und das ist das Reichsgesetz, betreffend den Haushalt, welches es gestattet, den Blick auch auf die internationalen Verhältnisse zu richten.
Wir haben eine Thronrede vorgelegt erhalten, welche uns mittheilt: In dem Verhältniß Deutschlands zum Auslande ist eine Aenderung nicht eingetreten.
Bei Fortdauer der engen Freundschaft mit den zur Verfolgung gemeinsamer friedlicher Zwecke uns verbündeten Reichen stehen wir zu allen Mächten in guten und freundlichen Beziehungen.
Nun wird man zunächst in der Vergleichung mit dem Zustande der europäischen Lage vor einem Jahre immerhin das sagen dürfen, daß sich die Spannung, welche auf Europa und seinen wirthschaftlichen Verhältnissen liegt, nicht vermindert hat durch die deutsche Militärvorlage.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meinerseits hoffe, daß die Fortdauer der engen Freundschaft mit den Dreibundmächten irgend welche Erschütterung nicht erfahren möge im Verhältniß zu Italien durch die wirthschaftlichen Verlegenheiten, in welchen sich dieses Land momentan wie ich hinzufügen will: hoffentlich vorübergehend befindet.
Ich sage dies deshalb ausdrücklich, weil ein angesehenes Blatt, die „National-Zeitung '', das Organ der nationalliberalen Partei, in einem Artikel an leitender Stelle in der letzten Sonntagsnummer geglaubt hat, diese Verlegenheiten Italiens zum Anlaß von Drohungen nehmen zu sollen, welche dahin gehen, daß, wenn Italien seine Heeresmacht vermindern würde, dadurch der Dreibund in Frage gestellt sei und Italien in Gefahr, aus der Stellung einer Großmacht wieder zurückzusinken.
Ich glaube nicht, daß es richtig ist, in der Art von Deutschland aus während dieser finanziellen Verlegenheiten zu sprechen.
Deutschland kann den stärksten Beweis seiner Sympathien für Italien gerade jetzt dadurch geben, daß es sich aller unerbetenen Rathschläge und aller Drohungen gegenüber ° »IM.
1 Eg!
Höchstens die Erwägung dürfen wir anstellen, ob die Politik Deutschlands, die Militärpolitik, in deren Konsequenzen wir uns jetzt eben mitten drin befinden, nicht auch darin kurzsichtig gewesen ist, daß sie mit der wirthschaftlichen Lage in Europa und mit der wirthschaftlichen Lage der Dreibundstaaten zu (6) wenig gerechnet hat.
Wir können uns das eine nicht verhehlen, daß Deutschland der wirthschaftlich stärkste unter den Dreibundstaaten ist; und wenn wir sehen, wie Frankreich in den letzten Wochen einen finanziellen Revanchekrieg gegen Italien geführt und die Rente von Italien systematisch zu drücken versucht hat, so werden wir uns doch in die Situation Italiens richtig hineinversetzen mit der Annahme, daß es ihm hocherwünscht gewesen wäre, wenn der deutsche Geldmarkt den Angriff, der auf die Rente Italiens gerichtet war, besser zu pariren in der Lage gewesen wäre.
Das aber war eben deshalb nicht möglich, weil Deutschland durch eine Reihe zusammentretender Umstände, durch die gesammte wirthschaftliche Lage, durch die großen Steuerveränderungen, die in Preußen vorgenommen worden sind, und vor allem auch durch die außerordentlichen Ansprüche, welche an die Reichsschuld in den letzten Jahren gemacht wurden in Folge seiner Militärpolitik, vor allem aber durch seine letzte Militärvorlage außer Stande war, mit seinen Geldmitteln dort so nachzuhelfen, wie es für Italien und für die deutschen Interessen selbst wünschenswerth gewesen ist.
Von diesem Standpunkt aus ich wiederhole es noch einmal bin ich der Meinung: auch international war die Militärvorlage mit ihren kolossalen Mehrforderungen der Ausfluß einer kurzsichtigen und nicht staatsmännischen (Sehr richtig!
links.)
Die schließliche Bemerkung bei den internationalen Verhältnissen möge mir noch gestattet sein, daß, wenn man bisher vielfach angenommen hat, es können Monarchenzusammenkünfte wesentlich auf die Konstellation einwirken, diese Meinung durch die Entwicklung der letzten Jahre eine weitgehende Erschütterung erfahren hat.
Auch wenn solche Zusammenkünfte in offiziösen Prunkartikeln noch so sehr gefeiert werden, so sehen wir doch, daß ganz andere, viel tiefer gehende Momente entscheidend sind für das Verhältniß der Nationen untereinander.
Meine Herren, diese auswärtigen Fragen führen mich (l ) dazu, bevor ich auf das Innere übergehe, sofort hier mit ein paar Bemerkungen auf die Kolonialpolitik zu sprechen zu kommen.
Es hat der letzte Herr Redner sich dahin ausgesprochen: „verlieren wir die Hoffnung nicht '', machen rvir weiter und bewilligen wir die Mehrforderungen, welche die Negierung auch jetzt wieder fordert.
Auch das Zentrum hat durch seinen Fraktionsredner sich in gewissem Umfange für die Mehrforderungen engagirt, welche der Etat enthält.
Ich meinerseits bin der Ansicht, daß in Deutschland das Gefühl einer vollständigen Ernüchterung gegenüber der kolonialen Begeisterung und kolonialen Hochfluth herrscht.
Ich halte es für nöthig, das ausdrücklich gegenüber den gegentheiligen Behauptungen auszusprechen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß, soweit ich die Wahlprogramme der Parteien im Wahlkampf vom letzten Juli verfolgen konnte, die Frage der Kolonialpolitik und der kolonialen Versprechungen beinahe vollständig aus diesen Wahlprogrammen verschwunden gewesen ist, wenigstens bei uns im Süden und in Württemberg.
Man hat namentlich einsehen gelernt, daß die Behauptung, daß durch diese Politik der Sklaverei Abbruch gethan werde, eine große Verirrung ist.
Wir geben verhältnißmäßig große Mittel aus, die aber winzig sind, wenn wir die Aufgabe, die damit gelöst werden soll, vergleichen.
Jetzt lesen wir, daß man in der größten Verlegenheit ist, was man denn eigentlich mit den befreiten Sklaven anfangen solle, und daß der Plan besteht, die befreiten Sklavenkinder den Missionen zu übergeben, und zwar um ein gewisses Kostgeld, sodaß wir zum ersten Mal eine finanzielle Verbindung des Reichsetats mit den Missionen in Erscheinung treten sehen.
Was aber mit den erwachsenen Sklaven gemacht werden soll, darüber besteht nach den diesbezüglichen Berathungen, soweit dieselben in die Oeffentlichkeit gekommen sind, noch eine weitgehende Unklarheit.
Der beste Vorschlag ist verhältnißmäßig noch der, sie in die farbige Schutztruppe einzustellen, wobei es nur die Frage ist, ob die Freiheit der Reichstag.
1 S 8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
() farbigen Schutztruppe den Leuten lieber ist als ihre heimische Sklaverei.
1 (Zustimmung links.)
Was aber wichtiger ist, das ist, daß die Regierung bis heute nicht in der Lage war, uns irgend ein Programm vorzulegen, daß wir dem schroffsten Systemwechsel fortwährend gegenüberstehen.
Ich erinnere Sie daran, wie hierin diesem Saale der Herr Reichskanzler den Reporter Wolfs öffentlich mit dem Telegramm ironisirt hat zur Zeit als derselbe ausgewiesen war —, das der Herr von Soden geschickt hat: „es ist alles ruhig, bis auf den Herrn Wolfs ''— und welches Lachen im Haus darauf erfolgte.
Und jetzt haben wir in den letzten Tagen gelesen, daß dieser selbe Herr Wolfs in freundlichen Audienzen empfangen worden ist seitens des Herrn Reichskanzlers, der damit eine vollständig veränderte Stellung eingenommen hat, wie auch dadurch, daß Herr von Soden plötzlich ausgetreten und statt des Zivilgouverneurs ein Militärgouverneur eingetreten ist.
Das sind doch Zeichen einer kompletten Rathlosigkeit.
Und, was vielleicht das allerernsteste Bedenken erregt und am meisten verdient, mit einem Wort besprochen zu werden, das ist, daß die Regierung jetzt in aller Stille versucht, den bisherigen Standpunkt, der dahin geht, die Schutzgebiete zu halten, zu verlassen, und dazu übergehen will, die außerordentlich ausgedehnten Landstriche, welche zur sogenannten „Interessensphäre ''gehören, auch militärisch zu beherrschen.
Das enthüllt sich uns in einem unscheinbaren Satz der Denkschrift vom 17.
November 1893, vorgelegt von dem Herrn Reichskanzler Grafen von Caprivi, wo wir lesen: Mehr und mehr zeigt es sich, daß eine Beschränkung auf das ausschließliche Küstengebiet eine Unmöglichkeit ist, und daß es eine Nothwendigkeit wird, die gesammte Interessensphäre von der deutschen Macht beherrscht zu sehen.
Meine Herren, hier stehen wir also wieder vor einer zweiten wichtigen Entschließung, und es wird eine Haupt (8) aufgäbe der Kommission sein, zu prüfen, ob man hierin der Regierung folgen soll.
Wenn man ihr folgen, wenn man diese ausgedehnten Landstriche militärisch beherrschen will, dann ist das ein Wechsel auf hundert Millionen, den damit der Reichstag, wenn er das bestätigt, eingeht!
Ich meine, daß namentlich das Zentrum Anlaß hat, sich zu überlegen, ob es den Satz, den der verstorbene Führer Windthorst ausgesprochen hat: „wenn wir nicht schon darin wären, wir gingen nicht noch einmal hinein!
nicht wenigstens in dem Sinne beherzigen will, daß eine Ausdehnung über die bisherige militärische Beherrschung der Küstengebiete unverträglich erscheint mit der derzeitigen finanziellen Lage Deutschlands und mit der Vernachlässigung der Kulturaufgaben in Deutschland, die von dem Führer der Nationalliberalen im vorigen Sommer hervorgehoben worden ist.
Dann möchte ich, meine Herren, noch ein paar Bemerkungen über die Verwaltung der Reichslande machen.
Ich spreche meine Genugthuung darüber aus, daß der Gegenstand der Interpellation über elsaß-lothringische Verhältnisse, welcher uns im Sommer beschäftigt hat, dadurch gegenstandslos geworden ist, daß die Regierung den Herrn Polizeipräsidenten Feichter seines Amtes enthoben hat.
Es wäre vielleicht noch wirkungsvoller gewesen, wenn dieser Schritt damals sofort geschehen und wenn nicht vom Regierungstisch aus eine halbe Vertheidigung des Mannes versucht worden wäre, den man nachher doch hat fallen lassen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Sodann ist es ebenfalls erfreulich, daß die Regierung den Verhältnissen, welche aus der Futternoth erwachsen sind, Rechnung getragen und in weitgehendem Umfange eine Amnestie hat eintreten lassen.
Diese Momente im Zusammenhang mit der Stelle der Thronrede, welche sich freut über die Beweise warmer Sympathien, deren sich der Monarch während der letzten Reise in den verschiedensten Theilen des Reichs zu erReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
freuen gehabt hat, ein Passus, der sich unter anderem auch (0) hervorragend auf Elsaß-Lothringen bezieht, giebt mir die Meinung, es wäre Zeit, wenn die Regierung dem uns in Aussicht gestellten Vorgehen der elsaß-lothringischen Abgeordneten auf Erweiterung ihrer Rechte freundlich entgegenkommen würde, ohne sich die Konzessionen erst durch parlamentarische Interpellationen abringen zu lassen.
Wenn die Elsaß-Lothringer dem Monarchen einen warmen sympathischen Willkommen bereiten, so sehr, daß der Monarch es für richtig hält, das in der Thronrede hervorzuheben, dann scheint es mir nicht mehr richtig zu sein, den Elsaß-Lothringern die bürgerliche und staatsrechtliche Ebenbürtigkeit mit den Deutschen vorzuenthalten.
(Sehr wahr!
links.)
Denn das liegt vor, wenn man, wie es heute der Fall ist, sie noch unter französischen Gesetzen hält, wie können wir mit gutem Gewissen entgegentreten dem Begehren der Elsaß-Lothringer: „wir wollen auch unter deutsche Gesetze gestellt werden ''—
Ich betrachte es zugleich als Anfang der Assimilirung, daß ein volles, gleiches Recht und Gesetz auch diesen Neudeutschen gewährt werde.
Und ich wiederhole es: die Regierung würde gut daran thun, zu dieser Frage nicht erst Stellung zu nehmen, wenn die Interpellation kommt; es wird noch einen größeren und freundlicheren Eindruck für die deutsche Regierung machen, wenn man in solchen Augenblicken, wie sie jetzt gekommen sind, aus freien Stücken ein solches Recht zurückgewährt.
Ich habe eben und das führt mich auf die innere Politik gesprochen von der Stelle der Thronrede, welche den warmen sympathischen Empfang hervorgehoben hat.
Ich kann auch, nachdem ich das erwähnt habe, nicht unterlassen, da der Monarch auch Württemberg mit einem Kaisermanöver beehrt hat und der Dank also auch Württemberg gilt, es als einen Irrthum der Thronrede darzustellen, wenn darin das Motiv der Zustimmung zur Militärvorlage gefunden werden will.
Das ist nirgends unrichtiger als in Württemberg, wo eine mehr als Zweidrittelmehrheit die Militärvorlage verworfen hat und heute das werden mir die Herren aus der Gegenpartei, die aus Württemberg hier sind, bestätigen ebenso mit der gleichen Majorität, vielleicht sogar noch mit viel stärkerer Majorität nach Kenntniß der Steuerpläne verwerfen würde.
Aber es scheint mir unzweckmäßig, diesen Gebrauch einzuführen, in Thronreden Schlüsse zu ziehen aus gelegentlichen Aeußerungen Einzelner auf einzelne Regierungsakte; denn das hätte die höchst unerwünschte Folge, daß die politischen Parteien zu den künftigen Besuchen des Monarchen eine politische Stellung einnehmen müßten.
(Sehr gut!
links.)
Dann müßten wir, damit nicht Kapital gegen uns geschlagen würde aus der Freundlichkeit der Bevölkerung, der Bevölkerung schließlich sagen: enthaltet euch, euren gastfreundlichen Gefühlen gegen den Monarchen einen Ausdruck zu geben, damit man es nicht falsch deutet.
Ich freue mich, daß die Regierung einen Werth auf die Stimmung des Volks legt.
Wenn die Regierung übrigens einmal einen echten und wahren Volksjubel hören möchte, dann gäbe es ein treffliches Mittel, dann möge man uns die militärischen Reformen gewähren, dann möge die oberste Verwaltung die Militärstrafprozeßordnung uns in bürgerlichem Sinne geben, und dann soll der Monarch wieder nach Süddeutschland kommen, um einen von Herzen kommenden Jubel daselbst zu hören, terkeit.)
Meine Herren, diese Frage der Militärjustizreform giebt mir Gelegenheit, mein Erstaunen darüber auszusprechen, daß eine Erklärung, die der Herr Reichskanzler am 6.
Dezember v. I. gegeben hat, gleichfalls nicht in Erfüllung gegangen ist.
Damals hat er, vielleicht, um die Nationalliberalen zu beschwichtigen wir waren damals vor der Militärvorlage, und sie beschwerten sich damals wie heute, daß es mit der Militärstrafprozeßordnung nicht vorangehe, die Erklärung abgegeben: „ich darf annehmen, daß die An25 158 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893. gelegenheit der Militärstrafprozeßreform den Reichstag im nächsten Jahre beschäftigen wird.
Nun ist das Jahr um, und es ist kein Versuch gemacht worden, die damals gegebene Zusage einzulösen.
Aber vielleicht hat der neue Herr Kriegsminister die Reform in seinem Portefeuille; denn es wäre doch ein zu eklatanter Beweis für die inkonstitutionellen Zustände, in denen wir leben, wenn, nachdem der Reichstag in großer Mehrheit und sogar die regierungsfreundliche nationalliberale Partei diese Reform für eine absolute Nothwendigkeit erklärt hat, man wieder einen Minister zur Vertretung aufstellte, welcher ein Gegner dieser Reform wäre.
Allerdings die Form, in welcher sich der neue Herr Kriegsminister vorgestern vorgestellt hat gegenüber einer Kritik aus dem Hause, ist nicht sehr vertrauenerweckend.
Ich erinnere mich nicht, in diesem Harste vom Regierungstische gehört zu haben, daß gegenüber einer lebhaften, aber nicht ungerechtfertigten Kritik, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel geübt hat, die Antwort von dem Regierungstisch aus erfolgt ist in Beziehung auf diesen Redner: diejenigen, welche den HannoverProzeß ausbeuten, die gehören auf die Anklagebank.
Meine Herren, es ist eine eigenthümliche Sprechweise, die hier beliebt worden ist, ganz abgesehen davon, daß ein grober Rechtsirrthum dem zu Grunde liegt; denn man hat ja nicht die Möglichkeit, die Betreffenden auf die Anklagebank zu bringen.
Aber ich glaube, daß das Verhältniß zwischen der Militärverwaltung und dem Parlament nicht ein freundliches werden kann, solange jeder Versuch einer Kritik an hervortretenden schweren Mißständen in der Art zurückgewiesen wird, mit Aeußerungen, die uns zu suprema Isx-Zuständen führen würden.
Was dann die Militärfragen weiter anlangt, so ist es allerdings nach meinem Dafürhalten absolut nothwendig, daß Wandel geschaffen wird mit den bisherigen Grundsätzen, die bei der Pensionirung der Offiziere gehandhabt werden.
Jetzt ist man thatsächlich dazu gekommen, daß man unter der (L) Fiktion der Krankheit eines Offiziers ihn entfernt, während er thatsächlich körperlich tüchtig ist; und für diese Praxis haben wir jährlich Millionen aufzubringen.
Ich habe mich aber nicht nur zu beschweren über die materiellen Grundsätze, sondern auch im Interesse der Offiziere über die Formen, unter welchen sich die Pensionirung vollzieht.
Die Offiziere, die treu gedient haben, können sich mit Recht darüber beklagen, wenn man so wenig rücksichtsvoll gegen sie vorgeht, daß sie die Pensionirung von ihrem Sergeanten erfahren, wenn sie in den.
Kasernenhof kommen, oder durch einen Zufall Abends am Wirthshaustisch durch das öffentliche Blatt.
Ich habe Grund, mich darüber zu beschweren; denn es sind in der Garnison Ulm im letzten Jahre eine Reihe der schroffsten Entlassungen und Pensionirungen vorgekommen, und ich glaube, das haben die Offiziere zum mindesten nicht verdient, daß man sie derart wegwirft, wie es bei derartigen Formen geschieht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dann habe ich zunächst mein Bedauern darüber auszusprechen, daß, obwohl offiziöse Blätter das in Aussicht gestellt hatten, und obwohl im vorigen Jahre ein Regierungsvertreter, Herr von Hanauer, es versprochen hat, die Thronrede kein Wort von der Justizreform enthält, kein Wort darüber, daß uns endlich der Gesetzentwurf betreffend die Entschädigung unschuldig Verurtheilter, kein Wort darüber, daß uns die Berufung gegen Strafkammerurtheile endlich gewährt werde.
Die übrigen Ausstellungen am Etat sind von anderen Rednern vorgenommen worden, ich will mich deshalb darauf nicht weiter einlassen.
Auch ich glaube, daß die Finanzlage keinen Grund dazu bietet, neue Direktorstellen zu schaffen, und ich glaube, daß man sparsamer vorgehen kann in der Marineverwaltung, vor allem auch bei der Indienststellung.
Was nun aber den Kernpunkt der ganzen Situation (6) bildet, so sind das die neuen Militärsteuern, wie ich sie nennen möchte, welche nothwendig sind zur Deckung des großen Militärdefizits.
Die ganze Lage ist noch beherrscht durch die Konsequenzen des Konflikts, den die Regierung mit der Militärvorlage in das Reich und in das Parlament hineingeworfen hat.
Es war elegisch anzuhören, wie gestern der preußische Herr Finanzminister aussprach: wir sind „vor die traurige Nothwendigkeit gesetzt ''; mit einem lebhaften Seufzer des Bedauerns hat er es begleitet, daß diese Steuern überhaupt kommen mußten, und man hätte darüber vergessen können, daß er selbst als Mitglied des preußischen Staatsministeriums die Vorlage erst möglich gemacht hat.
Wir unsererseits stehen auf dem Standpunkt, für diese traurige Nothwendigkeit in erster Linie verantwortlich zu machen diejenigen, welche sich der Vorlage der Regierung gebeugt haben und trotz aller dieser Zustände, wie sie jetzt so schlimm hervortreten, und trotz aller Warnungen, die wir ausgesprochen hatten, die Vorlage durchgebracht haben mit einigen wenigen Stimmen.
Der Herr Finanzminister hat uns dann gestern die Steuern plausibel zu machen versucht und er ist dabei, wenn auch nur in sehr allgemeiner Weise, auf den Finanzreformplan gekommen.
Ich muß von vorn herein sagen: ich kann an diesem großen Finanzreformplan nichts großes finden als di-«.
gchrlich » alles andere ist klein an demselben; die Art, wie die Steuern zusammengesucht werden, vor allem aber ist klein der reformatorische Jdeenkreis in dieser Reform.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Steuern selbst anlangt, so will ich nur mit ganz kurzen Bemerkungen auf dieselben eingehen.
Die Weinsteuer, die dem Süden auferlegt werden soll, ist eine Steuer, welche die Landwirthschaft aufs härteste bei uns treffen wird.
Es ist in der That ein Bruch mit dem „Grundsatz '', den der Herr Reichskanzler aufgestellt hat, die Landwirthschaft mit den Steuern der Militärvorlage nicht drücken zu wollen, wenn man jetzt das Land, welches mit Wein bebaut wird, in der Weise exorbitant treffen will.
Das kann nur dann geschehen, wenn man keine klare Vorstellung hat von den außerordentlich gedrückten Verhältnissen, in welchen der kleine und mittlere Winzerstand bei uns ich spreche von Württemberg durch eine beinahe Jahrzehnte lange Reihe von Mißernten sich befindet.
Ich darf ja aber wohl die Hoffnung aussprechen, daß diese Weinsteuer bereits begraben ist, nachdem nicht nur der Redner der Nationalliberalen im Namen eines größeren Theils seiner Freunde sich gegen dieselbe in ihrer jetzigen Form ausgesprochen hat und einen Gegenvorschlag gemacht hat, der noch unzweckmäßiger ist als derjenige, den die Regierung uns vorlegt, vor allem aber auch, nachdem der Herr Reichsfinanzminister gestern das erfrischende Wort gesprochen hat, die Situation mit dem Wein sei so, daß diese Frage wenigstens dem Reichstag vorzulegen sei.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eine erfreuliche Resignation, und ich glaube, daraus schließen zu dürfen, daß der preußische Finanzminister diese Steuer bereits aufgegeben hat, womit ich durchaus nicht sagen will, daß die Interessenten nicht aufs nachdrücklichste in ihrer berechtigten Gegenwehr fortfahren sollen.
(Sehr gut!
links.)
Dann kommt der Taback, und da muß ich denn sagen: wenn mans darauf abgesehen hätte, von hinten herein das Monopol einzuführen, so muß man solche Gesetze vorlegen; denn dann hat man den angenehmen Vortheil für künftig, daß die kleineren und mittleren Industrien schon unter dem gegenwärtigen Gesetz zu Grunde gegangen sind, und daß man die nachher beim Monopol nicht mehr zu entschädigen braucht.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
159 M Wohin solche Gesetze führen werden, wenn in eine Industrie, die so viel fleißige Hände beschäftigt, derartig eingegriffen wird, davon haben wir einen Vorgeschmack bekommen durch die Aeußerungen, die uns der Herr Abgeordnete Bebel von dem Tabackarbeiterkongreß mitgetheilt hat.
Gegenüber solchen Vorlagen ist es kein Wunder, wenn die Arbeiter kommen und zu ihrer sozialistischen Forderung greifen: wir wollen das Recht auf Arbeit, Regierung, gieb du uns Arbeit; denn du bist es, die uns die Arbeit, die wir hatten, genommen hat.
Dann, was den Quittungsstempel anbelangt, so waren mir bei dieser Steuer außerordentlich wunderbar die Aeußerungen, die gestern der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gethan hat; „wer baar zahlt, braucht keine Quittung ''(Heiterkeit links), hat er wörtlich gesprochen.
Ich habe bisher gelernt in meinem geschäftlichen Verkehr: wer nicht baar zahlt, braucht keine Quittung.
1 (Heiterkeit links.)
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts beweist, daß ihm hier nur vorschweben die Verhältnisse der oberen Klassen und der Ladenverkauf und dergleichen mehr, daß er aber in den geschäftlichen Verkehr, wo überall die Baarzahlungen gegen Quittungen erfolgen, noch keinen vollen Einblick hat; und ich habe Zweifel daran, ob es richtig war, ihn, bevor er sich diesen Einblick verschafft hat, zürn Vertreter dieses Ressorts zu ernennen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Gestern hat der Vertreter der Konservativen, Herr von Frege, wieder einen langen Passus eingeflochten, den üblichen Passus, daß die konservative Partei eine Mittelstandspolitik treibe, daß es gelte, den Mittelstand stark zu halten, der das Bollwerk gegen allerhand Gefahren, namentlich auch gegen die Sozialdemokratie, sei; und der Herr Reichskanzler hat uns ja früher einmal versichert, daß er alle Vorlagen auf die Gefahren ansehe, welche hinsichtlich des rothen (L) Gespenstes daraus hervorgehen können.
Nun, muß ich sagen, hat das Reich in den letzten Jahren in der Gesetzgebung alles gethan, um den Mittelstand zu schwächen, und nichts gethan, um den Mittelstand zu heben.
Meine Herren, was hat man uns, als man das Branntweinsteuergesetz einführte, versprochen, wie wenig schädigend das wirke!
Und heute ist es wahr, daß es unserem bäuerlichen Mittelstand, der noch gebrannt hat, tiefe Wunden geschlagen hat, daß dieses Gesetz es dem kleinen und mittleren Manne unmöglich gemacht hat, weiter zu brennen, sodaß ganze Gegenden verarmen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wie ist es mit den Versicherungsgesetzen
Trägt nicht auch hier der Mittelstand eine Bürde, die eigentlich über seine Schulter hinausgeht
Und nicht nur direkt, sondern diese Gesetzgebung hat namentlich auch darin eine durchaus verhängnißvolle Wirkung, daß es durch das Umlageverfahren anstatt durch das Deckungsverfahren große Summen dem Umlaufe des wirthschaftlichen Lebens entzieht und diese Gelder verhindert, ihre wirthschaftliche Funktion zu erfüllen, die sie, wenn sie in den Taschen der Bürger geblieben wären, dadurch erfüllen würden, daß sie in hundert Kreditverhältnissen und -Verlegenheiten einen gesunden Ausgleich schaffen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun geht man dazu über, das Gleiche auch mit dem Taback machen zu wollen, wieder die kleinen Existenzen in gleicher Weise wie beim Branntwein zu schädigen.
Die Quittungssteuer und die Frachtbriefabgabe, wer wird dieselben in der Hauptsache wieder zahlen
Auch wieder der Mittelstand!
Also mögen die Herren von der Rechten aufhören, solange sie nicht solche Gesetze bekämpfen, die Vertretung des Mittelstands mit großen und schönen Worten im Munde zu führen, während ihre Thaten ihren Worten so schmerzlich widersprechen.
1 (Sehr gut!
links.)
Dann ist doch auch bei dem Quittungsstempel das noch (6) ein höchst charakteristisches Moment: genau vor 20 Jahren ist diese Steuer in Preußen als lästig und den Verkehr hemmend abgeschafft; und heute soll das Reich schon dahin gekommen sein, die Steuer, welche Preußen damals als schädlich erkannte, wieder einführen zu müssen
Kann man für die wirthschaftliche Lage, für die Finanzpolitik ein schlimmeres Attest für die Reichsentwicklung abgeben, als es hierin enthalten ist
(Sehr richtig!
links.)
Nun aber der große Finanzplan.
Demselben liegt etwa folgende Erwägung zu Grunde: wir brauchen Geld für die Militärausgaben, wir sind an der Arbeit, also machen wir gleich weiter und schaffen für die künftigen Bedürfnisse im voraus die Steuern!
Und um für diese Steuern, welche für künftige, vielleicht noch nicht eingestehbare Ausgaben nothwendig find, einen plausiblen Grund zu haben, tritt der Finanzreformplan ins Leben, welcher sagt: die Einzelstaaten sollen künftig 40 Millionen erhalten, und, was übrig ist, soll dann in ein besonderes Reservoir abfließen.
Die Thronrede nennt das eine „endgiltige Ordnung der Finanzverhältnisse des Reichs ''und freut sich, daß sie damit im Einklang mit der föderativen Gestaltung unseres Staatswesens ist.
Ich freue mich zunächst außerordentlich, daß die Thronrede ein so rückhaltsloses Bekenntniß zu dem föderativen Programm Deutschlands einmal abgegeben hat; und auch über die Verbeugungen vor der föderativen Organisation, welche gestern der Herr Finanzminister gemacht hat, wird man sich im Süden aufrichtig freuen, im Süden, wo man bisher den Herrn Finanzminister Dr. Miguel für den schärfsten Unitarier angesehen hat, seitdem er anno 1866 das Wort gesprochen hat: Frankfurt ist für uns nicht die Grenze, sondern nur die Kohlenstation, wo wir einen Augenblick Halt machen, bevor wir weiter gehen.
(Hört!
hört!
links.)
Also auch auf1diesem1Gebiete scheint sich eine erfreuliche Wandlung bei dem Herrn Finanzminister vollzogen zu haben: er scheint heute den Werth der föderativen Ausgestaltung des Reichs erkannt zu haben, den er früher bestritten hat.
Aber die Thatsache darf doch nicht verschwiegen werden, daß, wenn die Thronrede von einer endgültigen Ordnung der Finanzverwaltung spricht, es doch in einem merkwürdigen Widerspruch damit steht, daß diese Ordnung nur provisorisch auf 5 Jahre eingeführt werden soll.
Das läßt von vorn herein den Argwohn offen, daß man dann nach 5 Jahren über die Sache1anders1verfügen wird; 1 und ich meinerseits, obwohl ich einem Staate angehöre und einem Landtage eines solchen Einzelstaates, in welchem wir auch in ziemlicher Verlegenheit drinnen stecken, ich muß sagen: lieber verzichte ich auf die 40 Millionen, bevor dieser große Finanzreformplan durchgeführt wird.
Denn diese 40 Millionen sind ein Danaerg eschenk, wenn man uns mit der einen Hand 1 »Millionen geben, und mit der anderen Hand allein durch die Weinsteuer unserer Bevölkerung l z Millionen abnehmen will.
Damit ist also den Einzelländern und auch speziell den Süddeutschen nicht gedient.
Nun hat allerdings der Herr Finanzminister gestern einen Exkurs gegeben, wenn er sagte: wir wollen nicht zurückkehren zu den Römermonaten.
Es war das eine etwas unklare Parallele; denn wie mag man vergleichen das Wahlkönigthum von anno dazumal mit einer schwachen Hausmacht, gestützt auf Lehnsverhältnisse mit unzuverlässigen Fürsten, gegenüber dem, was heute im Reich geschaffen ist, gegenüber dem Staat, der heute bereits über 500 Millionen eigene Einkünfte hat!
Das führt uns doch nicht weiter, wenn wir so schiefe Parallelen ziehen.
Ich meinerseits glaube, daß nichts gefährlicher für den Zusammenhalt des Reichs ist, als wenn man eine solche Reichsfinanzpolitik macht, welche mit Nothwendigkeit dazu führen muß, die Reichsinstitution in den Einzelländern nicht beliebter zu machen, ehr richtig!
links.)
25 160 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
(ä) Gerade von dem Standpunkt aus möchte ich aufrichtig und ehrlich warnen: es ist nicht gut, wenn man odiose Steuern im Reiche einführt; es ist nicht gut, damit das Band, das gottlob besteht zum Reiche, nicht neue Erschütterung erfahren möge.
Der fernere Vorschlag ist noch gar nicht besprochen und verdient auch mit einigen Worten gestreift zu werden, nämlich das Sammelreservoir, welches der Herr Finanzminister anlegen will.
Wenn die 40 Millionen abgeschöpft und die Bedürfnisse sonst befriedigt sind, dann soll ein eigener Steuerfonds angelegt werden, der die Aufgabe hat, ausgleichend zu wirken, zu nivelliren die verschiedenen Etats untereinander, und welcher dann schließlich zu Amortisationen dienen soll.
Meine Herren, ich befürchte, daß damit ein ganz verwirrender neuer Faktor in unserem Reichsfinanzwesen eingeführt werde; ich fürchte auch, daß es unschwer sein wird, die Zwecke, für welches dieses Reservoir dienen soll, nach Belieben zu ändern.
Denn es ist nur jeweil eine Mehrheit in diesem Reichstag nöthig, um, wenn neue Ausgaben hervortreten, zu beschließen, daß man diesmal ausnahmsweise die Kosten auf diesen Fonds übernehmen soll, und zuerst im kleinen und dann immer im größeren wird man sich gewöhnen, die parat daliegenden Mittel, die eine so große Versuchung in sich tragen, zu benutzen, um bald diese, bald jene Ausgaben zu bestreiten.
Meine Herren, diese Entwicklung ist vorauszusagen nicht nur aus der Natur der Dinge, sondern aus der Erfahrung, die wir in Württemberg gemacht haben.
Denn wir haben dort ein ähnliches Verhältniß; wir haben dort das Institut der Restverwaltung, wo die Ueberschüsse, welche die zu niedrigen Veranschlagungen der Einnahmen oder die zu hohen Voranschläge der Ausgaben ergeben, in einer besonderen Verwaltung gesammelt und dann zu beliebigen Ausgaben verwendet werden.
Aber wie steht es mit diesem Fonds
So, daß wir eben unter der Leitung eines einsichtigen württembergischen Finanzministers diesen Stein des Anstoßes und der Unklarheit in unserer ganzen Wirthschaft wieder zu beseitigen (L) uns anschicken, weil er sich durchaus nicht bewährt und vollständig überlebt hat.
1.
'1 11Hort!
knks.)
Ich kann noch eine andere Autorität für die Unzweckmäßigkeit solcher gesonderten Verwaltungen anführen.
Ich kann mich auf einen früheren nationalliberalen Reichstagsabgeordneten, dem ich nach seinen wissenschaftlichen Kenntnissen die höchste Hochachtung entgegenbringe, berufen, nämlich auf den Staatsrechtslehrer Dr. Gaupp, welcher in einem neuesten Aufsatz „über die staatsrechtliche Seite der württembergischen Finanzverwaltung, insbesondere die Restverwaltung '', wörtlich sagt: Diese Verwaltung ist die Jnaugurirung einer neuen Aera, die ich nicht qualifiziren will.
Es handelt sich um einen Weg, der thatsächlich zur Erhöhung des persönlichen Einflusses des Ministers führt.
Und der Verfasser resumirt seine sachlichen Ausführungen dahin: Ich glaube gezeigt zu haben, daß die ganze Restverwaltung, namentlich wie sie sich im Lauf der letzten Jahre entwickelt hat, eine auf falschem Schein angeblicher Ersparnisse beruhende, zur Täuschung der Steuerpflichtigen dienende Einrichtung ist, welche bisher einer der wirklichen Finanzlage unseres Landes nicht entsprechenden Verschwendung der Steuererträgnisse Thür und Thor geöffnet hat (hört!
hört!
links) als eine Einrichtung, von welcher die deutsche Wissenschaft bisher nur mit einem spöttischen Seitenblick auf uns Schwaben zu sprechen pflegte.
Eine durchsichtige und sparsame Finanzverwaltung ist nur möglich, wenn wir zurückkehren zu den einfachen Grundsätzen des Staatsrechnungswesens des Reichs.
Er verlangt eine durchsichtige und sparsame Finanzverwaltung, welche nur möglich ist, wenn die ganze Restverwaltung beseitigt wird.
Also, meine Herren, in dem Augenblicke, wo wir (6) Schwaben, die wir ja erst im 40.
Jahre klug werden (Heiterkeit), darauf kommen, uns den partikularistischen Zopf selbst abzuschneiden, uns das Reich zum Vorbild zu nehmen, in demselben Augenblick will das Reich dazu übergehen, diesen Schwabenstreich zu machen und sich den Zopf selbst anzuhängen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diesem Plane gegenüber haben wir ein klares und geschlossenes Programm.
Wir verlangen einmal die Einschränkung auf den Bedarf, wie derselbe in der Budgetkommission im vorigen Sommer von der Regierung angegeben worden ist unter Abstrich der Ermäßigungen, die an diesem Bedarf seither eingetreten sind.
Wir lehnen jeden Pfennig über die Militärkosten hinaus ab zu Zwecken des sogenannten großen Reichsfinanzplans.
Wir verlangen Abstriche im Etat, und wir glauben, daß wie im vorigen Etat zirka 16 Millionen gestrichen worden sind, so auch in dem diesjährigen Etat, wo es doppelt nothwendig ist.
Abstriche gemacht werden können.
Wir glauben dann endlich, daß das, was dann noch fehlt, aufzubringen ist durch die Aufhebung der Steuerprivilegien, auf welche bereits hingewiesen ist.
Und, meine Herren, wenn das dann alles noch nicht ausreicht, dann für den etwaigen Rest wollen wir in letzter Linie lieber zurückgreifen auf die Matrikularbeiträge, als solche neue Steuern einführen, wie es hier vorgeschlagen ist; denn dann haben wir wenigstens die Garantie, daß diese Steuern zum größten Theil aufgebracht werden im Wege der direkten Besteuerung, die dann doch mehr die wohlhabenderen Klassen treffen, als wenn wir solche indirekten Steuern einführen, wie es hier vorgeschlagen ist.
Meine Herren, wir glauben das vor allem auch schuldig zu sein den Versprechungen, die bei der Militärvorlage und beim Wahlkampf nicht wir, sondern die Gegner und die (D) Regierung gegeben haben.
Es heißt doch eine geradezu glänzende Enttäuschung der Bevölkerung bereiten, wenn man vor wenig Monaten dem Volke sagte: „diese Steuern müssen die Reichen aufbringen ''—, und wenn man jetzt zu derartigen Steuern greift.
Und es ist in der That nicht erfreulich, daß, wie vorgestern hervorgehoben wurde, hinsichtlich der „Grundsätze '', die der Herr Reichskanzler aufgestellt hat, eine Nichterfüllung so schnell auf dem Fuße gefolgt ist und, wie gestern hervorgehoben wurde, daß auch die Zusagen, die feierlichen Zusagen im Reichsanzeiger so wenig eingelöst werden konnten.
Wie muß das auf das Vertrauen der Bevölkerung zu den Erklärungen der Regierung wirken, wenn ihr erst vor einem halben Jahre feierlich erklärt ist: die Tabacksteuer nehmen wir nicht in Angriff —, und wenn dann ein halbes Jahr nachher diese Steuer doch als Hauptdeckungsmittel kommt!
wenn man sagt: wir wollen versuchen, nach Grundsätzen zu handeln —, und wenn dann so schnell das Gegentheil dieser Grundsätze eintritt!
Ich glaube ja, daß damals die Erklärung ernst und aufrichtig gemeint war; aber es trifft die Regierung der Tadel, daß sie sich die Dinge nicht vorher überlegt hat und die Hindernisse, die ihr entgegentreten.
Die Regierung war verpflichtet, sich den Kopf des preußischen Finanzministers schon im vorigen Sommer zu zerbrechen (Heiterkeit links) über das, was als Deckungsmittel nothwendig ist, und dann dem Volk ein klares Programm zu geben.
Wenn das nicht geschieht, dann kann man allerdings mit derartigen, nicht zur Wahrheit gewordenen Versprechungen, welche der Herr Abgeordnete Möller vorhin „theoretische Versprechungen ''genannt hat, schließlich noch eine kleine Mehrheit herausbekommen, auch wenn im Volk die Gegner der Vorlage in der Mehrheit sind.
Ich will auch zugeben, daß das taktisch geschickt und klug ist; aber ich behaupte, es ist nicht staatsReichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
161 () männisch solid und es erschüttert das Vertrauen zu der Regierung in weiten Kreisen.
(Bravo!
links.)
Ueberhaupt haben wir ja, meine Herren, ein tief betrübendes, trübseliges Resultat durch diese ganze Politik der letzten 2 Jahre.
Politisch ist Deutschland mehr zerklüftet, als es jemals der Fall war.
Wir stehen vor einem Defizit, wie es größer noch niemals da war, und die ganze schöpferische Kraft des Parlaments ist auf 2 Jahre lang vollständig absorbirt gewesen allein davon, diese Militärvorlage der Regierung nach ihrer technischen und finanziellen Seite durchzubringen.
Die Regierung ist dabei schwach und sie ist abhängig von ihren Gegnern in wichtigen Gebieten der Politik.
Was ist es für ein Schauspiel, wenn man die Gegner von rechts in der Handelspolitik derartig mit Sammethandschuhen anrühren muß, wie es gestern und in den früheren Tagen geschehen ist

Das ist das Zeichen nicht einer starken Regierung.
Das Volk aber, meine Herren, ist so verdrossen, wie es noch niemals gewesen ist, seit ich zurückdenken kann; und ich behaupte, das Kopfschütteln ist eine nationale Beschäftigung in Deutschland geworden.
(Heiterkeit links.)
Das ist keine Kunst, so zu regieren, daß das Volk unzufrieden ist.
Ich möchte wünschen, daß die Regierung endlich einmal anfinge, darnach zu geizen, über ein zufriedenes Volk zu herrschen.
1 (Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Meine (L) Herren, eine Aeußerung des Herrn Vorredners veranlaßt mich zu einer kurzen Erwiderung.
Der Herr Vorredner hat das Auftreten des Herrn Kriegsministers am Tage der ersten Berathung über den Etat auf das schärfste getadelt; er hat sein Auftreten bezeichnet als ein solches, wie das noch nie da gewesen sei am Regierungstisch.
Der Herr Kriegsminister ist erkrankt und leider nicht anwesend; in seiner Vertretung habe ich zu erwidern.
Von einem Mitglied dieses hohen Hauses wurden die unliebsamen Vorgänge, die durch die Verhandlungen in Hannover bekannt geworden sind, die jeder verständige Mann in der Armee nicht bloß auf das tiefste beklagt, sondern auch verurtheilt mit allen gleichgesinnten Leuten in unserem Vaterland, hier dazu benutzt, einen schweren Vorwurf gegen das preußische und deutsche Offizierkorps zu schleudern, den schweren Vorwurf, daß man Zweifel daran haben müsse, ob diese ihren Aufgaben gewachsen seien, mit anderen Worten, ob sie als Offiziere brauchbar seien.
Das preußische und deutsche Offizierkorps hat vor anderen Kritiken gestanden als der eines Parteimannes hier, vor der Geschichte, und diese Geschichte, diese strenge Kritikerin, hat diesem Offizierkorps ein gutes Zeugniß ausgestellt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Durch nichts ist bewiesen, daß dieses Urtheil, wenn es wieder herausgefordert würde, ein anderes sein würde.
Wenn daher der Herr Kriegsminister, als Vertreter der Armee, eine so unglaubliche, schwere Beleidigung hat aussprechen hören, dann hat er nur seine Stellung wahrgenommen, wenn er diese Beleidigung auf das schärfste und auch nur in gebührender Weise zurückgewiesen hat.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zuruf links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (0) Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gegen die Reichsregierung den schweren Vorwurf erhoben, daß sie eine Erklärung abgegeben hätte, eine feierliche Erklärung, den Taback nicht zu besteuern, und in der vorliegenden Session würde ein Tabackfabrikatsteuergesetz eingebracht.
Meine Herren, wenn man diesen Vorwurf so ins Land schleudert, muß man allerdings den Eindruck haben, die Reichsregierung hätte unloyal gehandelt, und ich glaube, daß nicht ein Augenblick vergehen darf, ohne daß gegen diesen Vorwurf Widerspruch erhoben, und klar gelegt wird, wie diese ganze Tabackfabrikatsteuer jetzt entstanden ist.
Meine Herren, wie zuerst von der Militärvorlage die Rede war, sollten diese Kosten der Militärvorlage gedeckt werden aus dem Branntwein, dem Bier, der erhöhten Reichsstempelabgabe und einer anderen Konstruktion des bestehenden Tabacksteuergesetzes.
Nachträglich wurden indeß die Forderungen für die Militärvorlage reduzirt.
Die Verhandlungen im Reichsschatzamt, welche über die neue Tabacksteuervorlage mit Sachverständigen geschwebt hatten, wurden eingestellt, nachdem die Forderungen für die Militärvorlage so reduzirt waren, daß man glaubte, mit 58 Millionen neuer Steuern die Kosten der Militärvorlage decken zu können; man ließ den Gedanken einer Reform der Tabacksteuer und den Gedanken, aus dem Taback mehr Einnahmen zu ziehen, fallen.
Inzwischen aber war die Thatsache, daß Verhandlungen über eine Reform der Tabacksteuer schwebten, in die Presse gedrungen, und daraufhin wurde die Erklärung abgegeben, unter den damaligen Verhältnissen und unter der Voraussetzung, daß 58 Millionen Steuern aus anderen Quellen bewilligt wurden, von der Besteuerung des Tabacks abzusehen.
Meine Herren, diese Steuern sind damals nicht bewilligt, und wenn daher jetzt eine Tabackfabrikatssteuer Ihnen vorgelegt wurde, so ist die Situation politisch und sachlich vollkommen anders.
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Dr. Miguel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. Miguel: Meine Herren, ich werde auf die Bemerkungen des Herrn Vorredners nicht viel antworten, weil ich mir die Vertheidigung des allgemeinen Finanzreformplans vorbehalten werde für den Zeitpunkt, wo die Sache auf die Tagesordnung des Hauses kommt.
Nur eine Bemerkung möchte ich mir gestatten, um zu zeigen, wie sehr der Herr Vorredner diese allgemeine Generaldebatte über diese Reform nothwendig haben wird, um völlig klar zu werden, was sie eigentlich bedeutet.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, der Herr Vorredner verwechselt einen Ausgleichsfonds, der den Zweck hat, die Nothwendigkeit von Steuerzuschlägen für kurze Dauer zu vermeiden, mit einer württembergischen Restverwaltung.
(Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, das ist vollständig genug gesagt, um den Wunsch daran zu knüpfen, daß der Herr Vorredner sich mit den Fragen noch weiter beschäftigen möge.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dann hat der Herr Vorredner schließlich gesagt: so wollen wir die Ausgaben lieber auf die Matrikularumlagen nehmen, gleichzeitig, wo er sich selbst im Anschluß an die Geschichte seiner Partei als den eigentlichen Vertreter des Föderalismus und seiner Sicherung hinstellt.
Ich will es dem Herrn Vorredner, der wahrscheinlich Mitglied der württembergischen Kammer ist, überlassen, dort diese beiden Forderungen mit einander zu vergleichen.
Wir wollen erwarten, wohin die Finanzen Württembergs kommen, wenn 162 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
() keine Steuern im Reich bewilligt werden, und wenn die Matrikularumlagen schwankend und steigend zugleich jedes Jahr das Budget Württembergs belasten.
Meine Herren, verschiedene Redner haben allerdings anerkannt, daß die Kosten der Militärvorlage gedeckt werden müßten; namentlich hat das auch der Redner aus der nationalliberalen Partei gethan, ebenso der Redner aus der konservativen Partei, auch Herr Abgeordneter Bebel.
Nur der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint, er könne noch nicht zugeben, daß die bestehenden Einnahmen nicht auch die neue Ausgabe der Militärvorlage deckten so wenigstens habe ich ihn verstanden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter ist ja einer der geschicktesten Manipulatoren mit Zahlen.
(Heiterkeit.)
Man kann nicht bloß mit Worten alles beweisen, sondern auch mit Zahlen; und hier liegt nun im vorliegenden Falle klar vor, wie der Herr Abgeordnete Richter die Sache sich vorstellt.
Als die Ausgabe gefordert wurde, da stellte in der Kommission der Herr Abgeordnete Richter die Einnahme als sehr gering und schwach dar (sehr richtig!
rechts), da sah ihm, was die Einnahmen anlangt, die Zukunft sehr düster aus.
Jetzt, wo es sich um Deckung der bewilligten Ausgaben handelt, da fließt der Born der Einnahmen auf einmal höchst reichlich, da braucht man nichts weiter.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist ja parlamentarisch und taktisch höchst geschickt; aber wenn wir den Herrn Abgeordneten Richter in seinen heutigen Hoffnungen, wo wir doch nun vor der Thatsache der geschehenen Bewilligung der Ausgaben stehen, folgten, nichts bewilligten, es darauf ankommen ließen, so würde die harte Wirklichkeit ihm sehr bald ein trauriges Dementi geben, und dann würde man zweifeln an der wirklichen Einsicht nicht (Z) bloß in todte Zahlen, sondern in die lebendige Wirklichkeit.
Meine Herren, aber auch die anderen Herren haben doch den Steuervorlagen nicht offen und deutlich ins Gesicht gesehen.
Sie haben, wie der Herr Redner von der konservativen Partei, vom Branntweinmonopol, andere von Luxusausgaben, andere von anderen Projekten gesprochen.
Nun würde ich mich sehr gern belehren lassen, wenn mir Vorschläge gemacht würden, die vielleicht besser und leichter durchführbar wären als die Vorschläge, die wir Ihnen gemacht haben; nur möchte ich die eine freundliche Bitte an die Herren richten, daß sie nicht aus Scheu vor der harten Nothwendigkeit und ich sage dem Herrn Abgeordneten Haußmann nochmals, daß ich diese Nothwendigkeit auch für eine harte halte und bedaure, nicht elegisch, sondern der Wirklichkeit offen ins Gesicht sehend, ich sage: Sie sollen nicht vor der harten Nothwendigkeit den Kopf, wie der Vogel Strauß, in den Sand stecken, und Sie sollen vor allem nicht den vorliegenden Steuerprojekten sich entziehen, indem Sie die verbündeten Regierungen denn von denen und nicht von mir ist die Rede (Heiterkeit links) nicht, wie man zu sagen pflegt, von Pontius zu Pilatus schicken.
Die verehrten Herren werden, wenn in den Kommissionen an einzelnen Punkten der Steuern Ausstellungen begründeter Art stattfinden, die verbündeten Regierungen von dem Wunsch beseelt finden, mit dem Reichstag in Einklang zu kommen und sich zu verständigen.
Wenn beispielsweise die Frage einer anderen Konstruktion der Weinsteuer auf der Basis einer fixirten, nicht nach dem verschiedenen Werth regulirten Weinsteuer in praktischer Weise zur Diskussion käme, so würden wir auf eine solche Untersuchung jedenfalls eingehen.
Wir unsererseits haben uns aber verpflichtet gehalten, der Erklärung des Herrn Reichskanzlers in diesem Hause entsprechend, selbst auf die Gefahr hin, daß dadurch die Kontrole schwieriger und verwickelter bei der Weinsteuer werde, einen Vorschlag auf der Basis der stärkeren Besteuerung der höheren Weinsorten vorzulegen.
Findet der Reichstag die Kontrole in Folge dessen zu schwierig (0) und zu verwickelt, zieht er seinerseits eine Weinsteuer mit gleichen Sätzen vor, so werden die verbündeten Regierungen dies zweifellos gern in Erwägung nehmen.
Wie ich schon sagte, war von den verschiedenen Rednern der Herr Abgeordnete Bebel eigentlich der einzige, der einen bestimmten positiven Vorschlag gemacht hat; denn ich habe auch nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete Haußmann den Vorschlag gemacht habe, eine Reichseinkommensteuer einzuführen oder gar eine progressive Reichseinkommensteuer in ganz Deutschland zur Durchführung zu bringen.
Er hat, was sehr leicht ist, auf die sogenannte Liebesgabe und schließlich auf die Matrikularumlagen hingewiesen.
Von dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Bebel habe ich schon im allgemeinen gesprochen, indem ich bei der gegenwärtigen Lage der Steuergesetzgebung im Reiche und in den Einzelstaaten praktisch und thatsächlich eine Einkommensteuer nicht für durchführbar halte.
Ich brauche also nicht näher darauf einzugehen.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel ist ja viel weiter gegangen: er will nicht bloß durch diese Einkommensteuer den jetzigen Bedarf decken, sondern er will eine Einkommensteuer, kombinirt mit einer Vermögenssteuer, mit der Erbschaftssteuer, und alle diese Steuern sollen progressiv sein bis zu 10 Prozent.
Meine Herren, als ich vor einigen Tagen ich glaube, es war vorgestern von den Verhältnissen der direkten und indirekten Steuern sprach, rief mir der Herr Abgeordnete Richter zu: England erhebt keine Salzsteuer, England erhebt keine Getreidesteuer!
Vollkommen richtig!
Aber England erhebt im Verhältniß zu den direkten Steuern überhaupt mehr indirekte Steuern und Zölle, als wir.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Verhältniß der direkten zu den indirekten Steuern würde sich stellen in Deutschland nach dieser Vorlage einschließlich der indirekten Steuern der Einzelstaaten wie 27: 73 Prozent.
Wie steht die Sache in England
1 Da1verhalten1sich1die1 (v) direkten zu den indirekten Steuern und Zöllen wie 19, 67: 80, 33.
Wie steht die Sache in Frankreich
1 Da1verhalten1sich1die direkten Steuern zu den indirekten wie 18: 82.
In anderen Ländern von weniger Bedeutung, wie Portugal und Spanien, steht die Sache noch ungünstiger.
Aber selbst in einem Lande wie den Niederlanden verhalten sich die direkten zu den indirekten Steuern wie 27, 82: 73, 18.
Nun erwägen Sie weiter: für den deutschen Steuerpflichtigen kommt doch nun die Gesammtbelastung in der Kommune, in der Kirche, in der Schule, im Kreis, in der Provinz, im Staat und im Reich in Betracht.
Erwägen Sie weiter, in welch wesentlichem Maße die gesammten Kommunalsteuern bei uns auf der direkten Steuer, und in welch wesentlichem Maße, fast ausschließlich, in Frankreich auf der Akzise beruhen, so wird das Verhältniß noch u „gm, st g° .
In England freilich nicht!
Da steht die Sache mit uns fast gleich.
Ich habe aber gezeigt, daß in England, welches in dieser Beziehung mit Preußen ziemlich gleich steht, das Verhältniß von direkten zu indirekten Steuern erheblich ungünstiger ist als bei uns.
Meine Herren, daraus geht doch hervor, daß selbst die frei regiertesten Länder genöthigt gewesen sind, weil auf andere Weisen die Ausgaben nicht gedeckt werden konnten, in erheblichem Maße auch auf indirekte Steuern zu greifen, und es kann da immer nur auf das Maß ankommen, in welchem dies geschieht, auf die Höhe der Finanzbedürfnisse und auf die Form und auf die Objekte, bei denen es geschieht.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bebel den Gedanken einer Vermögenssteuer ausgesprochen hat, so ist ja richtig, daß ein erheblicher Theil der praktischen Bedenken, welche ich gegen die Reichseinkommensteuer vorzutragen mir erlaubte, gegen eine neue Vermögenssteuer nicht zutreffen.
Das ist zuzugeben.
Dennoch ist die Vermögenssteuer noch Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
163 () weniger möglich als die Einkommensteuer, weil in einem großen Theile Deutschlands das ganze innere Steuersystem auf dem Realsteuersystem beruht, und Sie können nicht eine Bruttobesteuerung der Objekte eintreten lassen und zugleich eine Nettobesteuerung.
Deswegen haben wir in Preußen, als wir die Vermögenssteuer als ergänzende Steuer lediglich zu dem Zweck einführten, um das fundirte Einkommen stärker heranzuziehen als das Arbeitseinkommen, vorher die Realsteuer als Staatssteuer aufgeben müssen.
Das war eine absolute innere Nothwendigkeit, um dieses ganze System durchzuführen.
Nach meiner Meinung ist überhaupt eine Vermögenssteuer eine Art unmittelbarer Vermögenskonfiskation, wenn sie etwas anderes bedeuten soll als die äußere Form, in der das fundirte Einkommen getroffen wird.
Nun geht der Herr Abgeordnete Bebel aber noch weiter: er will daneben noch eine Erbschaftssteuer einführen.
Eine Erbschaftssteuer hat ja den Charakter der Besteuerung des fundirten Einkommens, und insofern abgesehen von den Gründen, die ich namentlich gegen die Erbschaftssteuer auf geringere Erbschaften angeführt habe ist sie sehr beachtenswerth.
Aber neben der Vermögenssteuer, die diese Funktion im Sinne des Herrn Abgeordneten Bebel schon erfüllen soll, auch noch eine Erbschaftssteuer einzuführen, daran ist doch faktisch nicht zu denken!
Gewiß hat der wissenschaftliche Sozialismus namentlich in der Kritik sich große Verdienste erworben (hgxt!
hört!
bei den Sozialdemokraten) —das erkenne ich offen an.
Dieser wissenschaftliche Sozialismus hat unzweifelhaft auch erheblich auf die neuere Richtung der sozialen Wissenschaft eingewirkt.
In der letzten Zeit, so viel ich habe beobachten können, hat diese Behandlung der sozialen Frage sich mehr den Einzelfragen zugewendet, und in dieser Richtung vielfache beachtenswerthe positive Vorschläge unternommen.
Aber eine solche Kombination von Steuern, wie der Herr Abgeordnete Bebel sie hier vorgetragen hat, habe ich (8) nirgends gefunden.
Sie besteht auch meines Wissens in keinem Lande der Welt, auch nicht in der Schweiz.
Ich glaube daher, meine Herren, daß, abgesehen von allem anderen, selbstverständlich nicht bei den verbündeten Regierungen, aber auch nach meiner Ueberzeugung nicht hier im Reichstag diesen schweren Bedenken gegenüber ein Versuch der Deckung dieser Ausgaben durch eine direkte Besteuerung seitens des Reichs möglich und denkbar ist.
Wenn das aber nicht ist, so möchte ich dringend bitten, die Gedanken hieran definitiv, so weit man von „definitiv ''sprechen kann in der gegenwärtigen Lage, bei Seite zu lassen.
Ich bin überzeugt.
Viele von Ihnen möchten vielleicht vorziehen, diese Ausgabe zu decken durch eine direkte Steuer nach Maßgabe des Einkommens, Sie würden es für gerecht erachten, Sie haben eine Vorliebe dafür; ich verstehe es durchaus; aber Sie müssen sich, glaube ich, sagen, wenn Sie sich wirklich in die Art der Ausführung denken, daß sie vollständig unmöglich sein wird.
Man mag es beklagen oder nicht beklagen, mag es in Wahlversammlungen früher in Aussicht gestellt haben oder nicht, es ist thatsächlich praktisch nicht möglich, nnd ich bitte daher auch diese Herren, sich auf den allein praktischen Boden der Regierungsvorlage zu stellen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haußmann hat an uns, die wir die Militärvorlage bewilligt haben, die Apostrophe gerichtet: Sie haben dem Reiche diese schwere Last auferlegt, nun sorgen Sie dafür, wie diese Last zu tragen ist, Sie können die Bewilligungen machen.
Der Herr Abgeordnete Haußmann wie auch der Herr Abgeordnete Richter in seiner gestrigen Rede übersehen dabei vollständig, daß die finanzielle Verlegenheit, die uns heute zwingt, eine Reihe von Steuern zu bewilligen, um die Lasten der Militärvorlage zu decken, hauptsächlich hervorgerufen ist dadurch.
daß sie durch die Annahme der Handelsverträge den Reichs- (6) finanzen ein Defizit zugefügt haben, welches Herr Richter selbst auf 36 Millionen berechnet; so ungefähr kommt meine Rechnung auch heraus, ich will, obwohl ich noch etwas mehr rechne, die Richterschen Zahlen als richtig annehmen.
Ohne diese Politik der Handelsverträge, welche meiner Ueberzeugung nach, wie ja auch mein verehrter Freund Stumm zugegeben hat, schädigend auf die deutsche Landwirthschaft gewirkt hat, der es ohnehin schlecht genug ging, würden wir in keiner Verlegenheit sein, die Deckung für die Militärvorlage zu finden; denn es würde sich nur um einen verhältnißmäßig geringen Betrag handeln.
Meine Herren, der taktische Vorschlag des Herrn Präsidenten, die Finanzvorlage bezüglich der Regelung der Finanzrechte der Einzelstaaten und des Reichs mit der Etatsberathung zu verbinden, war richtig, das, glaube ich, haben die bisherigen Verhandlungen zur Genüge gezeigt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es wäre viel richtiger gewesen, wenn wir die ganze Vorlage mit auf der Tagesordnung gehabt hätten.
Jetzt haben wir lange Exkursionen über jene finanzielle Regelung zwischen Reich und Einzelstaaten vom Herrn Minister, von, verschiedenen Herren Abgeordneten gehört; die Herren Abgeordneten haben den Herrn Minister provozirt zu erwidern, und wir befinden uns mitten in der Sache darin.
Ich werde mich aber doch insoweit auf das Thema beschränken, welches meiner Meinung nach durch den Beschluß des Hauses festgestellt worden ist, daß ich hierauf in der heutigen Debatte nicht eingehen will.
Ich will mich nur gegen einige Dinge wenden, die von verschiedenen Rednern hier zur Sprache gebracht sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat mit seinem Vorschlage der Reichseinkommensteuer, glaube ich, durch den Herrn Finanzminister sich eine Erwiderung zugezogen, die er sehr schwer wird widerlegen können.
(Zuruf.)
1 (v) Ja, verehrter Herr Kollege Bebel, Sie müssen doch mit der thatsächlichen Möglichkeit rechnen, nicht bloß mit der Phantasie!
In der Phantasie kann man die Dinge wohl so gestalten; wenn Sie aber mit der harten Wirklichkeit von so und so viel verbündeten Regierungen rechnen müssen und dem Reichstage, der Ihnen doch auch nicht so unbedingt zustimmt, so müssen Sie sich doch sagen, daß auch nicht die Spur von Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, daß Sie Ihren Finanzplan bezüglich der Deckung der Militärvorlage verwirklichen können.
Der Herr Abgeordnete hat dabei selbst darauf hingewiesen, daß er bei dem Vorschlage der Reichseinkommensteuer sehr konservativ vorgegangen sei.
Ich will das anerkennen; es sind das lange nicht die extravaganten Vorschläge, die wir oft von anderen Herren der Sozialdemokratie gehört haben.
Es hat mich auch gefreut, aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Bebel zu vernehmen, daß er, wenn auch nur bis zu einem gewissen Grade, Schutzzöllner ist, und zwar hat mich das namentlich deswegen gefreut, weil ich aus dem Munde eines sozialdemokratischen Führers ich glaube, es war Herr Abgeordneter Bebel selbst; ich bitte, mich zu berichtigen, wenn es nicht der Fall sein sollte die Aeußerung in einer Zeitung gelesen habe, die er seinen Parteigenossen mitgetheilt hat: ja, ich kann nicht Schutzzöllner sein, denn wenn ich Schutzzöllner wäre für die Industrie, müßte ich dem Landbau seine Schutzzölle bewilligen.
Nachdem sich Herr Bebel jetzt als Schutzzöllner entpuppt hat (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), hoffe ich, daß er jetzt der Landwirthschaft auch Schutzzoll bewilligen wird und denjenigen Schutz, den sie braucht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat nun einen großen Theil seiner Rede darauf verwandt, die Tabacksteuervorlage möglichst schlecht zu machen, und uns dabei dasjenige Elend geschildert, in welches seiner Meinung nach 164 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
M 60 000 Arbeiter in Deutschland versetzt würden, wenn eine solche Vorlage angenommen würde.
Das ist ja eine außerordentlich ernste Frage, die uns bei der Tabacksteuervorlage sehr beschäftigen wird: wird wirklich eine so große Anzahl Arbeiter dadurch brodlos
Nun sollten aber die Herren einigermaßen gerecht sein!
Wenn wir nachwiesen die Entvölkerung des platten Landes, die Arbeitslosigkeit, die sich in der Entvölkerung auf dem platten Lande dokumentirt, wo die Leute gezwungen sind, in die Stadt zu gehen, um sich Arbeit zu suchen, wenn wir diese Klagen vorbrachten, waren es Sonderinteressen, waren es egoistische Interessen.
Das waren egoistische Sonderinteressen; die Tabacksinteressen und Weininteressen aber sind allgemeine Landesinteressen.
Meine Herren, ich muß bei dieser Gelegenheit, da ich gerade von egoistischen Interessen spreche, zu meinem Bedauern mich gegen eine offiziöse Kundgebung wenden, die ich gestern in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gelesen habe, in welcher gegen den Bund der Landwirthe in einer so scharfen Weise vorgegangen wird, daß ich sie nicht ganz ohne Erwiderung lassen kann.
Ich bin und zwar zunächst mit Rücksicht auf Aeußerungen, die hier im Hause gefallen sind, von den Mitgliedern des Bundes der Landwirthe, die meiner Fraktion angehören, beauftragt- folgende genau formulirte Erklärung hier zu verlesen der Herr Präsident wird mir das gestatten —: Die Mitglieder der Reichspartei, welche dem Bunde der Landwirthe angehören, haben die Ueberzeugung, daß, wenn auch der Bund der Landwirthe zur Zeit Maßnahmen der Regierung zum Gegenstand einer Kritik zu machen sich verpflichtet hält, die Mitglieder des Bundes ihre Königstreue nicht besser zu bethätigen glauben, als alle Bemühungen zu unterstützen, welche darauf gerichtet sind, denjenigen Stand lebensfähig zu erhalten, welcher zu allen Zeiten die treueste Stütze der Monarchie gewesen ist und für alle Zeiten bleiben wird.
(8) 1 (Bravo!
rechts.)
Nun komme ich zu derjenigen Aeußerung, welche ich hier in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''lese; ich will den ganzen Artikel, der sehr gehässig geschrieben ist von Anfang bis zu Ende, nicht vorlesen, nur den Schluß gestatten Sie mir: Jeder Warnungsruf wird von dieser agitatorischen Richtung als ein Angriff auf den Konservatismus bezeichnet.
Aber das Gegentheil ist der Fall; und wer es ehrlich meint mit konservativen Prinzipien und Traditionen, wird nicht müde werden, die Gefahren zu signalisiren, welche mit Krone und Staat das konservative Element selbst läuft, sobald mit unbesonnener Hand in egoistischem Treiben an deren gemeinsamem Fundament gerüttelt wird.
Meine Herren, das ist der ehrverletzendste und gehässigste Vorwurf, der überhaupt gegen jemand gerichtet werden kann, daß er nicht vaterländische Interessen vertrete, sondern egoistische Interessen.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Dieser Vorwurf ist von dem Bund der Landwirthe gegen Mitglieder der Regierung niemals gerichtet worden in solcher Schwere; aber wir verlangen dann auch die gleiche Rücksicht, daß solche Vorwürfe gegen uns nicht gemacht werden.
(Bravo!
rechts.)
Werden sie gemacht, so können sich die verbündeten Regierungen nicht wundern, wenn es dann auch an Antworten nicht fehlt, die ihnen nicht gefallen, und die im Tone dasjenige Maß überschreiten, welches ich gerne inne zu halten wünschte.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es ist mit der Agitation ja ein eigen Ding.
Wir haben eine Agitation jetzt gegen die Tabacksteuervorlage gesehen, und gegen diese Agitation ist doch jede landwirthschaftliche Agitation ein reines Kinderspiel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ist, glaube ich, kein Tabackinteressent in ganz Deutschland, (6) der zu dieser Agitation nicht herangezogen ist.
Und dann haben sie Berufsparlamentarier, wie die Herren Richter und Bebel, deren Beschäftigung hauptsächlich darin besteht, Reden zu 1 (Zurufe links) das ist im ganzen nicht die Beschäftigung derjenigen, die sich im Bunde der Landwirthe zusammengefunden haben —, und welche die Sache dann mit einer Beredsamkeit vertreten, wie sie eben bei natürlicher Begabung sich findet, wenn man drei-, viermal wöchentlich in Volksversammlungen das Jahr hindurch redet.
Das sind alles Hilfsmittel, die uns gar nicht zu Gebote stehen.
Die unbehilfliche Masse der Landwirthe hat sich endlich durch den schweren Druck, der auf der Landwirthschaft lastet, zusammengefunden und gesagt: wir wollen uns wehren, wir gehen zu Grunde, wenn uns nicht in irgend einer Weise geholfen wird.
Und da werden wir in dieser Weise von den Herren angegriffen!
Ein Theil der Herren gesteht ja zu, daß die Landwirthschaft sich in Noth befindet; aber wir werden von der Regierung in einer Weise angegriffen, die uns wirthschaftlich sehr tief betrübt.
Wir werden uns also nicht irre machen lassen in den Bestrebungen, die wir im Interesse des deutschen Vaterlands für absolut nothwendig erachten, und ich möchte bezüglich der Agitation nur noch eins sagen.
Meine Herren, Agitation ist eine ganz nothwendige, unmittelbare Folge des allgemeinen direkten Wahlrechts.
Wenn die Massen bewegt werden sollen, wie beim allgemeinen direkten Wahlrecht, so kann man sich, solange ein so großer Staatsmann an der Spitze steht, wie z.
B. wie Fürst Bismarck, auf die Autorität berufen.
und kann sagen: wir unterstützen die Autorität dieses Staatsmanns, und damit war eigentlich genug gesagt (wiederholte Zurufe links) —Sie nicht, aber ein sehr großer Theil der Bevölkerung des deutschen Reichs hatte zu ihm ein unbedingtes Zutrauen, und damit war unser Programm vollständig gegeben.
Bei allem Respekt vor dem gegenwärtigen Herrn Reichskanzlerwird er ja selbst nicht den Anspruch erheben, daß er jetzt schon ein gleiches Vertrauen in der deutschen Bevölkerung genießt, welches Fürst Bismarck seiner Zeit hatte.
Wir müssen uns also derjenigen Schmerzen annehmen, die in großen Theilen der Bevölkerung vorgebracht sind, und zu diesen Schmerzen und Klagen gehören die landwirthschaftlichen Klagen; und wenn wir uns ihrer nicht annehmen, dann sind es eben andere Parteien, die an unsere Stelle treten.
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler hier lieber mit 100 Antisemiten auf dieser Seite regieren will als mit uns.
Aber das wird der Erfolg sein, wenn wir uns von dieser landwirtschaftlichen Bewegung zurückziehen, wie die Staatsregierung das für angezeigt für die Konservativen erachtet.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf links.)
—Ja, meine Herren, der Herr Rickert findet das interessant.
Für uns ist die Sache auch von einem sehr großen Interesse; denn wir wissen, daß es sich um etwas handelt, was in unseren Augen sehr hoch steht: das ist der Bestand und die Blüte unseres deutschen Vaterlandes, die aus der deutschen Landwirthschaft beruht.
Wie diese Agitation von jener Seite betrieben wird, dafür ist der beste Beweis die Legende der Liebesgabe.
Nun will ich auch gleich darauf zurückkommen, was ich neulich gegen den Herrn Abgeordneten Richter gesagt habe.
Wenn bei den letzten Abgeordnetenwahlen zum preußischen Abgeordnetenhause die deutschfreisinnige Partei und der deutsche Fortschritt so ziemlich, bis auf wenige Mitglieder aus dem Abgeordnetenhause, verschwunden ist, so haben sie es dieser Legende von der Liebesgabe zu verdanken.
(Lachen links.)
Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
165 () Herr Richter glaubt es nicht, weil er die ländlichen Verhältnisse absolut nicht kennt.
Ich kann ihm sagen, daß ich eine Menge von Landwirthen kenne, die zu mir gekommen sind, die freisinnig waren und mir gesagt haben: wir haben bisher immer geglaubt, daß Herr Richter es redlich mit uns meint, jetzt sehen wir, daß er das doch nicht thut, sondern darauf aus ist, etwas Falsches zu verbreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Art Agitation rächt sich selbst, das habe ich neulich gesagt; und damit wollte ich den Bund der Landwirthe warnen, so weit in der Agitation zu gehen, namentlich mit Unwahrheiten, wie der Herr Abgeordnete Richter und seine Partei ich will nicht dem Herrn Abgeordneten Richter Unwahrheit vorwerfen aber seine Partei und seine Presse in Angriffen gegen die konservative Richtung gegangen ist.
Meine Herren, die Liebesgabe!
Sie wissen selbst, wie die Sache zusammenhängt; Sie wissen, daß man den Branntwein kontingentirt hat, und daß man als Strafe für das Mehrbrennen über das Kontingent hinaus (sehr gut!
und Heiterkeit links) einen höheren Steuersatz festgesetzt hat, um zu verhindern, wenn wir es irgend vermeiden können, mehr zu brennen als das Kontingent.
Nun, meine Herren, sagen Sie, Sie wollen die Militärvorlage decken durch Aufhebung der Liebesgabe; aber Sie wollen nicht die Bedürfnisse des Volks belasten.
Was wird der Erfolg sein, wenn Sie dies Kontingent aufheben
Der Erfolg wird sein, daß der Branntwein um 20 Prozent vertheuert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das läßt sich ganz einfach beweisen.
Jetzt werden neun Zehntel des inländischen Branntweinkonsums zu der Kontingentsteuer gebrannt; wenn nun der gesammte innere Konsum zu der höheren Steuer gebrannt werden soll, wenn (8) der Herr Abgeordnete Richter nicht glaubt, daß dann der Spiritus theurer wird, so bin ich in der That irre an seiner Rechenkunst, auf die ich sonst immer große Stücke gehalten habe.
Wenn er glaubt, daß dadurch, daß allgemeine Freiheit in die Brennerei gebracht wird, der Preis regulirt wird, so irrt er sich vollständig.
Denn mit dem Augenblick, wo diese Freiheit etablirt wird, nachdem wir den auswärtigen Markt verloren haben, und es auch nicht gelungen ist, ihn in Spanien wiederzuerobern, würde nicht die Hälfte, sondern drei Viertel aller bestehenden Brennereien stehen bleiben müssen, und der Brennereibetrieb würde die Entwicklung nehmen, die er in England genommen hat; es würden nämlich große Riesenbrennereien entstehen, 5 oder 6, die den ganzen Konsum des Landes (Zurufe rechts.)
Jawohl, das wäre eine Entwicklung, die der Herr Abgeordnete Richter als Vertreter des Kapitalismus vielleicht will, aber die wir als Gegner des Kapitalismus nicht wollen.
(Heiterkeit links.
Sehr wahr!
rechts.)
Wir wollen die deutsche Landwirthschast schützen, und das Branntweinsteuergesetz hat diesen Zweck allerdings erfüllt: es hat die mittleren und kleinen Brenner die allerdings nicht so klein sind wie diejenigen, von denen Herr Haußmann sprach, in Württemberg; aber die kleinen und mittleren, wie wir sie verstehen zum Nutzen von Deutschland bisher erhalten.
Der Herr Abgeordnete Möller hat zu meinem Bedauern mit einem Wort möchte ich doch auf die Finanzreformfrage eingehen gesagt, er hielte es für nützlich, diese große Finanzreformfrage, auf die ich den allergrößten Werth lege, zu verschieben.
Ich habe damals die Entstehung der Klausel Franckenstein mit durchgemacht und sie bewilligt mit schwerem Herzen, weit sie mir ein Einbruch in das Recht der Reichsverfassung zu sein schien —; ich habe sie seinerzeit bewilligt, weil die große Zollreform von 1879 ohne deren BeReichstag.
9.
LegisI.
-P. II.
Session.
189394.
willigung nicht zu machen war die Herren der national- (6) liberalen Partei ließen uns damals bekanntlich aus freihändlerischen Rücksichten im Stich, und wir waren auf das Zentrum angewiesen, welches diese Forderung stellte.
Daß sich bei der Handhabung der Klausel Franckenstein die allerschwersten Uebelstände in der Praxis herausgestellt haben, das wird doch ein so großer Finanzmann wie der Herr Abgeordnete Richter nicht leugnen wollen.
Schwankende Einnahmen sind den Einzelstaaten zugewiesen worden, welche dort zum Theil zur Verschwendung führten; das sind Dinge, die wir so oft besprochen haben, daß Herr Richter das nicht leugnen wird.
Wie will er es denn regeln
Hat er denn einen Plan der Regelung
Ich glaube, derjenige Vorschlag, den jetzt der Herr Finanzminister gemacht hat, ist der einzig richtige und der einzig durchführbare.
Und daß die einzelnen Bundesregierungen ihrerseits diesem Vorschlage zugestimmt haben, das ist doch auch nicht so ganz gering zu schätzen; die Finanzminister haben doch auch für die Finanzen ihres Landes zu sorgen und haben dabei das Interesse, daß das Reich seine eigenen Ausgaben wo möglich durch seine eigenen Einnahmen decke.
Noch ein Wort über die Weinsteuer.
Mit derselben ist es mir sehr merkwürdig ergangen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat neulich die Weinsteuer auch sehr schlecht gemacht.
Ich habe aber die Erfahrung gemacht, daß in der ganzen Gegend um Breslau herum, von welcher ich gehört habe, sich derselbe Vorgang in allen Wahlversammlungen abgespielt hat.
Sowie nämlich der Redner von irgend welchen Steuern sprach, die zur Deckung der Militärvorlage etwa erhoben werden könnten, so ertönte aus irgend welcher Ecke oder von der Tribüne herab das Wort: warum wird Wein nicht besteuert
Ja, das war als sozialistische Parole in den Versammlungen ausgegeben, die Frage: warum nicht Wein
Ich habe jedesmal darauf geantwortet und zu meiner Freude dasselbe gesagt, was ich den Herrn Abgeordneten Bebel neulich habe ausführen hören, nämlich, daß die Lage unserer armen Winzer am Rhein großenteils so traurig ist, daß es mir außerordentlich schwierig (0) erscheint, eine Weinsteuer anzunehmen, ohne dieselben ganz empfindlich zu schädigen; aber wo es sich um Flaschensteuer und Konsumsteuer handelte, würde ich jeder Steuer zustimmen.
Aber es freut mich, daß der Herr Abgeordnete Bebel auch seinerseits bei der Weinsteuer dasselbe hier ausgedrückt hat.
Ich werde mich künftig also auf seine Autorität berufen können, wenn wieder von sozialdemokratischer Seite diese Frage vorNun möchte ich noch eine Sache zur Sprache bringen, die ja mit dem Militäretat auch einigermaßen zusammenhängt, wenngleich nur etwas lose.
Ich thue es nur, um einen Antrag anzukündigen, den ich in dieser Session einbringen will, betreffend die militärische Dienstpflicht der Volksschullehrer.
Nach meiner Ueberzeugung kann diese militärische Dienstpflicht der Volksschullehrer, wie sie jetzt besteht, nicht fortbestehen ohne die schwersten Schädigungen.
Diese schweren Schädigungen bestehen darin, daß in den 6 Wochen, die der Lehrer dienen soll und muß, er wirklich nur die Unannehmlichkeiten des Dienstes kennen lernt.
Dem Unteroffizier ist es auch unangenehm, wenn er einen Mann in 6 Wochen ausbilden soll, während er für die anderen Mannschaften längere Zeit hat; er ist schlechter Laune.
Der Lehrer aber geht, wie ich aus Erfahrung weiß, großentheils mit einer inneren Wuth gegen die Armee aus der Dienstzeit heraus.
Das kann nicht so fortgehen; dazu ist es zu wichtig, daß unsere ganze Jugend mit Begeisterung für die Armee und nicht mit Haß gegen dieselbe erfüllt werde.
Ich bin also der Meinung es wäre ja gleichgiltig, die paar hundert Lehrer könnten ja ganz freigelassen werden vom Dienst, das würde die Armee nicht besonders schädigen und das würde auch an und für sich nicht viel auf sich haben —, daß es vielleicht der Gerechtigkeit entspricht, wenn die Sache so geordnet wird, daß man den Lehrern, die als dienstpflichtig von der Aushebungskommission anerkannt 26 166 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
() sind, die Wahl läßt, ob sie sechs Wochen sich als Krankenpfleger ausbilden lassen wollen, oder ob sie ihre volle zweijährige Dienstzeit ableisten wollen.
In diesem letzteren Falle, wenn sie das wählen, würde ich ihnen als Vergünstigung eine Zurechnung bei der Berechnung der Alterszulagen sehr gern gewähren.
Ich glaube, meine Herren, es ist dies eine Frage, die wir nicht auf die lange Bank schieben können, wenn wir nicht dauernd unsere Armee schädigen wollen; denn die Resultate der jetzigen Lehrerdienstzeit sind keine günstigen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat zum ersten Mal auch die Währungsfrage gestreift.
(Zurufe links.)
Haben Sie nicht die Befürchtung ich will nur dem Herrn Abgeordneten Richter erwidern auf das, was er gesagt hat haben Sie nicht die Befürchtung, daß ich in die Sache selbst eintreten werde.
Er sagte, wenn wir einen Checkverkehr hätten, wäre die Goldnoth nicht so groß.
Ich wünschte wirklich, Herr Richter möchte sich mit dieser Frage einmal eingehender beschäftigen; er ist so geeignet dazu, diese Frage gründlich zu studiren; bis jetzt hat er sie aber nur ganz oberflächlich behandelt: die Checkfrage.
Weiß denn der Herr Abgeordnete Richter nicht, daß der große Vorzug, den wir vor England haben, der ist, daß wir eine große Goldzirkulation im Lande haben, die in England fehlt, wo das Checksystem eingeführt ist
Und glaubt er denn, daß sich das Checksystem von heute auf morgen in Deutschland einbürgern würde, daß die Bevölkerung sich so schnell daran gewöhnt
Weiß er nicht, daß das Checksystem sehr bedeutende Bedenken gegen sich hat, und daß die Machtstellung, die der Bankier hat, dadurch erheblich gesteigert wird
Das will ja der Herr Abgeordnete Richter thatsächlich; das ist ja die Sucht, dem Kapitalismus etwas zu gute thun.
Das wollen wir nicht; und wenn das Checksystem nun so bei uns einzubürgern versucht wird, so sage ich Ihnen, daß es sich ebenso wenig bei (2) uns einbürgern wird wie in Frankreich.
Frankreich und Deutschland sind die Länder, die heute noch über eine große Goldzirkulation im Innern disponiren können und zwar zu ihrem Vortheil gegenüber England.
Weiter will ich auf die Währungsfrage nicht eingehen und habe nur die Bitte an den Herrn Abgeordneten Richter, die Frage doch wirklich einmal einem genauen Studium in wissenschaftlichen Werken, die ja in großer Zahl und in ausreichendem Maße in dieser Frage erschienen sind, zu unterwerfen.
Ich will auch die Geduld des Hauses nicht weiter in Anspruch nehmen; wir werden das Budget nach allen Richtungen hin sehr genau prüfen müssen und werden, wo es irgendwie möglich ist, eine Sparsamkeit in diesem Jahre walten lassen müssen, wie wir sie in früheren Jahren nicht in dem Maße zur Geltung zu bringen brauchten.
Die nothwendigen Ausgaben müssen ja gedeckt werden; aber was irgend auf die Zukunft geschoben werden kann, müssen wir meiner Meinung nach auf die künftige Session verschieben.
Daß das Finanzgesetz, welches der Herr Finanzminister vorgelegt hat, trotz der Absage des Herrn Abgeordneten Möller doch noch zur glücklichen Verabschiedung kommt, das, meine Herren, wünsche ich; denn ich halte diese Regelung der Finanzverhältnisse zwischen Reich und Einzelstaaten für eine solche Nothwendigkeit, daß ich jeden Aufschub derselben bedauern würde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Friedberg, Rickert, Dr. Lieber (Montabaur) und Singer haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
1 (0) (Dieselbe erfolgt.)
Wir sind einig darüber, daß gegenwärtig die Mehrheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, Sie haben es nicht anders gewollt (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Abgeordneter Rickert: 1 also werden Sie wohl noch eine Weile aushalten müssen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat mich geradezu provozirt, diejenige Debatte wieder aufzunehmen, von der ich glaubte, daß sie durch die Behandlung bei den Handelsverträgen erledigt wäre.
Er hat sich gegen den Herrn Reichskanzler gewendet und sich darüber beklagt, daß derselbe die konservative Partei so unsanft behandelt hätte.
Ich bin ganz anderer Meinung, als der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Ich bedaure es, daß der Reichskanzler nicht viel schärfer dieser Klassen- und Privilegienpolitik, welche von dem Bunde der Landwirthe getrieben wird, im Interesse des Vaterlandes entgegengetreten ist.
Es ist ja möglich, es kann vielleicht eine Erklärung darin gefunden werden: suavitsr in inocko, kortitsiin ro Nun, wir werden abwarten, ob das „kortitsi- in rs sich bei Fortführung der Handelsvertragsverhandlungen zeigen und zu einer Politik führen wird, welche im Interesse des Vaterlandes und, wie ich hinzufüge, im Interesse der Monarchie der Klassen- und Jnteressenpolitik entgegengesetzt werden muß.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat sich selber als Gegner des Kapitalismus bezeichnet.
Wenn wir laut und still darüber gelächelt haben, so mag er das nicht übel nehmen; vielleicht liegt die Jdeenverbindung darin, daß er die Brücke zu schlagen gesucht hat zu denjenigen, von denen er (v) fürchtet, daß sie, wenn er nicht die Opposition gegen die Reichsregierung machen würde, die Nachfolger jener Herren (nach rechts) sein würden.
1 —Ja, meine Herren, Herr von Kardorff hat doch diese Perspektive gestellt.
Ist es dem Herrn Reichskanzler sagte er —lieber, wenn 100 Antisemiten auf jener Seite (rechts) sitzen
Sie haben Recht zu diesen Befürchtungen.
Sie sind, um mich eines Bismarckschen Ausdrucks zu bedienen, die wahre Vorfrucht des Antisemitismus; Sie sind diejenigen, auf deren Rücken die Antisemiten hierher kommen.
Woher haben denn die antisemitischen Abgeordneten ihre Sitze genommen
Lediglich aus solchen Orten, die früher von den Konservativen in Anspruch genommen und besetzt waren, fast ausschließlich!
Der Herr Abgeordnete von Frege hat gestern in meiner Abwesenheit auch die Frage des Antisemitismus wiederholt in die Debatte gezogen; wie ich meine, ohne Grund.
Er hat ich weiß nicht, ob die Lesart der „Vossischen Zeitung ''die richtigere ist oder die der „Kreuzzeitung ''— nach der „Vossischen Zeitung ''gesagt: Die Protestanten und die Katholiken streiten sich, und die Judenschutztruppe von Herrn Rickert bis zu Herrn Singer macht die Musik dazu.
(Zwischenruf.)
—Hier steht „Singer ''; das ist ja wohl ziemlich gleich.
(Zuruf.)
Nun, meine Herren, ich hätte doch gewünscht, daß Herr von Frege, wenn er hier Antisemitismus treiben will, sich nicht mit dem Christenthum brüstet.
Zu dem Christenthum, welches sich auf den Antisemitismus stützt, bekennen wir uns freilich nicht, weil wir es als die Verletzung der heiligsten Lehren des Christenthums ansehen, wenn man aus Neid und Haß eine Klasse von Staatsbürgern so verhetzt und verfolgt.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
167 (-) wie es die Antisemiten thun.
Wir danken Ihnen für solches Christenthum!
Aber ich möchte Herrn von Frege sowohl wie Herrn von Kardorff sagen: alle Ihre Liebesmühe ist umsonst.
Der reine Antisemitismus muß zu der Parole kommen und er wird sie bethätigen und sie wird Ihnen noch mehr Sitze kosten der Parole: gegen die Juden und Junker!
Das ist die Folge Ihrer ganzen Politik; und wir werden ja sehen, welche Dienste Sie damit dem Vaterland thun.
Agitation, sagt Herr von Kardorff, muß getrieben werden, es ist eine nothwendige Folge des allgemeinen Wahlrechts.
Ihnen aber, meint er, stehen nicht die Hilfsmittel zu Gebote wie uns hier auf dieser Seite.
Ich weiß nicht, wem Herr von Kardorff dieses Märchen erzählen will mit der Meinung, daß es geglaubt wird.
Landräthe und Regierungspräsidenten, wie ich das neulich schon hervorgehoben habe, im Besitz der ganzen staatlichen Macht und Autorität sind für den Bund der Landwirthe eingetreten in oppositionellen Reden gegen die Politik der Reichsregierung; sie haben die Führung in den betreffenden Kreisen übernommen.
Und wie auf dem Lande gewählt wird, das weiß doch jedermann; da werden Sie uns doch nicht ein L für ein U machen wollen.
Da wird der Inspektor vor die Thür gestellt oder gar der hochmögende Gutsbesitzer, und der arme Arbeitsmann muß mit dem Zettel, der ihm in die Hand gesteckt wird von dem Inspektor oder Gutsbesitzer, in den Saal eintreten und muß unter Bewachung zur Wahlurne gehen: das ist die Wahlfreiheit auf dem Lande.
Das wissen Sie doch so gut wie wir, und da kommen Sie doch nicht und sprechen von der Stimmung des Volks!
(Sehr richtig!
links.)
In den Städten giebts freie Wahlen; da sind derartige Mittel der Agitation wie auf dem Lande und derartige Mittel des Zwanges unmöglich.
Und da kommen die Herren und sagen, daß ihnen die Hilfsmittel nicht zu Gebote stehen wie uns!
Das glaubt doch wirklich Herr von Kardorff, wenn er sich (U) ernst fragt, selber nicht.
Die Liebesgabe!
Es ist doch wirklich eigenthümlich, daß die Herren auch diese Frage immer und immer wieder unter dem Gesichtspunkt behandeln, als ob wir dem Lande ein Märchen aufbinden wollten.
Ich frage Herrn von Kardorff: sind die 20 Mark, welche für die Berechtigungsscheine gezahlt werden, reales Gold oder nicht
Was ist denn das anderes als eine baar bezahlte Prämie für die Verminderung des Konsums, die Herr von Wedelt als Liebesgabe bezeichnet hat
Wir haben glücklicherweise das offizielle Urtheil der preußischen Staatsregierung für uns.
Sie hat doch vor kurzem die Vorlage an den BundeSrath gebracht, wenigstens allmählich mit diesem Privilegium oäiosum ein Ende zu machen und zunächst 10 Millionen davon abzubrechen.
Der hohe Bundesrath das ist allerdings eine Seltenheit, zu Bismarcks Zeiten soll das fast gar nicht vorgekommen sein soll diesmal die Courage gehabt haben, den Antrag der preußischen Regierung abzulehnen.
Mir thut es nur leid, daß diese Courage sich an einer so schlechten Sache erprobt hat.
Ich wünschte, die Herren hätten einmal in besseren Dingen Courage.
Das steht fest und ist bekannt geworden durch die offizielle Vorlage der preußischen Regierung, daß sie sich auch zu dem, wie Sie sagen, Köhlerglauben bekennt, daß die Liebesgabe in der That ein Privilegium ist, was in baar bezahlt wird und in die Taschen der Brennereibesitzer fließt.
Der Herr Schatzsekretär hat allerdings mit einer gewissen Entrüstung davon gesprochen, daß man es wagen sollte, die Liebesgabe anzutasten.
Er scheint in dieser Beziehung anderer Meinung zu sein, als sein Herr Amtsvorgänger.
Nun, wir können die Majorität hier nicht herbeiführen, wir wollen uns damit trösten, daß der Herr Schatzsekretär gesagt hat: die Sache ist nicht ewig, es können ja einmal Zeiten kommen, wo auch die Liebesgabe angegriffen wird.
Für die Meinung aber des Herrn Abgeordneten von Kardorff, daß die Liebesgabe der Grund gewesen ist, daß die linke Seite im preußischen Abgeordnetenhaus noch mehr zurückgedrängt ist als bisher, (6) für diese Meinung wird wohl der Herr Abgeordnete von Kardorff wenig Anhänger im Lande finden.
Warten Sie doch einmal erst die Wahlstatistik ab, Herr von Kardorff: da werden Sie sehen, aus welch jammervoller Grundlage das Gebäude ruht und die Agitation, die Sie im nächsten preußischen Landtag gegen die Reichshandelspolitik aufführen werden!
Wenn Sie der Meinung sind, daß das eine wahre Volksvertretung ist, die nach diesem jammervollen Gesetz gewählt wird, unter dieser jammervollen Betheiligung, llabsat sibi!
wir werden ja abwarten, wie lange diese Säulen aushalten.
Was die Statistik anbetrifft, da möchte ich zwei Punkte klar stellen, zunächst einmal dem Herrn Abgeordneten Dr. von Frege gegenüber, und das andere Mal dem Herrn Finanzminister von Preußen gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Frege hat gestern erklärt und es ist ja natürlich, es liegt in seinem Gedankengange —, daß in seinem Vaterlande, in Sachsen, nur die Landwirthschaft zurückginge, daß dies nach der Einkommensteuerstatistik erwiesen sei, während alle übrigen Erwerbszweige in die Höhe gingen.
Als ich das hörte, da fragte ich mich, ob meine Erinnerung aus dem preußischen Abgeordnetenhaus mich denn trüge.
Natürlich hatte ich Respekt vor der Autorität eines Mannes, der sagt, daß er jahrelang selber einschätze im Steuerrath.
(Zuruf links.)
Ja, es scheint so, als wenn die Beschäftigung mit dem Gegenstand Herrn von Frege bei anderen Leuten allerdings ist es anders nicht informirt hätte, sondern gerade zu Dingen gebracht hätte, die nicht richtig sind.
Ich habe schon einmal im preußischen Abgeordnetenhause dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz gegenüber erwähnt, die Schrift des Direktors des statistischen Büreaus in Dresden, Di-.
Viktor Böhmert.
Da heißt es bei einer Beurtheilung der Einkommensverhältnisse aus den Jahren 1875 bis 1881: Nur der Grundbesitz hat ein seit 1875 stetig steigen- des Einkommen aufzuweisen.
Dasselbe betrug in runden Summen: 1875 207 Millionen, dann in den nächsten Jahren 210, 214, 218, 220 Millionen.
Das war die Statistik, die mir in Erinnerung war.
Nun habe ich mir heute aus der Bibliothek holen lassen die darauf folgende Statistik aus den Jahren 1879 bis 1888.
Was finde ich darin
Daß allerdings das Einkommen aus Grundbesitz weniger gestiegen ist, als aus den anderen Erwerbsquellen; aber gestiegen ist es doch.
Das Einkommen aus Grundbesitz war 1879 218 Millionen und 1888 247 Millionen.
Es ist gestiegen um zirka 13 Prozent, während allerdings das Einkommen aus Handel und Gewerbe um 26z Prozent gestiegen ist.
(Zuruf.)
Ja nun.
meine Herren, das ist doch gar kein Wunder in dieser Zeit; aber gestiegen ist doch das Einkommen aus Grundbesitz-1 (Zuruf.)
Ach, ich bitte Sie, kommen Sie mir doch damit nicht!
(Heiterkeit.)
Nein, wenn es aber so wäre, daß Herr von Frege Recht hätte, so würde ich daraus doch nur folgern, daß in den Zeiten der Delbrückschen Handels- und Finanzpolitik es der Landwirthschaft in Sachsen besser gegangen ist als jetzt in der Zeit der Bismarckschen Politik.
Also kehren Sie um so schnell als möglich.
Genau dasselbe ist es auch mit der Politik des Herrn von Kardorff.
Er sagt: unser Defizit rührt von dem Handelsvertrag her, von den 36 Millionen Ausfall.
Diese Zahl ist übrigens keine Erfindung des Herrn Abgeordneten Richter, sondern das ist die offizielle Berechnung, die uns die Bundesregierungen vorgelegt haben bei den Handelsverträgen mit Oesterreich, und diese Berechnung der 36 (J Millionen geht von der Voraussetzung aus, daß keine 26 168 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
(A) Differentialzölle bestehen, daß also die Grenzen gegen Rumänien und Rußland ebenso geöffnet sind, denselben Zoll haben, wie gegen Oesterreich, Italien u. s. w. Die Annahme, daß wir 36s, 2 Millionen Defizit aus den Zöllen haben, ist um so mehr unzutreffend, als auch die Regierungen diese von ihnen aufgestellte Berechnung für zweifelhaft erklärt haben, als sie gesagt haben, da wären nicht in Rechnung gezogen die Mehreinnahmen, welche aus der vermehrten Einfuhr herühren, die in Folge der Handelsverträge eingetreten ist thatsächlich.
Ich kann Ihnen nicht sagen, wie viel der Ausfall betragen hat, glaube aber nicht falsch zu rechnen, wenn ich meine, daß derselbe höchstens 27, 28, 29 Millionen betragen hat, und daß die Annahme der Bundesregierungen vollständig zutreffend ist, daß mit dem gesteigerten Verkehr durch die vermehrten Einnahmen der Ausfall im Laufe der Zeit vollkommen gedeckt werden wird.
Meine Herren, wenn dem Fürsten Bismarck gegenüber so mit Zahlen operirt worden wäre, was hätte da nicht geleistet werden können
Herr von Kardorff ist der Erfinder des Wortes von der „ehrlichen Probe ''.
Ich erinnere mich noch der Zeiten, wo ich mit ihm auf Zimmer Nr.
5 im Juli, mit großen Eisbecken umgeben, die schwere Zollberathung hatte, bei der Herr von Kardorff den Grundsatz proklamirte: „ja, meine Herren, aber Sie dürfen nicht erwarten, daß nun in 1, 2 Jahren die Folgen zu sehen sein werden, warten Sie ab, machen wir die ehrliche Probe.
Damals war allerdings Fürst Bismarck im Amt, um dessen Rücktritt er immer noch Schmerzen empfindet ich kann ihm ja das nachfühlen bei der Verehrung, die er für den Fürsten hat jetzt ist Fürst Bismarck nicht da, an seiner Stelle sitzt Graf Caprivi, da greift er die Minister an, obwohl seit der Handelsverträge erst ein Jahr Handelsstatistik vorliegt.
Meine Herren, noch eine andere Statistik will ich gleich hier erledigen, und zwar mit dem preußischen Herrn Finanzminister; ich hätte sie nicht erwähnt, wenn nicht der Herr (L) Abgeordnete Möller ebenso erschreckt gewesen wäre wie ich.
Der preußische Finanzminister und nun möchte ich ihn bitten, zuzuhören, ob ich ihn etwa nicht richtig verstanden hat die Behauptung aufgestellt, daß 97 Prozent der Einkommensteuer in Preußen von den Einkommen von 900 bis 8500 Mark gezahlt werden so, glaube ich, war die Zahl.
Ja, ich möchte nur wissen: warum giebt uns der Herr Finanzminister diese Statistik im Abgeordnetenhause ganz anders
Ich habe hier die offizielle Statistik.
Hat sich denn das so geändert
Was geht daraus hervor
Ich will Ihnen einmal die einzelnen Ziffern verlesen aus einer amtlichen Vorlage der preußischen Regierung.
Der veranlagte Steuerbetrag der neuen Einkommensteuer beträgt 114 786 000 Mark das Mehr gegen die alten Sätze ist gleichgiltig.
Das setzt sich wie folgt, zusammen: Einkommen von 900 bis 3 000 geben 32 800 000 Mark 3 000 6 000 „118 700 000 6 000 „8 000 „17 000 000 8 000 9 500 „14 100 000 9 500 „30 500 „121400 000 30 500 100 000 „115 600 000 100 000 600 000 das ist der Höchstzahlende geben 14 937 000 Mark.
Ich weiß nicht, ich habe die Rechnung des Herrn Ministers nicht recht begriffen ich möchte ihn bitten, wenn er unser Einkommensteuerprojekt einmal prüfen will und zwar unser altes von 6000 Mark anfangend er möchte mir einmal die Zahl angeben, wieviel an Steuer herauskommt, wenn wir die progressive Reichseinkommensteuer mit 6000 Mark anfangen.
Ich glaube, der Schreck des Herrn Kollegen Möller wird sich legen, er wird sich erheblich erholen, und ich werde mich mit ihm erholen können.
Mit Zahlen freilich kann man alles beweisen; und wenn man dabei so geschickt ist wie der Herr (6) Finanzminister Miguel und ich kenne ja seine Geschicklichkeit aus den zehn Jahren und länger, wo wir in einer Fraktion miteinander gearbeitet haben (große Heiterkeit) wenn man, sage ich, so geschickt ist, kann man im ersten Augenblicke stutzig machen, aber ein Grund, um unsere Gegenvorschläge so a limins abzulehnen, ist das doch nicht.
Meine Herren, auch ich will mich heute in ausführlichere finanzpolitische Erörterungen, soweit sie an den Etat anknüpfen, nicht einlassen; es wäre dazu eine Reihe von Zahlen nöthig und, meine Herren, ich bin zu müde, sie auszusprechen, und Sie zu müde, chm sie anzuhören.
Wir kommen darauf noch bei der Spezialberathung des Etats und auch bei dem berühmten Finanzreformgesetz, über das ich gerade so denke wie Herr Kollege Haußmann, vielleicht von meinem norddeutschen Standpunkt aus noch etwas schärfer,, als er von seinem süddeutschen.
Ich habe ein derartiges Gesetz unserem Herrn Finanzminister nicht zugetraut, ich glaube, daß er der intellektuelle Urheber desselben ist und bleiben wird.
Der Herr Abgeordnete Richter hat die Stelle aus dem Bericht der Militärkommission bereits vorgelesen ich darf sie daher nicht wiederholen —, nach welcher die Reichsffnanzverwaltung amtlich der Meinung gewesen ist, daß dieser Etat pro 189495 keineswegs als Anhalt für die Beurtheilung der künftigen Finanzlage dienen könne.
Diesen Satz haben wir in der Militärkommission in uns aufgenommen und ihn behalten.
Für denjenigen, der die Verhandlungen der Militärkommission mitgemacht hat, ist es ein gewisses ergötzliches Schauspiel, zu sehen, wie sich jetzt die Rollen hier und da verändert haben.
Während die Herren von der Regierung die Finanzlage nicht rosig genug darstellen konnten, als die Militärvorlage noch nicht im Hafen war, sind sie jetzt mit einer gewissen Emsigkeit bemüht, uns klar zu machen, daß wir in einer sehr ungünstigen Finanzlage leben.
Meine Herren, wir sind die (v) Optimisten geblieben, die Sie damals in der Militärkommission waren, und ich bitte sehr, daß Sie uns von diesem Optimismus nicht abbringen; es würde Ihnen auch nicht gelingen.
Unsere Finanzpolitik ist und bleibt: wir bewilligen das zur Zeit Nothwendige und nicht einen Pfennig mehr.
Auf Zukunftspläne, auf Zukunftsberechnungen der Finanzen und auf große Finanzreformen lassen wir uns jetzt nicht ein, wenn wir sie nicht auf Thaler, Groschen und Pfennige übersehen können.
Das aber kann der Herr Finanzminister nicht, und das können wir nicht.
Nur was jetzt nothwendig ist und das werden wir ja nach dem Abschluß des Etats sehen —, werden wir bewilligen müssen.
Meine Herren, ich will mich von der Mitverantwortung für die Kosten für die Heeresvorlage in keiner Weise freimachen.
Ich bedaure dieses Votum nach keiner Richtung hin.
Ich bin heute ebenso wie früher davon überzeugt, daß wir im Interesse des Vaterlandes und des Friedens recht gehandelt haben, als wir die Militärvorlage bewilligten; und wenn ich das Votum heute zu wiederholen hätte, ich würde es wiederholen trotz der Angriffe, die man von vielen Seiten gegen uns geschleudert hat.
Sie machen uns auch nicht im geringsten in der Stellung irre, die wir nach gewissenhafter Prüfung eingenommen haben.
Ich bin auch der Ueberzeugung geworden, daß die Militärvorlage schon jetzt einen gewissen moralischen Effekt gehabt hat.
Ich weiche darin vollständig von dem Herrn Abgeordneten Haußmann ab.
Ich kann es ja nach seinem Standpunkt begreifen, wenn er uns die Mitverantwortung für diese traurige Nothwendigkeit ausdrücklich hier noch zugeschoben hat.
Aber, meine Herren, daraus folgt noch nicht, daß ich mit Herrn Finanzminister Miguel durch Dick und Dünn gehen muß.
Man hat es nach außen hin so dargestellt, als ob das ganz ungewöhnlich und unverantwortlich wäre, wenn eine Volksvertretung eine Mehrforderung bewillige und erst nachher die Steuern.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
169 () Was haben wir denn im Jahre 1887 gethan, meine Herren
Diese ganze Seite, mit Ausnahme der Herren Sozialdemokraten, hat jeden Groschen und jeden Mann bewilligt, aber nicht zu gleicher Zeit die nothwendigen Steuern.
Wir brachten den Antrag auf eine Reichseinkommensteuer von 6000 Mark ein.
Herr Miguel, der damals unser Kollege war, widersprach heftig.
Die Majorität hat anders votirt.
Die Branntweinsteuer mit der Liebesgabe zu bewilligen, hielten wir uns nicht für verpflichtet, und ebenso wenig sind wir jetzt verpflichtet, die Wein-, die Taback- und alle anderen Steuern zu bewilligen, die er uns jetzt hier vorgeschlagen hat.
Meine Herren, das dunkle Bild, das die verbündeten Regierungen uns jetzt an die Wand malen, schreckt uns nicht.
Wir werden zunächst einmal den Etat sehr genau ansehen; und ich bin auch der Meinung, daß sich sowohl im Extraordinarium des Militäretats wie auch im Marine- und in den anderen Etats Abstriche machen lassen werden, die derartig sind, daß, wenn die Ausgaben im nächsten Jahre unterbleiben, das Vaterland nach keiner Richtung hin irgendwie erheblich geschädigt wird.
Ein paar Worte über die Marine!
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Möller das Trockendock in Kiel im Etat nicht gefunden hat; ich habe leider den schweren Posten von einer Million, die die Regierung verlangt, gesehen.
(Zuruf.)
Ja, Kollege Möller, Sie sehen, es sind noch manche Spitzen in dem Etat, die abgebrochen werden können!
Wir haben seiner Zeit ich war mit dem Kollegen Jebsen darin einig gegen die Trockendocks gestimmt.
Das war wohl auch der Tag, wo er das berühmte Wort von den „großen Kosten ''aussprach, das ihm der Herr Staatssekretär des Marineamts so übel vermerkt hat; denn es hat sich tief in seine Seele eingeprägt, wie wir neulich gehört haben.
Das Trockendock ist also da!
(L) Was sonst die Marine anbetrifft, so kann ich über die 3 Millionen, die im Ordinarium mehr gefordert werden, nicht so leicht hinweghüpfen, und namentlich nicht über das Kap.
52, Betrieb der Flotte.
Es werden jetzt ll statt 9, 7 Millionen gefordert, obwohl noch ein Titel s, ich glaube, in dem Kap.
60 abgezweigt ist; ich gebe zu, daß das nicht erheblich ins Gewicht fällt.
Nun sagt man zur Motivirung: die Durchschnittssätze sind zu niedrig angesetzt gewesen.
Zugegeben, ich habe mir aber eine Aufstellung gemacht, in welchem Maße die Monate der Indienststellung gewachsen sind, und ich glaube, daß auch die Herren von den verbündeten Regierungen mir zugeben werden, daß das ein gewisser Maßstab ist, wenn man sehen will, wie der Betrieb der Flotte gewachsen ist.
Im Jahre 18845 hatte man Indienststellungen auf 330 Monate für die Gesammtheit der einzelnen Schiffe; die Zahl stieg 18856 auf 383; 18867 auf 551.
Es blieb ein paar Jahre auf dieser Höhe.
Im letzten Jahre 18934 waren es bereits 793 Monate, und in diesem Jahre verlangt man von uns 8432 Monate Indienststellung.
Wenn das mit so großen Schritten weiter geht, wo soll denn das enden
Ich kann mir nicht helfen, bei dem allerlebhaftesten Interesse für die Marine, es steht doch fest: die Marine muß in die zweite Linie; alle Hochachtung vor den Leistungen unserer Marine, sie darf aber nicht den Anspruch erheben, daß sie als Vertheidigungsmittel des Vaterlands in die erste Stelle rückt.
Das ist und bleibt bei unserer ganzen Lage die Landarmee.
Das haben wir in offiziellen Denkschriften wiederholt uns von den Herren von den verbündeten Regierungen auseinandersetzen lassen, und das ist auch unbedingt zutreffend.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Fritzen ganz einverstanden: machen wir uns einmal ein Bild, welche Stellung wir in Zukunft zu der Marine im Etat einnehmen wollen.
Wir haben jetzt 5 Jahre voraus.
Ich stimme darin mit ihm vollkommen überein: was zum Schutz der Küste nothwendig ist, müssen wir bewilligen; wir wollen auch bewilligen, was nothwendig (6) ist, um unsere auswärtigen Handelsbeziehungen in normalen Zeiten zu fördern und die deutschen Interessen zu schützen.
Aber von einer Hochseeflotte mit der Perspektive auf große Seekämpfe mit Flotten ersten Ranges kann keine Rede sein; und ich stimme auch darin mit dem Herrn Kollegen Fritzen überein: wir können unsere Flotte nicht in dem Maße verstärken, um gleich England unseren Handel im Kriege zu schützen.
Einer von den Herren ich glaube, es war Herr Dr. von Frege; es würde mich wenigstens nicht wundern, wenn er es gewesen wäre hat auf England verwiesen.
Was soll man dazu sagen
England giebt jährlich 300 Millionen Mark im Ordinarium für seine Flotte aus.
Glauben Sie, daß wir dies leisten können
Und England wird weitere große Summen aufwenden; das können wir in Deutschland nicht, denn wir sind doch meistentheils Landratten und müssen uns zu Lande vertheidigen, viel weniger auf der See!
Meine Herren, was die Panzerschiffe betrifft, so möchte ich, nachdem ich gesehen habe, wie der Herr Staatssekretär des Marineamts über den Ausschnitt aus der „Kölnischen Zeitung '', den Herr Bebel vorgelesen hat, entrüstet war, ihn nicht gern auch in diese Stimmung versetzen; ich möchte seinen vorzüglichen Eigenschaften, die ich hoch zu schätzen weiß, in der That nicht zu nahe treten; ich hatte aber eine Autorität, die etwas höher steht und vielleicht auch in den Augen des Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts, die „Hamburger Nachrichten '', die unter dem Einfluß eines großen Staatsmannes stehen sollen mir mitgebracht, um sie hier zu verlesen.
Ich will sie aber in die Tasche stecken, ich möchte den Herrn Staatssekretär nicht (Zuruf bei den Sozialdemokraten) es ist schon zu spät, bei der späteren Debatte.
Ich will sie heute nicht mehr vorlesen, ich möchte wirklich nicht, daß der Herr Staatssekretär mir auch eine solche Antwort giebt.
(0) (Heiterkeit links.)
Was die Werthschätzung solcher großen Panzerschiffe betrifft, so behaupte ich: das Kapitel ist noch nicht abgeschloffen.
Das wird mir auch der Herr Staatssekretär zugeben.
Die großen Panzerkoloffe mit den kolossalen Maschinen und Geschützen haben die Probe im Ernstfall noch nicht bestanden.
Keines der Völker, die auf demselben wirthschaftlichen Niveau stehen wie wir, würde es wagen, große Summen für diese Experimente auszugeben.
England, Frankreich können sich wohl den Luxus leisten, wir aber nicht.
Ich bin der Meinung, daß wir in den einzelnen Kapiteln die eine oder andere kleine Zahl von Millionen herausbringen werden, wenn wir Rücksicht nehmen auf die gegenwärtige Finanzlage und das besonders ungünstige Jahr.
Am Schluß werden wir dann sehen, was wir nothwendig haben.
Meine Herren, die absolute Verpflichtung, eine neue Steuer zu bewilligen, lehne ich ab; die haben wir nicht.
Nach unserer Reichsverfassung sind die Matrikularbeiträge da.
Ich habe die Zeiten hier erlebt, in welchen wir steigende Matrikularbeiträge gehabt haben.
1878 hatten wir einen Betrag von 98 Millionen, wenn ich es richtig im Kopf habe, und die mußten auch bezahlt werden.
Ich sage das nebenher auch Herrn Haußmann: wir haben im preußischen Abgeordnetenhaus und hier schon größere Defizits gehabt und doch keine Steuern bewilligt, wie sie jetzt vorgelegt find.
Dann, wie Herr Haußmann auch will: lieber die Matrikularbeiträge, die dann durch die Einkommensteuer in den einzelnen Ländern Deckung finden.
Für mich und meine Freunde ist diese Steuerfrage überhaupt nicht diskutabel.
Ich bedaure, daß die verbündeten Regierungen die Deckung der Heereskosten verbunden haben mit der sogenannten Reichsfinanzreform, und daß dies der Grund gewesen ist, der sie dazu gebracht hat, 40 Millionen mehr von uns zu verlangen, als das Reich für eigene Rech170 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
() nung braucht.
Dieser Strich muß unter allen Umständen gemacht werden, wir bewilligen nur was für die Heeresvorlage nothwendig ist.
Ich glaube für mich in Anspruch nehmen zu können, daß ich Zeugniß ablege, wie wir die Sache bei Bewilligung der Heeresvorlage aufgefaßt haben.
Ich erkläre rundweg, ich bin allerdings der Meinung gewesen, daß die Bundesregierung verpflichtet war, nach dem, was hier im Hause und sonst vor sich gegangen war, keine Steuer von uns zu verlangen, welche die schwächere und wirthschaftlich nicht leistungsfähige Bevölkerung trifft.
Ich kann Sie versichern, ich und meine Freunde haben es nicht anders aufgefaßt; wir haben dem auch den deutlichsten Ausdruck gegeben in den Verhandlungen, welche hier geführt sind.
Ich gehe weiter.
Meine Herren, wer sich der Wahlbewegung erinnert, nicht wir allein sind es gewesen, die ihrenWählern das Versprechen abgegeben haben: nur dann werden wir eine Steuervorlage bewilligen, wenn die Leistungsfähigeren im Lande herangezogen werden das ist nicht bloß hier bei den Nationalliberalen geschehen, meine Herren, das ist auch auf jener Seite (rechts) geschehen.
Es bestand darüber allgemein kein Zweifel, und deshalb habe ich auch die Hoffnung, daß diese Steuern n limine; abgelehnt werden.
Ich glaube, es wäre am besten, wenn die Herren die Weinsteuer zurückzögen, eine Menge Zeit wäre erspart; Sie können ja bei der Tabacksteuer die Probe machen, ich glaube, auch sie wird fallen.
Man würde uns, wie gesagt, viel Zeit ersparen, wenn man uns mit der Weinsteuer nicht weiter befaßte.
Andernfalls bleibt ein Stachel zurück bei uns und im Volk, wenn jetzt, trotz allem, was vor sich gegangen ist, an diesen Projekten festgehalten werden soll.
Ich glaube, auch die Herren vom Zentrum haben die Verpflichtung, die Versprechungen zu achten, wenn sie auch nicht in ihrem Namen abgegeben sind.
Sie wissen, daß eine Majorität nur auf der Grundlage zu Stande gekommen ist, daß das, was mehr nothwendig ist, nicht auf die ärmeren Klassen fallen soll.
Daß die Tabacksteuer und für den Süden wir könnten es (0) ja mit einer rationellen Weinsteuer ertragen für den Süden auch die Weinsteuer eine solche Steuer ist, darüber, glaube ich, kann ein Streit nicht bestehen.
Nun frage ich den Herrn Finanzminister Dr. Miguel: was bedeutet eigentlich seine sogenannte Finanzreform
Wenn er reinen Tisch gemacht und gesagt hätte: ich hebe die Matrikularbeiträge, die Ueberweisungen auf —, so wäre das eine klare Politik: das Reich nimmt, was es braucht, aus seinen eigenen Steuern.
Nun macht er aber das komische Experiment ich meine es ja nicht persönlich, es wirkt aber doch eigenthümlich; geben Sie unseren Etat einem Ausländer, konfus wird er jetzt schon, wenn er denselben liest, aber was wird erst nachher werden
ich sage: erst überweist das Reich an die Einzelstaaten 300 Millionen, dann geben die Einzelstaaten 300 Millionen zurück, dann giebt das Reich wieder 40 Millionen an die Einzelstaaten.
Das ist doch wirklich eine Buchführung, die ein Kaufmann nicht über sich gewinnen würde; aber die Herren von der Finanzverwaltung scheinen daran Vergnügen zu finden.
Daß Sie einen Reservefonds gebildet haben, als wenn wir im Reiche eine Aktiengesellschaft wären, will mir auch nicht gefallen, wenn ich das auch nicht vergleichen will mit dem württembergischen Restfonds.
Aber wozu der Reservefonds
Der Herr Minister Miguel hat für solche Thesaurirung eine gewisse Vorliebe; er hat Glück damit in Preußen gehabt.
Ich habe freilich nicht geglaubt, daß er damit durchkommen würde bei irgend einer Volksvertretung.
Aber ich meine, daß die Lorbeern, welche er sich in Preußen von der Volksvertretung geholt hat, ihn etwas unvorsichtig gemacht haben.
In dieser Volksvertretung hier wird er sie nicht nochmal holen, ich glaube es vorläufig nicht.
Diese ganz künstliche, den Etat verdunkelnde Reichsfinanzreform wozu
Wozu die 40 Millionen an die Einzelstaaten
Sie nöthigen uns dadurch dazu, die preußischen, bayerischen, württembergischen Etats hier Revue passiren zu lassen.
Der Herr Finanzminister, sagt man, hat selbst einen Ballon hinausfliegen lassen, der preußische Etat für (6) das nächste Jahr enthalte 70 Millionen Defizit.
Mich hat das nicht erschreckt.
Ich habe in Preußen Zeiten erlebt, wo wir 80 bis 90 Millionen Ueberschuß gehabt haben, in der Zeit des Ministeriums Camphausen.
Die Eisenbahnen mit ihrem Milliardenetat, die Bergwerke mit den Hunderten Millionen im Werth können in einem Jahre, wenn Sie nur 5 Prozent Vermehrung der Einnahmen annehmen das fluscht, wie wir in Preußen sagen Dutzende von Millionen mehr bringen.
Also selbst wenn diese 70 Millionen Defizit jetzt noch dastehen, das bedeutet nicht so sehr viel.
Jedenfalls werden wir uns die Sache noch näher ansehen jedenfalls steckt der betreffende Theil der140 Millionen vermehrter Matrikularbeiträge darin.
Wir haben schlimmere Zeiten gehabt und wir haben sie überwunden.
Und, meine Herren, ich habe doch mit manch einem der Herren gesprochen, die dem Verkehr an den Puls fühlen, und man hat mich das ist ziemlich allgemein die Meinung versichert, es würden nach den mageren Jahren bessere Zeiten kommen, der Verkehr würde sich heben, es wären schon die Anzeichen dafür da.
Hebt sich aber der Verkehr, dann werden auch die Betriebsverwaltungen des preußischen Staats hübsche Summen mehr ergeben.
1 Ich würde niemals die Verantwortlichkeit dafür übernehmen, jetzt schon 40 Millionen festen Zuschuß an die Einzelstaaten aus Reichssteuern zu geben.
1 Wem zu Liebe
Einer Idee, die ich für absolut falsch halte, 1 zu Liebe!
Das würde ich nicht thun.
Nun, meine Herren, komme ich noch mit ein paar Worten auf die positive Seite der Frage.
Der Herr Finanzminister von Preußen hat es ja vortrefflich verstanden, die Gedanken, die er früher selber gehabt hat, hier zu bekämpfen.
Reichserbschaftssteuer!
Der Herr Finanzminister hat selber gesagt, er sei der Urheber der Vorlage, die uns vor kurzer Zeit im Abgeordnetenhause vorgelegt ist.
Da wollte er eine Erbschaftssteuer für Preußen, jetzt will er sie nicht fürs Reich.
Jetzt zeigt er uns alle Schattenseiten der Vorlage, (U) von denen er damals, 1 als er sie in Preußen einbrachte, 1 wie es scheint, noch keine Ahnung hatte.
Wir werden an diesem Gedanken festhalten!
Auch ich bin der Meinung, daß die Reichserbschaftssteuer zu den Steuern gehört, die, wenn Noth am Mann ist, bewilligt werden kann und bewilligt werden muß, natürlich mit einer Grenze nach unten, damit auch da das Versprechen erfüllt wird, daß die ärmeren Klassen nicht herangezogen werden zur Deckung der Militärvorlage.
Meine Herren, der Herr Finanzminister liebt es nicht, wenn man sich auf seine früheren Reden bezieht; ich würde es diesmal auch nicht gewagt haben, wenn er uns selber nicht gestern darauf gestoßen hätte.
1 Er sagte: sehen Sie1sich1doch mal an, was ich 18671schon1gesagt habe, sehen Sie1sich1doch mal an, was Sie und ich im Jahre 1887 gesagt haben.
Nun habe ich seine Rede von 1867 und 1887 gelesen; ich bin aber auch noch ein Stückchen weiter gegangen, bis 1889!
Was hat der verehrte Herr Finanzminister da im preußischen Herrenhause gesagt
Meine Herren, das ist doch so interessant, daß ich es Ihnen verlesen muß.
Es war am 1.
April 1889!
(Zuruf.
Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist die Ironie des Zufalls, aber doch nicht eine beabsichtigte.
Er sprach damals gegen die Vermehrung der indirekten Steuern im Reich und bemerkte: Auf der anderen Seite, meine Herren, soll man sich nicht den Illusionen hingeben, als wenn es im Falle des Bedarfs so leicht wäre, noch die eigenen Einnahmen des Reichs zu erhöhen durch die Vermehrung der indirekten Steuern und Abgaben.
Ich bin überzeugt, daß es schwer sein wird, dazu zu gelangen, und ich bin persönlich der Meinung, daß nach der sehr bedeutenden Vermehrung der indirekten Einnahmen und Steuern, die Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
171 doch wesentlich die arbeitenden Klassen treffen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß es da auch nicht angezeigt ist, für Preußen vor allem hierauf seine Hoffnungen zu stellen.
Nun, meine Herren, das ist ein paar Jahre her.
Haben sich denn die Verhältnisse verändert
Die wirtschaftliche Lage ist schlimmer geworden!
Ja, mit einer eleganten Handbewegung setzt sich der Herr Finanzminister darüber hinweg.
Ich hafte noch an seinem Diktum; ich bin heute noch der Meinung, daß, nachdem man 100 Millionen auf die ärmeren Klassen geworfen hat, es eine Anstandspflicht der vermögenden Klassen ist, daß sie sich melden.
(Zurufe.)
Und haben sich dieselben nicht gemeldet
Haben nicht Herren von der Börse von Berlin, als es den Kamps um die Militärvorlage galt, offenkundig für jeden, der es hören wollte, gesagt: 'wir sind bereit, einen Theil der Kosten auf uns zu nehmen
haben nicht die hochmögenden Herren im Rheinland, welche im Gürzenichsaal zu Köln eine große Versammlung abhielten, um sich für die Militärvorlage zu erklären, nicht auch gesagt: wir find da und wollen eintreten
Meine Herren, uns war es Ernst, wir wollen uns nicht drücken.
(Zuruf.)
Ja, Herr Bebel, Sie können sich daraus verlassen.
(Erneuter Zuruf.)
Nun, abwarten!
Sie haben ja überhaupt kein Vertrauen zu anderen Leuten, nur zu sich selber.
(Heiterkeit.)
Wir halten es für eine Anstandspflicht der vermögenden Klassen im Reich, dafür einzutreten.
Die Landwirthschaft kommt ja nach den Ausführungen jener Herren (rechts) nicht (0) in Frage, das sind ja sehr verschuldete Leute, die kein oder wenig Einkommen haben; aber die anderen, die scheußliche Börse und die Barone der Schornsteine, die sollen herangezogen werden, die haben es ja doch dazu.
Man soll das Versprechen halten, was man gegeben hat.
Wir haben es auch gegeben und halten uns verpflichtet, es zu erfüllen.
Der Herr Finanzminister hat die Einkommensteuer so behandelt, als ob die Durchführung gar nicht möglich wäre.
Er selber hat aber zugeben müssen, daß wir den Entwurf, einer Wehrsteuer von früher besitzen ich habe ihn heute mitgebracht —, der die Möglichkeit der Durchführung beweist.
Es war eigentlich meine Absicht, etwas näher auf dieses Thema einzugehen, aber die Stunde ist spät; wir sehen uns ja wieder bei der Berathung der berühmten Finanzresormvorlage, obgleich, wenn die Weinsteuer und die Tabacksteuer fällt, dann wohl ohne weiteres dem Mantel der Herzog wird nachfallen müssen; dann werden wir vielleicht gar keine Berathung mehr über diese Reformvorlage haben.
Nun sagt der Herr Finanzminister: lesen Sie doch die Verhandlungen von 1887, Sie haben selbst kein Vertrauen gehabt zu Ihrem Gedanken.
Ein sehr starkes Vertrauen, erwidere ich daraus; es war uns Ernst.
Wir haben allerdings eine Zeit gehabt in den Jahren, als ich mit Herrn Miguel zusammen in einer Fraktion saß —, in welcher auch ich der Meinung war, die Reichseinkommensteuer wäre undurchführbar für den Gedanken bin ich immer eingetreten.
Ich bin jetzt anderer Ansicht; ich halte sie für durchführbar.
Sie können doch ganz andere Dinge noch zu Wege bringen als diese.
Wenn Sie jetzt in Preußen die Vermögenssteuer, die Einkommensteuer mit der Deklaration durchgebracht haben und wie hübsch läuft und arbeitet die Maschine!
—, dann sollten Sie nicht eine Reichseinkommensteuer von den Einkommen z.
B. von 6000 Mark an, bei der nur ein paar mal Hunderttausend Zensiten im ganzen Deutschen Reich vorhanden sind, das sollte Herr Miguel nicht machen können

Dieses Armuthszeugniß werden Sie sich doch wahrhaftig nicht aus- (0) stellen!
Das ist eine Lappalie für einen geschickten Finanzminister.
Ich traue Herrn Miguel viel mehr zu als das.
Im Jahre 1867 ist gerade er es gewesen und aus dieser Basis Miquel-Twesten ruht diese Bestimmung der Reichsverfassung —, der gesagt hat: daß wir keineswegs durch eine Aenderung in Bezug auf die Verhältnisse der Matrikularumlagen zu den eigenen Einnahmen des Bundes geneigt sind, uns diesen verfassungsmäßigen Vortheil entgehen zn lassen, sondern wenn die Einnahmen des Bundes erhöht werden, so muß eine doppelte Garantie geschaffen werden: einmal muß die Möglichkeit der Quotisirung der Steuerbeträge, um welche die eigenen Einnahmen des Bundes erhöht werden, garantirt sein, dann aber eine gleichmäßige Entlastung der Budgets der einzelnen Staaten.
Das waren die Bedingungen, unter denen die Bestimmungen über die Reichsfinanzen in die Verfassung kamen.
Es handelt sich hierbei nicht um Herrn Miguel allein, er hat damals gesprochen im Namen unserer Partei, die maßgebend und ausschlaggebend war für die Sache, im Einverständniß insbesondere mit Twesten.
Diese Gedanken sind in die Reichsverfassung hineingebracht.
Und wenn der Herr Finanzminister gesagt hat was ich übrigens auch gar nicht bei ihm bezweifelt hatte —, daß es selbstverständlich sei, daß die Reichsverfassung einer Reichseinkommensteuer nicht entgegenstehe —, ja, meine Herren, wer will das leugnen
Der Entwurf von 1867 lautete ausdrücklich wie folgt: in Nr.
2 des Art.
4 der Reichsverfassung zu sagen: Nr.
2. die Zoll- und Handelsgesetzgebung und die für die Zwecke des Reichs zu verwendenden indirekten Steuern, und dieses Wort „indirekten ''ist gestrichen durch Majoritätsbeschluß.
Es ist also gar keine Rede davon, daß (v) der Majorität im Jahre 1867 bei der Schaffung der Bundesverfassung nur der Gedanke an indirekte Steuern vorgeschwebt hat.
Und, meine Herren, es hat ja auch Propheten von jener Seite (rechts) gegeben, wie Herrn von Minnigerode, der ja leider aus dem Parlament ganz verschwunden ist, der früher öfter mit der Reichseinkommensteuer gekommen ist.
Herr Miguel selber hat damals auch die Uebertragung von Klassenund Einkommensteuer auf das Reich empfohlen.
Jetzt soll das auf einmal nicht gehen.
Ich möchte Herrn Bebel noch sagen, der gesagt hat, wir hätten uns um positive Vorschläge herumgedrückt wie die Katze um den heißen Brei: nein, Herr Bebel, ich habe bei der Berathung der Militärvorlage in diesem Jahr wie früher schon erklärt, daß, wenn es nothwendig wäre natürlich bewillige ich keinen Pfennig, wenn es nicht nothwendig ist —, die Einkommensteuer von den besser situirten Leuten bewilligt werden müsse,, und das werde ich auch balten.
Nun, meine Herren, ich will Sie und mich nicht weiter ermüden.
1 1 (Große Herterkert.)
Meine Herren, wenn Sie dafür nicht einmal dankbar sind, dann bin ich bereit, auch noch länger zu reden.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich habe wirklich geglaubt, ich würde mir Ihr Wohlwollen dadurch erwerben.
1 11.
(Andauernde Herterkert.)
Ich will also nur noch ein paar Schlußbemerkungen machen, zu denen mich der Herr Abgeordnete von Kardorsf veranlaßt hat.
Ich gehe auf das Rohspiritusmonopol des Herrn von Frege nicht ein, auch nicht auf seine Jnseratensteuer.
Wir sind schon so fruchtbar an Steuerprojekten geworden, daß der Herr Finanzminister von Preußen einen ganzen Sack voll von Projekten mit nach Hause trägt.
172 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
(L) Die politische Seite der jetzigen Situation interessirt uns vor allem.
Nach dem Kampf, den wir hier bei den Handelsverträgen sich haben abspielen sehen, und nach den Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete von Kardorff heute dem Herrn Reichskanzler gegenüber gemacht hat, haben wir alle Veranlassung, uns einmal genauer zu vergegenwärtigen, wie denn das Verhältniß der leitenden Staatsmänner zu den einzelnen Parteien sich darstellt.
Da kann ich nur wiederholen: ich bedaure es, daß der leitende Staatsmann, wie es scheint, noch nicht die Konsequenz gezogen hat, daß mit der Richtung, wie sie sich in dem Bund der Landwirthe präsentirt, nicht zu paktiren ist.
Je sanfter Sie gegen die Herren vorgehen, desto schärfer werden die Pfeile werden, die siegegen Sie richten.
Der Fürst Bismarck in dieser Beziehung wünschte ich allerdings, daß er mehr Vorbild dem jetzigen Herrn Reichskanzlers wäre, hat es anders verstanden, mit den Herren umzugehen, wenn er die Meinung hatte, daß sie das Staatsinteresse verletzten.
Wir haben uns nicht der gleichen Rücksichtnahme des Herrn Reichskanzlers zu erfreuen, wenn wir eine Politik treiben, die lange nicht so himmelstürmend ist wie diejenige, welche die Herren jetzt treiben, und die der Herr Reichskanzler nicht mit den Worten kennzeichnen kann: es ist eine einseitige, egoistische Klassenpolitik, die dem Staatsganzen widerstrebt und die in ihrer Konsequenz den Staatsgedanken zerstören muß.
Ja, wenn ein Staatsmann so denkt über eine Bewegung, die sich jetzt noch vermählt hat mit der antisemitischen, von der ich auch annehme, daß der Herr Reichskanzler sie bis in das Innerste verabscheut (oh!
oh!
bei den Antisemiten), weil sie die christlichen Gesetze verletzt und die Gesetze jeder Religion eines zivilisirten Staats und der zivilistrten Menschheit (sehr gut!
links; lebhafter Widerspruch bei den Antisemiten), —wie geht es zu, daß der Herr Reichskanzler immer noch (-o) so sanftmüthig um die Gunst jener Herren wirbt
Nein, wenn es nicht das ist, was ich als möglich hinstellte: suavitsr in rnocko, kortitsr in rs —, so wird der Herr Reichskanzler noch sehr trübe Erfahrungen damit machen.
Hier heißt es in der That, da es sich um die Rettung des Staatsgedankens handelt, um das Gemeinwohl gegenüber einer Klassen- und Privilegienpolitik: aut, aut!
Da giebt es keine Mitte.
Wir verlangen von den Vertretern der verbündeten Regierungen, daß sie mit einer solchen Richtung nicht paktiren, sondern daß sie eine dem Volk klare und volksthümliche Politik treiben, welche es möglich macht, das Gesammtwohl weiter zu fördern und die Klassen- und Privilegienpolitik zurückzudrängen.
Nur so wird es ihnen gelingen, die breiten Massen und das Vertrauen im deutschen Volk zu gewinnen, ohne welches sie doch auf die Dauer nicht regieren können.
Meine Herren, diese Steuervorlagen halte ich für einen schweren politischen Fehler; ich bedaure es, daß man mit einer solchen Leichtigkeit sich dazu verstanden hat, sie vorzulegen.
Ich habe ich gestehe es offen die staatsmännische Bedeutung des Herrn Miquel viel höher taxirt, bevor ich die Steuervorlagen sah.
Das mußte dieser erfahrene, kluge Staatsmann wissen, daß nach allem, was vorangegangen ist, diese Steuervorlagen allerdings den Herren hier (zu den Sozialdemokraten) den Boden im Volke verbreitern würden (Zurufe), —ja, Sie freuen sich, Sie haben auch alle Ursache dazu; wir aber freuen uns nicht darüber, wenn wir sehen, daß eine Regierung, mit der wir nach mancher Richtung zu gehen bereit sind, selber das Terrain abgräbt, auf welchem sie einen Stützpunkt suchen mußte.
Diese Steuervorlage ist nach meiner Ueberzeugung einer der schwersten politischen Fehler.
Das ist doch keine der Reformen, auf die das Volk seit langer Zeit gedrängt hat.
Auch ich erwähne hier die Reform des Militärstrafprozesses, die uns hier schon vor mehr als 20 Jahren versprochen ist.
Seit 20 Jahren haben wir immer wieder (6) Resolutionen eingebracht, die verbündeten Regierungen haben durch ihre Vertreter erklärt: es wird kommen der Herr Reichskanzler hat es für diese Session in Aussicht gestellt; und wie stehen die Dinge
Neue Militärlasten verlangt man, neue Steuern verlangt man von uns, im übrigen nicht einmal eine kräftige und derbe Absage an die Vertreter des Bundes der Landwirthe.
(Heiterkeit rechts.)
Mit dieser Politik muß gebrochen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die kleinen Leute sind es, auf die die Regierung sich stützen kann und stützen muß mit einer solchen Steuervorlage gewinnt man sie sicherlich nicht!
Daß das Verständniß für die Gefahr, welche dem Vaterlande droht, sich weiter verbreitet, dafür will ich Ihnen hier aus meiner Heimathprovinz die Worte eines, wie er selbst sagt, „notleidenden ''adligen Großgrundbesitzers anführen.
Er hat selbst erklärt, daß sein Besitz verschuldet ist; er hat diese Erklärung unter seinem Namen veröffentlicht.
Herr von Wussow —so ist sein Name sagt unter anderem: Im Gegensatz zu Herrn von Puttkamer muß ich nach den Erfahrungen der letzten politischen Jahre den Großgrundbesitz für eine weniger zuverlässige Stütze des Staats halten als den kleineren Besitz.
Ich bin selbst Großgrundbesitzer im Kreise Rosenberg (Westpreußen) und habe hier die Beobachtung gemacht, daß der Bauer sich immer geduldig und steuerzäh gezeigt hat, so viel ihm auch aufgepackt wurde, während der Großgrundbesitzer im allgemeinen räsonnirte und sich vor der Steuer drückte (hört!
hört!
links), wo er nur konnte.
Die Grundbesitzer des Ostens, welche den geduldigen Bauern aufregen gegen eine natur- gemäße gesunde Zollpolitik der Reichsregierung, halte ich für verblendet, sie schaden der deutschen Landwirthschaft viel mehr, als sie ihr nützen.
Diese Meinung greift um sich, meine Herren, im Lande, und ich würde es lebhaft bedauern, wenn auch nur der kleinste Finger, ja, auch nur der Zipfel des kleinsten Fingers von dem Herrn Reichskanzler ausgestreckt würde, um die Hilfe der Herren zu suchen.
Mit jenen Herren können Sie das Vaterland nur schädigen, gegen sie werden Sie dem Vaterland Dienste leisten!
(Bravo!
links.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Dr. Miquel.
BevollmächtigterzumBundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister I) r. Miquel: Meine Herren, ich will bei der vorgeschrittenen Zeit auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert im allgemeinen nicht eingehen; ich will nur zwei kurze Bemerkungen machen.
Er hat gemeint, ich hätte die Zahl der Steuerpflichtigen irrig angegeben.
Das ist wohl eine Verwechslung mit der Summe des Einkommens, welches die betreffenden Steuerpflichtigen versteuern.
Ich habe gesagt: über 97 Prozent aller Steuerpflichtigen steuern in den Stufen von 900 bis 8500 (Zurufe links) —Menschen, Steuerpflichtige!
(Zurufe links.)
—Darauf kommt es wohl an; denn, meine Herren, diese Menschen zahlen nach ihren Kräften, nach dem Einkommen, das sie besitzen!
Mein Gedankengang war der: wenn wir diese 97 Prozent mit der Einkommensteuer noch einmal treffen, so ist das allerdings eine schwere Belastung für dieselben.
Reichstag.
173 8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893.
M Nun will ich aber dem Herrn Abgeordneten Rickert bei dieser Gelegenheit noch eine andere Statistik geben, die er ja gewünscht hat.
In Preußen liegt die Sache so, daß von dem Aufkommen der Einkommensteuer der physischen Personen aufgebracht wurde in den Stufen von 900 bis 6000 Mark im Jahr 189192 nämlich vor der Steuerreform 59, 04 Prozent, im Jahre 189293 also nach der Steuerreform 44, 92 Prozent; in den Stufen von 6000 bis 9500 Mark wurden im Jahr 189192 9, 98 Prozent aufgebracht, und im Jahr 189293 9, 78 Prozent; dagegen brachten die Stufen über 9500 Mark auf von dem Gesammteinkommen im Jahr 189192 30, 98 Prozent und im Jahr 189293 45, 30 Prozent.
Hier können Sie die Wirkungen der neuen Veranlagungsbestimmungen und der Steuerdeklaration sehen.
Allein durch eine schärfere, richtigere Veranlagung des Einkommens ist die Veranlagung bei den physischen Personen um 31 Millionen gestiegen.
Ich glaube, danach wird das Mißverständniß wohl aufgeklärt sein!
Nun sagt der Herr Abgeordnete Rickert, er wolle sich doch einmal auf meine früheren Reden beziehen, weil ich ihn darauf gestoßen habe.
Er will nicht bestreiten, daß ich ihm im Jahre 1887 genau dieselben Einwendungen als Abgeordneter gegen die Durchführbarkeit und Möglichkeit einer Reichseinkommensteuer vorgebracht habe wie heute.
Insofern also ist es mir ganz erfreulich, wenn er sich auf meine damalige Rede bezieht.
Nun bezieht er sich aber auf das Herrenhaus, und das ist mir doppelt erfreulich; denn genau was ich damals vorausgesagt habe, ist leider jetzt eingetreten.
Damals war es eine große Anzahl der Mitglieder des Herrenhauses, die sich nicht entschließen konnten, diese bedeutend verschärfte Einkommensteuer anzunehmen.
Was war also dort meine Deduktion
Meine Herren, sagte ich, verlassen Sie sich doch nicht so leichthin darauf, daß das Reich mehr an indirekten Steuern bewilligt.
Und, meine Herren, ich frage Sie, habe ich denn nun nicht Recht gehabt
Ist es (0) denn so leicht, hier nun die Vermehrung der indirekten Steuern durchzuführen
(Heiterkeit.
Zwischenruf.)
Ich habe keine Illusionen ausgesprochen, sondern ganz genau vorhergesagt, wie die Sache sich gestalten würde.
Ich weiß also nicht, wie Herr Rickert sich darauf berufen kann.
Genau dasselbe, was ich heute über die Matrikularumlage sagte, habe ich im Jahre 1867 bei der Berathung der Verfassung des norddeutschen Bundes gesagt.
Ich habe gesagt: alleinstehend sind sie Kopfsteuern, im übrigen werden sie die größte Verwirrung durch den steten Wechsel zwischen Ueberfluß und Mangel in die Etats der Einzelstaaten werfen.
Beides ist eingetreten, beides ist noch heute richtig.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Singer, Schmidt (Elberfeld), Graf von Hompesch und Dr. von Marquardsen haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gemeint, einen Satz meiner Rede am Montag dahin auslegen zu können, daß er ausführte, ich sei Schutzzöllner.
Ich bedaure, dem Herrn Abgeordneten von Kardorff versichern zu müssen, daß er sich darin ganz gewaltig irrt.
Wenn er die Gefälligkeit haben will, die heute Abend einReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
treffende Rede vom Montag nachzulesen ich konnte, sie in (6) diesem Augenblick noch nicht bekommen —, dann wird er finden, daß die Sätze, auf die er glaubt sich beziehen zu können, etwas ganz anderes bedeuten, als er ihnen untergelegt hat.
Ich habe ausgeführt, daß wir keineswegs prinzipielle Gegner von Zöllen seien, sondern wir seien der Meinung: es müsse in jedem einzelnen Fall sorgfältig erwogen werden, ob ein solcher nothwendig und in welcher Höhe.
Das ist der Standpunkt, den meine Partei stets eingenommen hat diesen Fragen gegenüber.
Wenn Herr von Kardorff sich die Mühe gäbe, den Punkt 10 unseres Programms in seinem letzten Satz nachzulesen, so würde er finden, daß meine Ausführungen sich genau mit dem Wortlaut dieses Satzes decken.
Er hat dann weiter auch geglaubt darauf hinweisen zu müssen, daß ich einmal bei einer früheren Gelegenheit zu einem Parteigenossen von mir soll gesagt haben, als er für Schutzzölle eintrat: wenn er für Schutzzölle eintrete, dann seien auch die Getreidezölle berechtigt.
Herr von Kardorff glaubte daraus ebenfalls meinen Standpunkt als Schutzzöllner ableiten zu dürfen.
Meine Herren, das ist falsch.
Es ist allerdings Thatsache, daß in der ersten Periode dieses Hauses, als die Agitation für die Schutzzölle alles überschwemmte, auch einzelne Personen in unserer Fraktion der Meinung waren, daß Jndustriezölle in hohem Maße gerechtfertigt seien, und gegen die habe ich erklärt: wenn ihr glaubt, Jndustrieschutzzölle L tont xrix fordern zu können, dann haben die Agrarier auch Recht, Agrarzölle zu fordern.
Diese Aeußerung widerspricht wieder dem Standpunkt, den Herr von Kardorff mir glaubt unterstellen zu müssen.
Dann hat Herr von Kardorff unter Nennung meines Namens und auch noch anderer Namen darauf hingewiesen, daß wir Berufsparlamentarier seien.
Ich verstehe nicht, was Herr von Kardorff darunter meint.
Will Herr von Kardorff damit sagen, daß ich meine Pflicht als Abgeordneter in vollstem Maße erfülle, dann lasse ich mir das gefallen; will Herr von Kardorff aber damit etwa andeuten, daß ich im (O) besonderen Maße materielle Entschädigung für diese Thätigkeit bekomme, dann muß ich das entschieden zurückweisen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich habe auf die persönliche Bemerkung, die Herr Abgeordneter Bebel mir gegenüber gemacht hat, nichts zu erwidern.
Ich glaube, das, was er vorgetragen, bestätigt, daß ich seine Ausführungen dem Sinne nach korrekt wiedergegeben habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe aber eine persönliche Bemerkung Herrn Rickert gegenüber zu machen.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, ich hätte mich jetzt so sehr gegen den Kapitalismus erklärt, das sollte wohl ein Uebergang sein zu der Partei der Antisemiten.
Verehrter Herr Abgeordneter Rickert, wenn man so lange im Plenum zusammen ist wie wir, sollte man sich solche Vorwürfe nicht machen, wenn man weiß, daß der Andere auf einem ganz anderen Standpunkt steht.
Herr Rickert weiß, daß ich auf einem anderen Standpunkte stehe, aus dem Artikel, den ich im „Deutschen Wochenblatt ''im vorigen Jahre veröffentlicht habe.
Er durfte mir also diesen Vorwurf nicht machen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, den der Israelit Lasker einnahm, als er ausführte, dezennienlang sei die Gesetzgebung nur für das mobile Kapital gemacht worden, jetzt müsse sie auch einmal für die agrarischen Interessen gemacht werden.
Das ist der Standpunkt, auf dem ich stehe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Der Herr preußische Finanzminister hat meinen Worten einen Sinn unterstellt dahin, ich 27 174 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1893. hätte seinen Ausgleichsfonds mit der württembergischen Restverwaltung gleichgestellt und verwechselt, um daran die väterliche Aufforderung zu knüpfen, ich solle sein Gesetz studiren.
Das habe ich gethan und eben deshalb habe ich diese beiden Fonds mit einander nicht gleichgestellt, sondern ausdrücklich gesagt, es enthalte der Ausgleichsfonds des A 2 seines Gesetzes den Keim und die Gefahr der Entartung zu anderen Zwecken, und er werde deshalb leicht ähnliche Mißstände Hervorrufen, wie wir sie in Württemberg erlebt haben.
Dieses festgestellt, darf ich vielleicht den Herrn Finanzminister bitten, unsere württembergischen Mißstände zu studiren; denn ich bin der Ansicht, daß in Württemberg sogar ein preußischer Finanzminister noch etwas lernen kann.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Der Herr Abgeordnete Rickert war so freundlich, einen Theil einer Publikation eines Herrn von Wussow, eines Großgrundbesitzers aus Westpreußen, zu verlesen, welche hauptsächlich gegen mich gerichtet war; er hak auch dabei meinen Namen hier genannt.
Es wird darin festgestellt, daß Herr von Wussow sich in einem Gegensatz zu dem Bunde der Landwirthe und den dort hauptsächlich zum Ausdruck kommenden Interessen seiner Berufsgenossen im Osten befindet.
Es ist das richtig, bedarf aber einer kurzen Erklärung.
Herr von Wussow hat bei der vorigen Reichstagswahl nicht allein für den polnischen Kandidaten gestimmt, sondern M auch einen polnischen Kandidaten bei der Wahl aufstellen helfen; Herr von Wussow hat bei der letzten Landtagswahl für einen Fraktionsgenossen des Herrn Abgeordneten Rickert gestimmt.
Ich glaube, dadurch ist der Gegensatz erklärt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter von Puttkamer, Sie verlassen das Gebiet der persönlichen Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Der Herr Abgeordnete Rickert hat unter Nennung meines Namens meine gestrige Anführung über die Ergebnisse der sächsischen Einkommensteuer angezweifelt und, ich glaube, sogar daran persönliche Unglaubwürdigkeit geknüpft.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat vollständig verwechselt die Erträge des städtischen Grundbesitzes und des ländlichen Grundbesitzes.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert den Unterschied von Stadt und Land in der Richtung nicht einmal zu machen weiß, so verzichte ich, ihn zu rechts,.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Wenn die Bemerkung des Herrn von Puttkamer über Herrn von Wussow eine persönliche war, wird der Herr Präsident mir wohl auch gestatten, den betreffenden Herrn hier gegen die Angriffe zu vertheidigen.
Herr von Wussow hat.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte mir erlauben, dem Herrn Ab- (6) geordneten folgende Bemerkung zu machen.
Herr von Puttkamer war durch das, was Sie unter Nennung seines Namens verlasen, angegriffen, und deshalb mußte ich ihm Gelegenheit geben, sich dagegen zu vertheidigen.
Wenn Sie angegriffen werden, Herr Abgeordneter Rickert, werde ich Ihnen die Gelegenheit zur Vertheidigung nicht vorenthalten.
Für Herrn von Wussow können Sie keine persönliche Bemerkung machen.
Sie haben das Wort.
Abgeordneter Rickert: Ich habe den Namen Puttkamer nur vorgelesen, weil er darin stand (große Heiterkeit), aber sonst ihn nicht mit der Sache in Verbindung gebracht.
Herr von Puttkamer ist da nicht angegriffen, Herr Präsident.
Ich kann diese Stelle noch einmal verlesen.
Die beiläufige Erwähnung seines Namens hat Herr von Puttkamer benützt, um einen Abwesenden anzugreifen.
Da halte ich es allerdings für eine Anstandspflicht, ein paar Worte über die Thatsache, die Herr von Puttkamer erwähnt hat, zu sagen.
Wenn der Herr Präsident mir das nicht gestattet.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn Sie etwas richtig stellen wollen, kann ich natürlich nichts dagegen haben.
Abgeordneter Rickert: Herr von Puttkamer hat erklärt'Herr von Wussow habe für einen Polen gestimmt, allerdings, wie ich höre, weil er wußte, daß dieser Pole die Regierung bei der Militärvorlage und sonst unterstützen würde.
Er hat bei den Abgeordnetenwahlen nicht für einen Fraktionsgenossen, (v) sondern für ein Mitglied der Volkspartei gestimmt, weil er wußte, daß dieses Mitglied die Regierung unterstützen würde in Bezug auf die Handelspolitik.
Die Herren halten das schon für ein Verbrechen, wenn „ein nothleidender Großgrundbesitzer ''nicht konservativ wählt.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 30. d. Mts.
Mittags 1 Uhr und auf die Tagesordnung zu nehmen die Fortsetzung der heutigen Berathung unter Hinzunahme der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewährung von Unterstützungen an Invaliden aus den Kriegen vor 1870 und an deren Hinterbliebene (Nr.
55 der Drucksachen).
Zur Geschäfsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: 1 Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, uns sagen zu wollen, ob er unseren Initiativantrag am Freitag auf die Tagesordnung setzen will
Präsident: Ich habe dem Hause erklärt, daß der nächste Gegenstand unserer Verhandlungen nach Erledigung der Etatsberathung meinem Wunsche nach dieser Initiativantrag sein soll, und diese meine Zusage werde ich, soviel an mir liegt, natürlich halten.
1 (Beifall.)
Die Tagesordnung und Zeit der nächsten Sitzung stehen fest.
Ich schließe die Sitzung.