Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von der 4.
Abtheilung ist die Wahl des für den 4.
Kölner Wahlkreis gewählten Herrn Abgeordneten Spahn geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle des aus der VIII.
Kommisson geschiedenen Herrn Abgeordneten Haußmann ist der Herr Abgeordnete Payer gewählt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Auer, Singer und Genossen (Nr.
68 der Drucksachen).
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten 1) r. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, in der bisherigen Diskussion hat der Streik im Saarrevier einen größeren Raum in Anspruch genommen, als ihm nach seinem inneren Zusammenhange mit der Interpellation eigentlich gebührte.
Ich muß aus diesem Grunde auch meinerseits auf diesen Streik vorab noch etwas näher eingehen.
Es hat sich gestern eine Auseinandersetzung abgespielt zwischen dem Herrn von Stumm, der ja darauf Anspruch machen kann, über die lokalen Verhältnisse im Saarrevier besonders gut unterrichtet zu sein, und zwischen dem Minister für Handel in Preußen, dem die betreffende Bergbehörde und der ganze Distrikt ressortmäßig unterstellt sind.
Herr von Stumm hat schwere Angriffe gerichtet gegen das Vorgehen Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
der Bergbehörde im Saarrevier, und wie sich das erwarten (6) ließ und wie es auch ganz berechtigt war, hat der preußische Handelsminister dieser Kritik der ihm unterstellten Behörde widersprochen.
Herr von Stumm hat es vor allem beklagt, daß die Bergbehörde im Saarrevier nicht von vornherein mit einer größeren Energie dem Streik entgegengetreten sei.
Ueber das, was man in solchen Fällen an Energie seitens der vorgesetzten Behörden aufzuwenden hat, können die Meinungen ja sehr verschieden sein; aber ich glaube, gerade eine Behörde, die zu gleicher Zeit Arbeitgeber ist, hat doppelt darauf zu sehen, daß daß Maß des Erlaubten nicht überschritten wird.
Wir sind ja in Deutschland seit geraumer Zeit in eine Periode der Schneidigkeit hineingerathen, die auf allen möglichen Gebieten des Staatslebens verlangt wird.
Man geht vielfach von der irrigen Ansicht aus, daß Schneidigkeit dasselbe sei wie Festigkeit im Auftreten überhaupt.
Meine Herren, das ist ein großer Irrthum.
Es ist ein großer Unterschied zwischen Schneidigkeit und Festigkeit.
Das Charakteristische der Schneidigkeit besteht darin, daß sie zwar die Formen der Charakterfestigkeit leiht, in Wirklichkeit aber das Wesen der Unbesonnenheit an sich trägt.
Und gerade die Schneidigkeit, welche gestern Herr von Stumm der Bergbehörde empfahl, wäre nach den überzeugenden Ausführungen des preußischen Handelsministers im höchsten Grade unbesonnen gewesen.
Was verlangte Herr von Stumm
Er verlangte, daß die Schneidigkeit der Bergbehörde sich beim Ausbruch des Streiks in der Weise dokumentirte, daß man rund heraus erklärte: wer binnen drei Tagen nicht anfährt, wird entlassen.
Der Herr Handelsminister hat darauf sehr sachlich hervorgehoben, es habe sich um 20 000 bis 25 000 Arbeiter gehandelt, und wenn diese 25 000 Arbeiter nach drei Tagen nicht wieder anfuhren, was dann
Hätte man sie alle entlassen sollen
Und er hat ganz richtig hinzugefügt: es wäre ein Ding der Unmöglichkeit gewesen, eine solche große Anzahl von Arbeitern zu entlassen; und dann war auf Grund dieses schneidigen Vorgehens die (v) Königliche Bergbehörde auf das äußerste kompromittirt.
In der That scheint gerade der Vorwurf eines Mangels an Schneidigkeit gegenüber der Bergbehörde am allerwenigsten berechtigt sein.
Eher könnte man darüber streiten, ob nicht mit zu viel büreaukratischer Schneidigkeit vorgegangen ist.
Nun hat sich bei dieser Auseinandersetzung zwischen dem Herrn Handelsminister und Herrn von Stumm noch obendrein das interessante Schauspiel entwickelt, daß der Herr Abgegeordnete Freiherr von Stumm, diese Säule aller Ordnungsparteien, der die Sozialdemokratie immer auf das äußerste angreift, weil sie die Autorität der Behörden untergräbt, es sich hat gefallen lassen müssen, von dem Königlich preußischen Handelsminister angeklagt zu werden als Untergräber der Autorität Königlicher Behörden.
(Sehr gut!
links.)
In der That, das ist ein Schauspiel, über welches es schwer ist keine Satyre zu schreiben.
Ich halte es für höchst wahrscheinlich, daß bei dem nächsten Wahlkampfe in dem dortigen Bezirk die Sozialdemokratie ein Flugblatt herausgeben wird mit der Ueberschrift: Herr von Stumm als Untergräber behördlicher Autorität, nach dem Zeugniß eines Königlich preußischen Handelsministers.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die schneidige Art und Weise, mit den Arbeitern zu verkehren, diese schneidige Manier, die den Wunsch nach allerlei Repressivmaßregeln in sich trägt, diese schneidige Manier ist überhaupt bei unseren modernen Arbeitsverhältnissen nirgends mehr am Platze.
Wie ist nun der Streik entstanden
Sowohl der Herr Staatssekretär des Innern wie auch der preußische Herr Handelsminister haben uns gestern auseinandergesetzt, dieser Streik sei, wie sie sich ausdrückten, ein durch und durch frivoler.
Sie wollten 68 458 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893.
() damit zum Ausdruck bringen, daß ein berechtigter Grund zu dem Streik seitens der Bergarbeiter nicht vorhanden sei, und sie haben das ja auch mit einer Reihe thatsächlichen Materials belegt.
Nun aber frage ich, meine Herren, wenn ein derartiger Streik ausbricht, ohne daß ein eigentlicher Grund nach den Behauptungen der vorgesetzten Behörden vorhanden ist, so muß doch in dem Verhältniß, welches besteht zwischen der Bergbehörde und den Arbeitern, in der That etwas faul sein.
Gerade je weniger thatsächlicher Grund in den Arbeitslöhnen vorhanden ist für einen solchen Streik, um so weniger begreift man, wie eine solche große Masse von Arbeitern, der an und für sich das beste Zeugniß gegeben wird sowohl der Freiherr von Stumm wie der Herr Minister haben erklärt, daß die dortige Arbeiterbevölkerung solide, verständig, patriotisch und christlich gesinnt sei —, ohne klar erkennbare stichhaltige Gründe in den Streik eingetreten sind.
Niemand wird uns doch begreiflich machen wollen, daß ein solcher Streik von 20 000 Arbeitern so ohne weiteres vom Zaune gebrochen wird, ohne daß sie thatsächlich in irgend einer Weise Grund zum Klagen hätten.
Denn ein Streik ist wahrlich für eine Arbeiterfamilie keine leichte Sache; auch der unbesonnenste Arbeiter weiß, daß jeder Streik in seiner Entwicklung ihm und seiner Familie viele Entbehrungen bringen wird, und daß der Erfolg eines Streiks immerhin sehr zweifelhaft ist.
Also ich gehe davon aus, daß in der That an irgend einer Stelle etwas in diesem Bezirke nicht in Ordnung sein muß; denn sonst wäre ein solcher Streik überhaupt nicht ausgebrochen.
Nach den eigenen entlastenden Erklärungen der Herren Minister, glaube ich, läßt sich aber auch der Punkt leicht finden, wo der Mangel liegt.
Die beiden Minister haben uns mitgetheilt, der eine, Herr von Boetticher, daß der Streik begonnen sei, ohne daß vorher die Arbeiter ihre Forderungen, die sie an die Bergbehörde zu richten hatten, formulirten; und der andere, der Herr Handelsminister, hat uns mitgetheilt: so lange er Handelsminister sei, seien über (L) Haupt noch niemals an ihn seitens der Arbeiter Klagen über die vorgesetzte Behörde eingegangen.
Nun, meine Herren, wenn ein solcher Streik ausbricht, ohne daß die üblichen Präliminarien überhaupt vorgenommen worden sind, dann muß diese Arbeiterschaft doch in merkwürdiger Weise außer gesunder Fühlung mit ihrer vorgesetzten Behörde stehen.
Die dortigen Arbeiter sind augenscheinlich auch ganz unbeholfen in der Ausübung ihrer Koalitionsrechte.
Sie wissen sich nicht einmal ordnungsmäßig zu beschweren; vielleicht darf man daher die Vermuthung hegen, daß es hier so ähnlich sich verhält, wie beim Militär, wo wir sehr häufig von Mißhandlungen von Soldaten hören und zu gleicher Zeit den Zusatz dann vernehmen: die mißhandelten Soldaten haben sich über die Mißhandlung, die ihnen zu Theil geworden ist, gar nie beschwert.
Daß so viele Soldaten sich nicht beschweren, und trotzdem so viele Soldatenmißhandlungen vorkommen, beruht auf schweren Fehlern in der Organisation des ganzen Beschwerdewesens beim Militär.
Sollten nicht ähnliche Mängel im Saarrevier zwischen den fiskalischen Arbeitern und ihrer vorgesetzten Behörde vorhanden sein
Meine Herren, nun sagen uns zwar die Herren Minister, und der Meinung wird auch die Bergbehörde im Saarrevier ohne Zweifel sein, es liege auch in dieser Beziehung ein Grund zur Klage nicht vor.
Aber, meine Herren, wenn derartige Behauptungen auftreten, werde ich immer erinnert an die bekannte Szene in Vanbrughs Lustspiel, wo ein gelernter Schuhmacher ein Paar Stiefel abliefert.
Als sein Kunde dann die Stiefel anprobirt und sich darüber beklagt, daß die Stiefel drücken, schnauzt er ihn kurz an und sagt: „Wie können Sie behaupten, daß diese Stiefel Sie drücken, ich bin gelernter Schuhmacher und kann Sie versichern, ich habe nie ein Paar bessere Schuhe gemacht!
Meine Herren, ähnlich liegt vielleicht das Verhältniß hier: die Bergbehörde versichert, es liege kein Grund zur Klage vor; aber diejenigen, welche der Schuh in erster Linie drückt, bekräftigen dies Gefühl dadurch, daß sie in einen wie ich zugebe, höchst thörichten (6) Streik eintraten.
Meine Herren, das ist kein ausreichender Erklärungsgrund, daß man uns sagt: diese Leute sind durch ein paar gewissenlose Agitatoren aufgehetzt worden.
Meine Herren, wenn es möglich ist, daß eine an und für sich solide Arbeiterschaft durch ein paar gewissenlose Agitatoren überhaupt aufgehetzt werden konnte, so ist das indirekt auch ein Vorwurf gegen diejenige Behörde, unter der die Arbeiter stehen.
Ich bezweifle nicht, daß die Behörden von humanen Impulsen getrieben und geleitet sind.
Aber man scheint noch immer zu glauben, es sei genügend, wenn in einer patriarchalischen Weise von oben herab die Arbeiter geleitet werden.
Mit solchen patriarchalischen Verhältnissen ist aber einmal nicht länger auszukommen.
Die Arbeiter wollen so behandelt sein, wie sie es selbst für zweckmäßig halten, sie wünschen sich zu verbinden mit denjenigen, die mit ihnen in einer gleichen sozialen Lage sich befinden, und sie wünschen auch ihrerseits eine gewisse soziale Macht zum Ausdruck zu bringen im Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber.
Ich muß sagen, das ist auch ein durchaus gerechtfertigtes Streben.
Nicht daß der Streik im Saarrevier ausgebrochen ist, ist an und für sich so schlimm, sondern daß der Streik in einer so unbesonnenen Weise ausbrach; daß dieser Streik ausbrach, obgleich augenscheinlich diejenigen, die ihn angefangen haben, keine rechte Ahnung gehabt haben von der Tragweite ihres Schrittes, ist bedauerlich.
Die Folgen einer solchen sozialen Handlung, wie es der Ausbruch eines Streiks ist, ist den Leuten offenbar gar nicht recht klar gewesen.
Sie sind Unwissende und deswegen auch besonders leicht zu Verführende; aber daß sie so leicht verführt werden konnten, daran trägt einen Theil der Schuld auch die Behörde, die sie nicht rechtzeitig zu organisiren verstanden hat.
Denn die Arbeiter sind nicht am meisten zu fürchten, die organisirt sind; im Gegentheil, die nicht organisirten Arbeiter sind zu fürchten.
Die organisirten Arbeiter haben Führer, die V) von ihrer Verantwortung mehr oder weniger durchdrungen sind; diese haben etwas zu riskiren, wenn sie einen schlechten Rath geben, und diese haben auch zu gewärtigen, daß in dem Augenblick, wo der von ihnen vorgeschlagene Streik mißglückt, sie um ihre gesammte Position im Kreise ihrer Genossen gebracht sind.
Solche Organisationen sollte man deshalb gerade unterstützen, an deren Spitze Leute stehen, die von der Tragweite dessen durchdrungen sind, was sie den Arbeitern, an deren Spitze sie sich befinden, vorschlagen.
Meine Herren, ich glaube, damit dieses Kapitel verlassen zu können.
Ich wende mich jetzt dem eigentlichen Gegenstände der Interpellation zu, die ja eine viel breitere Unterlage hat.
Meine Herren, es war interessant, gestern zu vernehmen, wie von der einen Seite, seitens des Herrn Interpellanten, das Vorhandensein eines schweren Nothstandes als notorisch bezeichnet wurde, während von anderen Seiten der Nothstand überhaupt bestritten, zum mindesten aber stark bezweifelt wurde.
Meine Herren, wie ist eine solche Meinungsverschiedenheit zu erklären
Die Antwort ist wohl in dem Umstande zu suchen, daß über das, was man unter Nothstand zu verstehen hat, die Meinungen so außerordentlich weit auseinandergehen.
Wir haben in den elf Jahren, die ich im Reichstage bin, in jeder Session die ausgiebigsten Nothstandsdiskussionen gehabt, wenn auch nicht gerade in der Form einer Interpellation, aber von Nothstand ist seit dem Jahre 1881 und auch schon früher seit dem Jahre 1879 eigentlich immer die Rede gewesen.
Da war ein Nothstand der Landwirthschaft; da gab es einen Nothstand der Brenner, der ja zu der bekannten Liebesgabe von 40 Millionen geführt hat; dann war es wieder ein Nothstand des Handwerks, der dazu geführt hat, daß Versuche angestellt sind, die alten abgestorbenen Formen des Zunftwesens neu zu beleben; dann war es wieder ein Nothstand anderer Art.
Gestern hat Herr von ''Pfetten diese Art von Nothständen uns hier auch wieder in dunklen Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893.
459 () Farben geschildert.
Ich bestreite im allgemeinen gar nicht, daß auch derartige Nothstände vorkommen.
Der Nothstand, den die Interpellation meint, ist aber ein anderer.
Es ist ein Nothstand, der vorzugsweise die Arbeiter betrifft, ein Nothstand, der hervorgeht aus Mangel an Arbeitsgelegenheit, und der angeblich gerade jetzt zu einer schweren wirtschaftlichen Plage für die Lohnarbeiter geworden ist.
Meine Herren, derartige Nothstände sind zu allen Zeiten in gewissen Umfange dagewesen und werden immer zu gewissen Zeiten wiederkommen, und es ist ungemein schwer, sich ein Bild von der Schwere derselben zu bilden.
Wer will z.
B. entscheiden, ob der Nothstand, der jetzt vorhanden ist, größer ist als der, welcher im vorigen Jahre vorhanden war
Ich für meine Person habe gewisse Zweifel darüber, die sich hauptsächlich darauf stützen, daß in diesem Jahre die Preise fast aller nothwendigen Lebensmittel außerordentlich viel niedriger stehen als im vorigen Jahre, und daß deshalb die Gesammtlage der Arbeiter, soweit die Ernährung in Frage kommt, eine relativ bessere ist, als im vorigen Jahre.
Ich bin auch ferner der Meinung, daß die Nothstände, die sich auf dem ganzen Gebiete der Güterproduktion bei uns augenblicklich nach den verschiedensten Richtungen hin bemerkbar machen, zu einem nicht geringen Theil daraus zurückzuführen sind, daß wir im Jahre 1891 eine so mangelhafte Ernte und im Verfolg dessen so hohe Lebensmittelpreise gehabt haben.
Nach alten Erfahrungen ist gerade eine Hauptursache wirtschaftlicher Nothstände und wirthschaftlicher Krisen in vorhergegangenen schlechten Ernten zu suchen.
Weil nun die Ernte des letzten Jahres eine so gute war, und die Preise so stark heruntergegangen sind, so, glaube ich, dürfen wir uns auch der Hoffnung hingeben, daß die Wirkung dieser guten Ernte derartige Wirkungen treten fast durchweg immer erst später ein in absehbarer Zeit im ganzen Wirthschaftskörper in die Erscheinung tritt.
Das nur nebenbei; ich gehe im übrigen von dem aus, was wir augenblicklich vor uns sehen, von diesem relativen M Nothstand, den ich dem Herrn Interpellanten nicht abstreiten will.
Wie sollen wir nun diesem Nothstände entgegentreten
Herr Liebknecht hat von seinem Parteistandpunkt aus ganz korrekt erklärt: dieser Nothstand sei an sich keine besondere Erscheinung; es sei einer jener Nothstände, die als die naturgemäße Folge der ganzen von den Sozialdemokraten prinzipiell angefochtenen Wirthschaftsordnung anzusehen seien.
Derartige Krisen sollen nach der sozialdemokratischen Doktrin nothwendigerweise im Laufe der Jahre immer rascher auf einander folgen.
Und das ist nach dieser Doktrin ein Hauptgrund, weshalb die ganze jetzige Wirthschaftsordnung, die auf dem Privateigenthum und auf dem Privatkapital beruht, für die Zukunft überhaupt nicht weiter bestehen bleiben kann.
Man fordert uns deshalb auf, wir möchten uns der sozialdemokratischen Lehre zuwenden, die mit dem Privatkapital überhaupt Schicht macht, und die alles aus das Kollektivkapital stellt, die überhaupt eine Pritvatwirthschaft nicht mehr kennt, sondern die eine Kollektivwirthschaft an deren Stelle setzen will!
Meine Herren, das ist die vom sozialdemokratischen Standpunkte aus ganz logische Gedanken-Entwickelung, die gestern auch der Herr Kollege Liebknecht uns vorgetragen hat.
Die Herren Sozialdemokraten werden sich aber trotzdem wohl nicht der Hoffnung hingeben, daß sie uns durch derartige Auseinandersetzungen zu Ihrer sozialdemokratischen Grundüberzeugung bekehren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das verlangen Sie nicht, und es wäre auch sehr naiv, wenn Sie das verlangen wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Lassen Sie uns diese Doktrin einmal etwas näher unter die Loupe nehmen.
Diese Veränderung unserer ganzen Wirthschaftsordnung ich denke, darin werden mir die Herren Sozialdemokraten alle Recht geben —, die Sie uns vorschlagen, ist jedenfalls bislang in der Praxis noch niemals (0) und noch nirgends erprobt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie verlangen aber von uns, daß wir ein so lebensgefährliches Experiment trotzdem vornehmen sollen!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Sie verlangen es nicht
Aber Sie behaupten doch, daß wir uns gegen das allgemeine Wohl vergehen, wenn wir diesen Anschauungen nicht beitreten!
Ja, meine Herren, wie kann eine politische Partei überhaupt anders auftreten, als indem sie behauptet: unsere Anschauungen sind die allein richtigen, sie entsprechen vorzugsweise dem Interesse des Ganzen, und wenn ihr euch uns nicht anschließt, so handelt ihr eben gegen das Interesse des Ganzen.
Also, meine Herren, es liegt schon in Ihren Behauptungen, daß die jetzige Wirthschaftsordnung nichts tauge, und die Kollektivwirthschaft eingeführt werden müsse, die Aufforderung an uns, uns zu bekehren zu Ihrer Meinung.
Ich behaupte also und das wird nicht bestritten —, daß jene Kollektivwirthschaft, die die Herren im Auge haben, noch niemals erprobt worden ist.
Es läßt sich ferner nicht bestreiten, daß es sich dabei um eine so grundstürzende Veränderung handelt, wie sie überhaupt in der Geschichte der Menschheit noch nicht dagewesen ist.
Diese Thatsachen, meine Herren, genügen schon für uns als Politiker, um uns zu sagen: auf diese Revolution dürfen wir unter keinen Umständen eingehen, wenn uns nicht die überwältigendsten Beweise der Richtigkeit dargeboten werden.
Wo sind diese Beweise
Allenthalben da, wo einmal auf beschränktem Gebiet der Staat mit der Allgemeinwirthschaft vorgeht, erfahren wir die schwersten Mängel dieser Staatswirthschaft; gerade jetzt bei der Streikbewegung im Saargebiet ist es wieder zu Tage getreten, wie selbst auf einem so verhältnißmäßig kleinem Gebiete der Kollektivwirthschaft die bedenklichsten Reibungen zwischen Ar- (l ) beitern und Behörden eintreten.
Nicht minder tritt bei dem großen Staatsbahnbetriebe in Preußen die Mangelhaftigkeit jedes großen konzentrirten Staatsbetriebes immer deutlicher heraus.
Vor allem tritt ein Mangel an Entwickelungs- und Anpassungsfähigkeit innerhalb eines solchen großen Betriebes zu Tage, von dem wir immer behauptet haben, daß er eine naturgemäße Folge eines so großen und so schwer übersehbaren Kollektivbetriebes sein müsse.
Die sozialdemokratische Partei selbst übt die bitterste Kritik an diesen Staatsbetrieben.
Und trotzdem wollen sie uns für eine völlige Kollektivwirthschaft gewinnen
Auf diese Brücke, die Sie uns so freundlich reichen, gedenken wir nicht zu treten; und ich kann nach dieser Richtung hin den Herren Sozialdemokraten auch nicht die allergeringste Konzession machen.
(Zuruf.)
—Ob es doch kommt, wird sich ja Herausstellen; ich hoffe wenigstens, es nicht zu erleben.
Aber, meine Herren, nachdem die Sozialdemokratie diesen ihren generellen Standpunkt gewahrt hat, stellt sie sich, nicht blaß in dieser Frage, sondern auch sonst in der Regel noch auf den Standpunkt der praktischen Politik, indem sie argumentirt: wir wissen, daß ihr auf diese unsere Generalforderung nicht eingeht, wir sind deshalb wohl oder übel gezwungen, einstweilen uns in die einmal bestehende heutige Gesellschaftsordnung zu schicken, und wir werden versuchen, innerhalb dieser Wirtschaftsordnung für die Arbeiter so viel herauszuholen, wie wir können.
Meine Herren, auf dieses Gebiet folgen wir Ihnen gern, wenn Sie uns nur etwas vorschlagen wollten, was uns plausibel erscheint.
Was hat Herr Liebknecht uns nun vorgeschlagen
Zwei Hauptpunkte hat er vorgeführt.
Er verlangt einmal und zwar weniger vom Reich als von den Einzelstaaten und den Kommunen —, man solle in Zeiten der Arbeitslosigkeit durch Schaffung von Arbeit wenigstens in einem gewissen Maße dem 68 ''460 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893.
() Nothstand vorbeugen.
Herr Liebknecht hat schon selbst hervorgehoben, daß sich dieser Vorschlag im Reich nur an sehr wenigen Stellen thatsächlich werde durchführen lassen, selbst wenn man auf seinen Vorschlag prinzipiell eingehe.
Die Kommunen können Arbeiten wohl vornehmen, in gewissem Umfange auch der Staat, die an und für sich nothwendig sind, und die man ebenso gut heute wie vielleicht in einer späteren Zeit ausführen lassen kann.
Meine Herren, über diesen Punkt sind wir eigentlich alle einig.
Die Differenz liegt an anderer Stelle.
Sollen Staat und Kommunen auch solche Arbeiten vornehmen lassen, die an und für sich überhaupt nicht nöthig sind, Arbeiten, die mehr oder weniger unproduktiv sind, um der Arbeitslosigkeit zu begegnen
Bejaht man diese Frage, dann ist überhaupt kein Ende abzusehen; dann haben auch diejenigen vollständig Recht, die, wie das gestern schon von Herrn von Stumm wieder angedeutet wurde, uns bei den verschiedensten Gelegenheiten auffordern: bewilligt doch nur für Panzerkorvetten oder für Kanonen oder neue Gewehre immer drauf los, Ihr gebt damit ja einer ganzen Menge Leuten Arbeit.
Meine Herren, die Sozialdemokratie selbst ist ja nicht so konsequent und das lobe ich an ihr —, daß sie darauf hin auch derartige Bewilligungen aus den allgemeinen Mitteln vornimmt, weil sie mit uns ganz richtig sagt: das sind wirthschaftlich unproduktive Ausgaben, und was aus allgemeinen Mitteln dafür verwandt wird, ist ein wirthschaftlicher Verlust.
Es giebt zwar einen Standpunkt, der selbst von berühmten Generälen wiederholt vertreten worden ist, wonach das ganze Militärbudget sich eigentlich darstelle als ein goldener Regen, welcher alljährlich über das Land herniederriesele und zur Blüte und Prosperität unserer wirthschaftlichen Verhältnisse nicht wenig beitrage.
Das ist ungefähr ebenso logisch, wie wenn jemand in ein Wirthshaus käme und dem Wirth den Vorschlag machte: Herr Wirth, schenken Sie mir mal 20 Mark; Sie sollen keinen Schaden daran haben; ich verspreche Ihnen, (6) ich werde in Speise und Trank die 20 Mark wieder bei Ihnen ausgeben.
Die wirthschaftliche Fürsorge, die darin besteht, daß man selbst unnütze Arbeit, um der Arbeitslosigkeit zu steuern, vornehmen läßt, läuft in letzter Linie auf nichts anderes hinaus als auf den Vorschlag, der Noth durch Verschwendung abzuhelfen.
Alles, was überhaupt zur Abhilfe dieser Noth gegeben wird, wird doch immer nur genommen aus den Taschen der einzelnen Steuerzahler, und diese Steuerzahler bilden das ganze Volk, das die Folgen solcher Verschwendung wirtschaftlich stets zu büßen hat.
Also, meine Herren, auf diesem Gebiet möchte ich dem Herrn Abgeordneten Liebknecht nicht weit folgen.
Er hat sodann einen zweiten Vorschlag etwas schärfer hervorgehoben, und der verdient in der That eine etwas eingehendere Behandlung.
Er hat nicht zum ersten Male es ist ja eine alte Frage, die wir alle kennen darauf hingewiesen, man könne der Arbeitslosigkeit dadurch steuern, daß man im Wege der Gesetzgebung die tägliche Arbeitszeit vermindere.
Er vertritt die Anschauung, die mehr oder weniger, glaube ich, wohl seine ganze Partei vertritt, daß es vor allen Dingen darauf ankomme, das, was die Sozialdemokratie gern die industrielle Reservearmee nennt, zu beseitigen oder wenigstens zu vermindern; und das Mittel, diese industrielle Reservearmee zu beseitigen oder zu vermindern, sieht er darin, daß durch die Klinke der Gesetzgebung eine Verminderung der Tagesarbeitszeit herbeigeführt wird; etwa so: wenn bisher die Arbeitszeit 10 Stunden betrug, so soll sie in Zukunft nur 8 Stunden betragen, und dann, kalkulirt man, werden statt der 8 Leute, die heute für ein gewisses Quantum Arbeit erforderlich sind, in Zukunft 10 Leute erforderlich sein; 20 Prozent Arbeiter also haben neue Arbeit gefunden.
Meine Herren, ich glaube, diese Anschauung beruht auf einem Grundirrthum.
Die Voraussetzung der Beseitigung oder Verringerung der industriellen Reservearmee durch Verringerung der Arbeitszeit beruht ja darauf, daß die Arbeitsleistung trotz der mehr eingestellten (6) Arbeitskräfte im wesentlichen dieselbe bleibt; mit einem Worte: die Arbeitsleistung selbst wird pro Arbeiter eine verringerte und damit da der Tageslohn derselbe bleiben soll auch eine vertheuerte.
Nun, meine Herren, die Arbeitsleistung, die vertheuert wird, wird ja ihren verteuernden Charakter auch in den Arbeitsprodukten zum Ausdruck bringen; wenn aber ein Arbeitsprodukt vertheuert wird, ist die naturgemäße Folge, daß ein relativer Rückgang im Konsum eintritt, und wenn ein Rückgang im Konsum eintritt, tritt zuletzt auch ein Rückgang in der Produktion ein; und Rückgang der Produktion heißt Entlassung von Arbeitern, und Entlassung von Arbeitern heißt Verstärkung der Reservearmee.
Also dieses Mittel, das uns vorgeschlagen wird, um diese Reservearmee zu vermindern, muß nothwendigerweise dazu führen, daß nicht die Reservearmee vermindert, sondern gerade durch das falsche Anfassen am verkehrten Ende vermehrt wird.
Nein, meine Herren, jede gesunde Entwicklung und das können wir täglich beobachten vollzieht sich in umgekehrter Richtung.
Wie vollziehen sich die großen Fortschritte im wirthschaftlichen Leben nicht bloß unseres, sondern aller Völker
In folgender Weise.
Wird durch eine Verbesserung im technischen Betrieb, durch neue Erfindungen, durch Einstellung von Maschinen, durch eine Erhöhung der technischen Leistungsfähigkeit der Arbeiter u. s. w. eine Steigerung der Produktivität der inenschlichen Arbeitskraft erzielt, so bringt diese Erhöhung der Arbeitsleistung auch eine Verbilligung der Konsumartikel hervor, lind die Verbilligung der Konsumartikel bringt zu Wege, daß der Konsum sich verbreitert, und der sich verbreiternde Konsum hat nothwendig zur Folge eine Erhöhung der Produktion, und diese Erhöhung der Produktion bringt nothwendigerweise auch eine Hereinziehung neuer Arbeiter in den allgemeinen Produktionsprozeß hervor.
Dieser Prozeß vollzieht sich alltäglich und hat sich im Verlaufe der letzten Jahrzehnte ganz besonders intensiv vollzogen; und dieser Prozeß (D) hat es ja auch zu Wege gebracht, daß trotz all der Thorheiten, welche die Gesetzgebung auf dem Gewissen hat, eine Entwicklung zum Besseren auch für die Arbeiterklasse im großen und ganzen nicht zu verkennen ist.
Naturgemäß ergeben sich Fluktuationen der Prosperität im Arbeiterstande, wie sonst im Laufe der Jahre.
Wenn man aber große Zeiträume ins Auge faßt, z.
B. den Zeitraum eines halben Jahrhunderts, so ist die durch die allgemeine Entwicklung hervorgebrachte Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen ganz unverkennbar.
Ich will unter den vielen Beweisen für diese Behauptung, um nicht zu lang zu werden, nur verweisen auf eine Arbeit, die in jüngster Zeit publizirt ist, eine Arbeit, die der belgische Gelehrte Armand Julin vor nicht langer Zeit in der bekannten von Le Play gegründeten Zeitschrift „Ia, Rctorinc Locialc ''veröffentlicht hat.
Die Enquete, auf welche sich Julin dabei stützte, ist in vorsichtiger Weise erfolgt.
Sie steht im Vergleich mit einer anderen Enquete, welche im Jahre 1846 von dem berühmten Statistiker Quetelet veranstaltet wurde.
Man kann also die Jahre 1846 und 1891 mit einander in Parallele stellen.
Es hat sich dabei herausgestellt, daß in 24 Arbeitszweigen in der Stadt Brüssel und zwar innerhalb der verschiedenen Arbeitszweige die größten Unterschiede in Bezug auf die Lohnstellung 1846 wie 1891 obwalteten, daß aber durchschnittlich der Arbeitslohn von 2 Franken in 1846 auf 4 z Franken im Jahre 1891 gestiegen ist.
Meine Herren, das sagt ja an und für sich noch nicht viel, wenn nicht gleichzeitig der Vergleich sich auch auf die Preise der Lebensbedürfnisse erstreckt.
Der Vergleich ist deshalb auch auf die Preise der wichtigeren Lebensmittel erstreckt.
Dieser Vergleich hat dann bei einer Reihe der allerwichtigsten Lebensmittel das Resultat ergeben, daß, während vor 40 Jahren 33 Arbeitstage erforderlich waren, um ein gegebenes Quantum dieser Lebensmittel zu erarbeiten, im Jahre 1891 nur erforderlich waren 19 Arbeitstage.
Diese Bei461 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893.
M spiele und es liegt ja eine große Anzahl ähnlicher Untersuchungen vor bringen zum Ausdruck, daß trotz aller Mängel in unserem Wirthschaftsleben im großen und ganzen eine Entwicklung zum Bessern nicht zu verkennen ist.
Das ist auch einer von den Gründen, aus denen heraus wir keine Ursache haben, mit dem ganzen jetzigen Wirthschaftssystem zu brechen und zu einem nach keiner Richtung hin erprobten Kollektivwirthschaftssystem überzugehen.
Damit will ich jedoch keineswegs behaupten, daß nicht seitens des Staats und seitens der Gesetzgebung allerlei geschehen könnte, um diese fortschreitende Entwicklung zu beschleunigen.
Und damit komme ich auf ein Kapitel, das in dieser Nothstandsdebatte vor allen Dingen beleuchtet werden muß, auf das Kapitel der Sünden, die nicht bloß wir, sondern fast alle Staaten, wir aber in erster Linie seit 1879, auf dem Gewissen haben.
Meine Herren, die ganze Bismarcksche Wirthschaftspolitik, die in dem krassesten Protektionismus kulminirte, hat unendlich viel dazu beigetragen, um jene bedenklichen Krisen, deren eine wir jetzt wieder vor uns haben, wenn auch vielleicht nicht direkt herbeizuführen, so doch in bedenklichem Maße zu verschärfen.
Das, glaube ich, läßt sich unschwer beweisen.
Vergegenwärtigen Sie sich nur einmal, auf wie viel wirthschaftlichen Gebieten seit 1879 durch die Gesetzgebung immer aufs neue störend eingegriffen ist.
Der ganze Konsumtions- und Produktionsprozeß der Bevölkerung ist fortdauernd gestört.
Vergegenwärtigen Sie sich nur einmal allein die Wirkungen des Protektionismus seit 1879.
Der Protektionismus ist nie etwas anderes gewesen und kann nie etwas anderes sein, als eine Begünstigung der Rente zu Ungunsten der Arbeit.
Man mag die Sache drehen und wenden wie man will, unter allen Umständen läuft alle Schutzzöllnerei am letzten Ende darauf hinaus.
Da man sich nun nicht gescheut hat, bei dieser Schröpsung der großen breiten (9) Massen der konsumirenden Bevölkerung auch die allerwichtigsten Lebensmittel mit in den Rahmen der protektionistischen Politik hineinzuziehen, um durch eine starke Belastung des Lebensunterhalts auch der Armen und Aermsten eine höhere Rente für die Wohlhabenden zu beschaffen, so liegt hier ein Grund zu den allerberechtigtsten Klagen vor.
Was in dieser Beziehung den herrschenden Klassen betreffs ihrer Politik in den letzten 15 Jahren vorgeworfen ist, war nach meiner Ansicht nur allzu berechtigt; und das Verdammungsurtheil dieser Politik unterschreibe ich nach jeder Richtung hin.
(Lebhafter Beifall links.)
Aber das ist ja nur eine Seite des schweren Vorwurfs, den man gegen den Protektionismus erheben muß.
Er hat nicht bloß diese starke Ungerechtigkeit herbeigeführt, sondern auch ich möchte sagen: die ganze moralische Atmosphäre unseres wirthschaftlichen Lebens bis zu einem gewissen Grade verdorben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn jemand sich erst sagt: ich kann ein besseres Geschäft machen, wenn ich durch die Klinke der Gesetzgebung mir und meinen Berufsgenossen eine höhere Rente auf allgemeine Kosten bewilligen lasse, als indem ich in mühseliger Arbeit durch Verbesserungen in meinem Produktionszweige vorwärts komme, so kann die moralisch und technisch entnervende Wirkung nicht ausbleiben.
Diese korruptiven Wirkungen sind sichtbar genug.
Ich will, um keine unangenehmen Gefühle bei uns zu erregen, nur auf Frankreich verweisen, das ja bis über beide Ohren im Protektionismus versunken ist.
Der Panamaskandal, der sich dort herausgestellt hat, ist auf dem Mistbeet des Protektionismus erwachsen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist kein bloßer Zufall, daß unter den angesehenen Persönlichkeiten Frankreichs gerade der Führer der Freihandels- (6) schule in Frankreich, Leroy-Beaulieu, es war, der seit langen Jahren bereits darauf hingewiesen hatte, hier bahnte sich ein großer Schwindel an, und ein furchtbarer Krach müsse die letzte Folge dieses Leichtsinns der Panamaunternehmung sein.
Das sagte Leroy-Beaulieu voraus auf Grund seiner soliden freihändlerischen Anschauungen.
Was aber endlich ganz besonders dazu beigetragen hat, eine schwere Verwirrung im Produktionsleben aller Völker herbeizuführen, ist das folgende.
Wenn ein Schutzzoll wirkt, so wirkt er nach zwei Richtungen: einmal wirkt er nach der Richtung, daß er die geschützten Artikel künstlich im Preise steigert.
Indem er so preissteigernd wirkt, bewirkt er natürlich auch eine relative Verminderung des Konsums im allgemeinen.
Zu gleicher Zeit aber hat ja der Schutzzoll die Bedeutung, daß er den geschützten Artikel zu einer höheren Produktionsentwicklung im eigenen Lande bringt.
Eine künstliche Steigerung der Produktion auf der einen Seite ist also begleitet von einer Herabdrückung der Konsumtion auf der anderen Seite.
Während sonst bei einer natürlichen Entwicklung der Dinge, sobald ein Rückgang des Konsums eintritt, zugleich eine Einschränkung der Produktion erfolgt, ist hier das Umgekehrte der Fall.
Dieses Verhältniß künstlicher Produktionssteigerung neben der Wirkung der relativen Konsumverminderung denke man sich übertragen auf alle Länder Europas, wenigstens auf alle Länder des Kontinents.
Nothwendigerweise mußten damit der ganze Produktionsprozeß und die ganze internationale Arbeitstheilung, wie sie zwischen den Völkern Europas im Laufe des Jahrhunderts sich angebahnt hatte, immer neue Störungen erfahren.
Die entstandenen Krisen sind die nothwendige Folge dieses durch und durch verderblichen Protektionssystems, wie es seit 1879 unter der Herrschaft des Fürsten Bismarck bei uns eine so außerordentliche Entwicklung genommen hat.
Leider sind die anderen Völker, mit wenigen Ausnahmen, auch nicht verständiger gewesen als wir, und deshalb ist es nicht zu verwundern, wenn (v) beständige Rückschläge erfolgt sind.
Also, meine Herren, wenn etwas wirksames geschehen soll, um künftigen Nothständen nach Möglichkeit entgegenzuarbeiten, verfolge man eine gesundere Wirthschaftspolitik und verlasse den Weg des verderblichen Protektionssystems.
Man muß sich wieder mehr und mehr daran gewöhnen, zu begreifen, daß auch in der Wirthschaftspolitik 2 X 4 ist und daß man nicht gesetzgeberisch darauflos pfuschen kann, ohne daß man über kurz oder lang auch die schädlichen Wirkungen in dem so außerordentlich sensibel« Wirthschaftskörper spüren wird.
Es kam aber noch verschiedenes andere hinzu.
Wir haben in derselben Zeit, und zwar in gewisser Wechselwirkung mit dem Protektionssystem, großgezogen einen Staatssozialismus, der ebenfalls zu einer Erschwerung der Gesundung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse führen mußte.
Meine Herren, der Staatssozialismus, wie er bei uns getrieben ist, gipfelte in der Zwangsversicherung.
Diese Zwangsversicherung hat viel dazu beigetragen und wird noch mehr dazu beitragen, große Mengen von sonst im Produktionsprozeß verbliebenen Mitteln aus diesem Produktionsprozeß herauszuziehen.
Eine derartige Verminderung der für die Produktion verfügbaren Mittel mußte selbstverständlich auch wirthschaftlichen Stockungen Vorschub leisten.
Aber noch mehr!
Indem man den Staatssozialismus und die Zwangsversicherung und alles, was damit in Verbindung steht, großzog und diese Maßregeln ausposaunte als etwas, was noch nicht dagewesen wäre, was eine ganz neue goldene Zeit für den Arbeiterstand herbeiführen würde, hat man in weiten Kreisen der Bevölkerung den verderblichen Glauben groß gezogen, als ob der Staat überhaupt im Stande sei, wirtschaftliches Glück zu schaffen für die Masse der Bevölkerung.
Nein, meine Herren!
der Staat kann niemals eine wahre wirthschaftliche Prosperität durch Gesetzesparagraphen hervorbringen; wenn er klug ist, kann er verhindern, daß die Prosperität unterbunden wird; aber durch Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893.
462 (L) mechanische Mittel der Gesetzgebung wird er niemals etwas wirksames für die Besserung der Lage der großen Masse der Bevölkerung leisten.
Endlich, um dem Faß den Boden auszuschlagen, hat man nun noch eine Finanzpolitik bedenklichster Art in Deutschland und vor allen Dingen in Preußen verfolgt.
Wir stehen jetzt im Kulminationspunkt dieser Finanzpolitik, und es ist in der That höchst interessant, diese letzte Blüte in der Beleuchtung zu sehen, wie solche im Abgeordnetenhause von dem preußischen Finanzminister Herrn Miguel gegeben ist.
Herr Miguel ist ja mehr als irgend ein anderer der gegenwärtig am Ruder befindlichen Staatsmänner der Träger einer protektionistischstaatssozialistischen Richtung.
Er hat gestern, als er den Etat für das nächste Jahr vorlegte, kundgegeben, man werde es mit einem Defizit von 58 Millionen zu thun haben.
Dieses Defizit von 58 Millionen wie soll es aufgebracht werden
Durch eine Anleihe!
Und während man auf diese Weise ein Defizit, was nicht durch ungewöhnliche Verhältnisse, sondern im Laufe der Entwicklung entstanden ist, durch eine Anleihe decken will, thesaurirt man gleichzeitig alljährlich 45 Millionen aus der Einkommensteuer; und, meine Herren, um die Krönung des Gebäudes herbeizuführen: während man auf diese Weise mitten im Defizit drin sitzt, beabsichtigt man die allersicherste Steuer im preußischen Steuersystem, die Grundsteuer, großmüthig an die Agrarier abzutreten.
Welche sonderbare Steuerpolitik ist das
Es fehlte nur noch das Lotteriespiel; und auch das ist, wie das Satyrspiel nach der Tragödie, nicht ausgeblieben.
Herr Miguel hat dem preußischen Volke mitgetheilt, in Zukunft werde es 30 000 Lotterieloose in jedem Jahre mehr spielen können.
Auch das ist charakteristisch für diese ganze ungesunde Finanz- und Wirthschaftspolitik, wie sie bei uns getrieben wird.
Für die Wirthschaftspolitik mache ich viel weniger die gerade jetzt im Reiche am Ruder befindlichen Persönlichkeiten verantwortlich, speziell nicht den Chef der Reichstes Verwaltung; im Gegentheil, ich rechne es ihm zum hohen Verdienst an, daß er wenigstens an einer Stelle versucht hat, einen Abbruch der verderblichen protektionistischen Politik des Fürsten Bismarck herbeizuführen, indem er versucht, wieder in gesundere handelspolitische Bahnen hinein zu kommen.
Was wir bedauern, ist nur, daß dieser Weg so außerordentlich zaghaft beschritten wird, daß man nicht resoluter vorgeht, daß man noch immer nicht deutlich genug einsieht, daß die Bismarcksche Politik ernstlich verlassen werden muß, um zu verhindern, daß die allerschwersten Krisen über uns hereinbrechen.
Einer solchen Wirthschaftspolitik gegenüber muß man doppelt vorsichtig in der Abmessung dessen sein, was das Land an neuen Steuern tragen kann.
Machen Sie eine von Grund aus bessere Wirthschaftspolitik, dann werden Sie auch, selbst für militärische Zwecke, mehr Geld bekommen können, ohne daß der Wirthschaftskörper so angegriffen wird, wie das der Fall sein würde, wenn im gegenwärtigen Allgenblick solchen Anforderungen an die Bevölkerung nachgegeben würde, wie sie gestellt sind durch die Militärvorlage.
Wenn ich das Gesammtbild unserer wirthschaftlichen Lage überschaue, so muß ich allerdings sagen: es war Ursache genug vorhanden, um in Form einer Nothstandsinterpellation diese Fragen einmal gründlich zur Erörterung zu bringen; und wenn es den Herren Interpellanten durch diese Anregung und dadurch, daß sie eine ausgiebige Diskussion herbeigeführt haben, gelungen sein sollte, die leitenden Staatsmänner mehr als bisher davon zu überzeugen, daß die ganze Bismarcksche Wirthschaftspolitik von Grund aus nichts taugt und prinzipiell geändert werden muß, dann würden sie sich durch diese Interpellation kein geringes Verdienst erworben haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Wenn der geehrte Herr (0) Vorredner meint, daß der Protektionismus eine Bereicherung des Wohlhabenden auf Kosten des Armen bedeute, bedaure ich, ihm auf diesem Wege nicht folgen zu können.
Meine Freunde und ich sind immer der entgegengesetzten Ansicht gewesen: wir haben immer die Meinung vertreten, daß unser Schutzsystem, wie es heute leider nur zum Theil besteht, recht eigentlich dazu angethan ist, die Arbeit und den Arbeiter zu schützen.
Ich glaube, daß die Nothlage in den Industriebezirken, welche ja den Gegenstand der heutigen Interpellation bildet, eine viel schärfere sein würde, wenn wir das Protektionssystem nicht hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann Herrn Barth ferner darin nicht Recht geben, daß er den bekannten französischen Nationalökonomen LeroyBeaulieu anführt, um an seiner Person zu demonstriren, daß der Freihandel eigentlich auch zu einer Verbesserung des Charakters führe, indem er nämlich ausführt, daß in der gegenwärtigen Krisis in Frankreich, wo fast alle hochgestellten Persönlichkeiten durch den Panamaskandal mehr oder weniger kompromittirt sind, Leroy-Beaulieu, der Führer der Freihändler, die einzige intakte Persönlichkeit sei.
Zunächst ist LeroyBeaulieu durchaus nicht ein Freihändler vom Schlage des Abgeordneten Barth.
Solche Freihändler würden in Frankreich wohl überhaupt keinen Boden für ihre Thätigkeit finden.
Endlich kann ich das nicht unerwidert lassen, daß LeroyBeaulieu von den angesehenen Persönlichkeiten in Frankreich die einzige intakt gebliebene ist.
Gott sei Dank, sind in Frankreich doch noch sehr viele hochgestellte Persönlichkeiten intakt geblieben.
Ich glaube, das konstatiren zu können gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten lr.
Barth.
Was nun die vorliegende Interpellation betrifft, so muß ich bekennen, daß mir dieselbe nicht unerwünscht gekommen ist.
Ich freue mich über jede Gelegenheit, die uns geboten wird, die Zustände zu besprechen, die sich aus der heutigen Be- (v) wegung der Bevölkerung, aus dem Zuzug der Volksmassen vom platten Lande nach den großen Städten ergeben.
Wir haben es von vornherein und schon seit Jahren als offenkundige Thatsache anerkannt, daß diese Entvölkerung des platten Landes und Uebervölkerung der großen Städte mancherlei Jnkonvenienzen nach sich ziehen muß.
Und ebenso liegt es auf der Hand, daß unter Umständen in den Erwerbsverhältnissen in den großen Städten auch Stagnationen eintreten müssen, daß bei dem massenhaften Angebot von Arbeitskräften der Arbeitslohn unter Umständen auch Verringerungen erfahren muß, daß unter Umständen auch einmal die Arbeitslosigkeit eines Einzelnen die Folge dieser Kalamitäten ist.
Ehe ich auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht näher eingehe, glaube ich einige Bemerkungen machen zu müssen über die gestrigen Auseinandersetzungen zwischen dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm und dem preußischen Herrn Handelsminister von Berlepsch.
Ich begebe mich damit allerdings auf ein Gebiet, auf welchem ich nicht zu Hause bin.
Ich bin kein Sachverständiger in Sachen des Bergbaues; aber ich meine, daß die dortigen Vorgänge ihre symptomatische Bedeutung haben für die Entwicklung unserer Arbeiterverhältnisse im ganzen Lande, daß die dortigen Vorgänge ihre Schatten weithin werfen, weit über diese Bergwerksreviere hinaus.
Ich bitte deshalb um Ihre freundliche Nachsicht, wenn ich mich auf dies Gebiet begebe; aber ich glaube, daß ich nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht habe, diese Dinge hier zu beleuchten, und Herr von Berlepsch wolle mir nicht übel vermerken, wenn ich sage, daß seine gestrigen Ausführungen mich zwar in vielen Punkten, aber nicht in allen befriedigt haben.
Ich bin der Meinung, daß die Königlichen Bergbehörden, wenn sie, wie jetzt, seit mehreren Jahren den Ursachen der Streiks und der Unzufriedenheit in den Bergarbeiterkreisen nachgehen, sich einer, ich möchte sagen, optimistischen Auffassung hingeben, daß Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893.
463 M sie bei diesen Untersuchungen auf die Nebenumstände ein größeres Gewicht legen als auf die Hauptursachen dieser Unzufriedenheit.
Nach dem großen Streik vom Jahre 1889 haben die Königlichen Bergbehörden in der mangelhaften Einrichtung oder in dem gänzlichen Fehlen der Arbeitsordnungen eines der wichtigsten Momente für die Unzufriedenheit der Arbeiter gesucht, und die Folge war ja der Erlaß der Ihnen bekannten Bergesetznovelle, welche sich direkt an die Gewerbeordnungsnovelle, welche aus den Berathungen dieses Hauses hervorgegangen ist, anschließt.
Als wir die Berggesetznovelle im preußischen Abgeordnetenhause beriethen, sagte Herr von Berlepsch wörtlich Folgendes: Was die Erfahrungen anlangt, die wir gelegentlich der Ausstände im Jahre 1889 gemacht haben, so will ich heute nicht näher darauf eingehen; die Meinungen darüber sind ja ungemein getheilt.
Indessen, meine Herren, eins, glaube ich, steht ganz fest und wird von allen Seiten zugegeben: daß eine wesentliche Ursache der Differenzen und der Schwierigkeiten, diese Differenzen beizulegen, darin gelegen hat, daß entweder gar keine Arbeitsordnung auf den Gruben vorhanden war, oder daß diese Arbeitsordnung einen ganz ungenügenden und unklaren Inhalt hatte.
Das ist in der Denkschrift, die damals von den Kommissarien der betheiligten Ressortminister verfaßt wurde, meines Erachtens klargelegt worden, und soweit ich mich der Erörterungen erinnere, die in diesem Hause über diese Denkschrift ich glaube, es war in der Session 188990 stattgefunden haben, hat ein Zweifel darüber nicht obgewaltet, daß in diesem Umstand ein wesentlicher Mißstand zu suchen ist.
Deshalb, meine Herren, scheint es mir ganz außer Zweifel zu sein, wenn man an eine Regelung der Arbeitsverhältnisse im Bergbau geht, (2) 1 daß man zunächst dahin zu streben hat, diesem Mangel, in dem auch in Zukunft zweifellos eine Quelle zu fortgesetzten Streitigkeiten liegt, Abhilfe zu schaffen, und daß man vorschreiben muß: auf jedem Bergwerk muß eine Arbeitsordnung vorhanden sein.
Meine Herren, ich war damals einer der nächsten Redner in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 24.
März 1892, und ich habe sofort dem Herrn Handelsminister von Berlepsch erwidert, daß nach meiner Ueberzeugung die eigentliche Ursache des Streiks vom Jahre 1889 ganz wo anders als in dem Mangel oder in der Unvollkommenheit der Arbeitsordnungen liegt.
Ich habe darauf hingewiesen, daß dieser Streik genau zusammenfiel mit dem raschen Emporschnellen der Kohlenpreise, mit dem wucherischen Treiben an der Berliner Börse, (sehr richtig!)
wo tagtäglich Millionen bei den rasch steigenden Kursen der Kohlenaktien verdient wurden; ich habe mich berufen können auf die Ausführungen zweier Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses, welche Ihnen wahrscheinlich bekannt sind; ich darf auch einige Sätze kurz wiederholen, welche die Herren damals ausgesprochen haben.
Der Herr Abgeordnete Schmieding sagt: Die Zechen hätten von dieser Steigerung zunächst keinen Vortheil, da sie fast ihre ganze Förderung schon im voraus zu den früheren schlechten Preisen verkauft hatten.
Aber die Börse wußte die ver. änderte Geschäftslage sofort auszunutzen; hier hatte der Tanz um das goldene Kalb bereits begonnenDie Börse diskontirte wie immer die gute Konjunktur und trieb die Kurse der Bergwerkspapiere auf eine 1. ganz unberechtigte Höhe.
Das Beklagenswerthe war, daß der Arbeiter es leider der Börse nachmachte, daß.
er die guten Konjunkturen, gleichfalls, diskontirte und größere Betheiligung am Gewinne verlangte, (0) als die Gewerke noch gar nicht in diesen Gewinn eingetreten waren.
Und der Abgeordnete Berger-Witten, gleichfalls ein Sachverständiger auf diesem Gebiete, sagt: Was geht es die arbeitenden Männer Westfalens, was geht es den schaffenden Betrieb und die Arbeitsstätten an, wenn an der Berliner Börse Juden und Judengenoffen die Kurse unsinnig in die Höhe treiben
Meine Herren, das war der eigentliche Grund der großen Streikbewegung von 1889, das Börsentreiben, das rasche Emporschnellen der Kohlenpreise, das Verlangen der Arbeiter, an diesem Gewinne zu partizipiren; weit weniger war es die Mangelhaftigkeit der Arbeitsordnungen.
Nun, meine Herren, haben wir ja die Arbeitsordnungen eingeführt, durch die Berggesetznovelle vom Jahre 1892 sind sie obligatorisch geworden, und man darf wohl annehmen, daß sie gerade für den Staatsbergwerkbetrieb mit besonderer Sorgfalt ausgearbeitet worden sind und auch gehandhabt werden.
Trotzdem bricht dieser Streik zunächst und ohne jede Veranlassung auf den Staatsbergwerken aus.
Ja, meine Herren, woran liegt das
Es ist bereits gestern und auch heute erwähnt worden, daß die Arbeiter nicht die geringste Veranlassung zum Streik haben ihre Löhne sind hoch genug —, daß sie ferner nicht die geringste Aussicht haben, in diesem Streik irgend etwas zu erreichen.
Trotzdem streiken sie.
Die Unvollkommenheit der Arbeitsordnung kann auch nicht die Schuld sein, und es bleibt eigentlich, wenn man nach den Gründen sucht, kaum etwas anderes übrig meine Herren, gestatten Sie, daß ich das offen ausspreche als die vielleicht doch zu große Nachgiebigkeit der Königlichen Bergbehörden gegen die sozialdemokratischen Umtriebe.
Ja, meine Herren, das hat Herr Freiherr von Stumm, der den Dingen sehr nahe steht und mit der dortigen Bevölkerung in beständigem Verkehr steht, gestern unumwunden ausgesprochen, und ich muß offen gestehen, (U) daß dieErwiderung des Herrn Handelsministers von Berlepsch mich nicht vom Gegentheil überzeugt hat.
Ich muß aber hier zunächst, und zwar auf ausdrücklichen Wunsch des Herrn Freiherrn von Stumm, ein Mißverständniß berichtigen.
Herr Freiherr von Stumm hat nicht, wie der Herr Minister von Berlepsch gestern sagte, die Forderung ausgesprochen, daß die Bergbehörde jeden Arbeiter, welcher nicht binnen drei Tagen die Arbeit aufnimmt, für immer entlassen soll, sondern er hat gesagt: der Arbeiter soll definitiv entlassen werden.
Herr Freiherr von Stumm macht einen Unterschied zwischen Entlassung für immer und definitiver Entlassung.
Wer definitiv entlassen ist, kann in früherer oder späterer Zeit doch immer wieder angestellt werden.
Die definitive Entlassung besagt weiter nichts als: unser Kontrakt ist jetzt gelöst, ob wir künftig einen neuen Kontrakt machen oder nicht, wollen wir abwarten, vorläufig haben wir nichts mit einander zu thun.
Das, glaube ich, war der Sinn der Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm; von einer Entlassung für immer ist dabei nicht die Rede gewesen.
Eine solche würde sich nach meiner Ansicht in diesem Bergwerksrevier auch sehr schwer durchführen lassen, wo es sich um 30 000 Arbeiter handelt.
Dies kleine Mißverständniß habe ich aufklären wollen und komme nun zu dem berühmten Rechtsschutzverein, der ja im Saarrevier eine so große Bedeutung gewonnen hat.
Herr Minister von Berlepsch hat gestern offen anerkannt, daß dieser Rechtsschutzverein auf sozialdemokratischer Grundlage beruhe, daß seine Führer außerdem Betrüger sind, daß sie Gelder, welche ihrer Obhut anvertraut waren, unterschlagen haben.
Gleichwohl meinte der Herr Minister von Berlepsch, daß die Bergwerksdirektion in Saarbrücken nicht in der Lage wäre, ihre Arbeiter zum Austritt aus diesem Rechtsschutzverein zu veranlassen, ehe ein Staatsministerialbeschluß hierüber gefaßt worden sei.
Ich habe das wirklich nicht recht verstanden; es würde mir sehr erwünscht sein, wenn das nachher vom Herrn 464 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893.
() Minister von Berlepsch näher dargelegt werden könnte.
Ich bin ja auch ein alter Beamter, ich weiß in Ressort- und Kompetenzverhältnissen der Behörden ungefähr Bescheid.
Ich sehe in der That nicht ein, warum die Bergwerksverwaltung, wenn sie die Arbeiter zum Austritt aus diesem Verein veranlassen will, zunächst eine Entscheidung des Staatsministeriums einholen soll.
Ich möchte glauben, daß hier ein summarisches und kürzeres Verfahren durchaus angebracht wäre, und daß es im Interesse der Disziplin und darauf lege ich unter diesen Verhältnissen den allergrößten Werth sich wohl empfohlen hätte, die Arbeiter zum Austritt aus diesem Verein zu nöthigen, resp.
den Austritt als Bedingung für die Wiederanstellung in der Arbeit hinzustellen.
Ich weiß in der That nicht, ob es zu rechtfertigen ist, daß Arbeiter, welche diesem Verein angehören, heute noch auf den Königlichen Gruben beschäftigt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nach den Aeußerungen des Herrn Ministers von Berlepsch muß ich annehmen, daß auch die Arbeiter, welche den Streik aufgegeben und die Arbeit wieder aufgenommen Haben, noch Mitglieder des Rechtsschutzvereins, dieses sozialdemokratischen Vereins, sind.
Meine Herren, wenn das wirklich der Fall ist, dann bedaure ich, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm nicht ganz Unrecht geben zu können, indem er sagte, daß die Hauptursache dieses Streiks doch auf eine gewisse Nachsicht der Königlichen Behörden gegenüber den sozialdemokratischen Umtrieben zurückzuführen ist; und ich glaube auch, daß die Herren Sozialdemokraten hier im Reichstage diesen Rechtsschutzverein nicht vertheidigen werden.
Denn ein Verein, welcher von Führern geleitet worden ist und geleitet wird, die sich des Betrugs und der Unterschlagung schuldig gemacht haben, wird hoffentlich hier im Hause keinen Anhänger und Vertheidiger finden.
(Sehr wahr!
rechts.)
(L) Dann hat mich noch eine Aeußerung des Herrn von Berlepsch stutzig gemacht.
Dieselbe bezog sich auf eine Depesche, welche von Seiten einer höheren Bergbehörde an die streikenden Arbeiter ergangen sein soll des Inhalts: „Erst anfahren und dann verhandeln!
Diese Depesche soll ja allerdings apokryph sein; aber es wurde gesagt, daß ihr Inhalt materiell durchaus korrekt sei.
Meine Herren, ich bin ja, wie gesagt, nur ein Laie in diesen Dingen; aber ich frage: was soll verhandelt werden mit den Leuten
Es ist vom Herrn Minister von Berlepsch selbst hervorgehoben worden, daß die Leute nicht die geringste Ursache zur Unzufriedenheit haben, daß ihre Löhne hoch genug sind, höher als wie auf allen Privatgruben, daß sie in keiner Weise gedrückt werden.
Was soll nun mit den Leuten verhandelt werden
Ja, meine Herren, unter „verhandeln ''verstehe ich doch ein gegenseitiges Nachgeben, darunter verstehe ich gewisse Konzessionen, die man mit einander austauscht, warum sollen hier wieder Konzessionen gemacht werden
Ich halte diese Konzessionen, welche gelegentlich von Streiks schon in den letzten Jahren gemacht worden sind, für eins der schwerwiegendsten Uebel in der ganzen Entwicklung dieser Angelegenheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Minister von Berlepsch hat gestern selbst gesagt: „Früher war auf den Zechen des Saarreviers die elfstündige Arbeitszeit, in Folge des Streiks ist sie auf 8 bis 9 Stunden heruntergegangen.
Das ist eben das Traurige, daß in Folge dieser Streiks immer wieder Erleichterungen für die Arbeiter gewährt werden, sei es durch Verkürzung der Arbeitszeit, seien es Lohnerhöhungen.
Ich habe ja gegen solche Erleichterungen an und für sich wahrhaftig nichts einzuwenden; aber als meine persönliche Ansicht darf ich das aussprechen: es wäre mir lieb, daß solche Konzessionen nicht in Folge von Streiks, sondern aus freier Hand bewilligt würden.
(Mehrseitiges: Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, nach meiner Ueberzeugung haben sich (6) die ganzen Verhältnisse in den Kohlenrevieren, und zwar nicht im Saarrevier allein, sondern auch in den westfälischen Revieren in den letzten Jahren nicht verbessert trotz der neuen Arbeitsordnungen, sondern sie haben sich verschlechtert.
Wenn es möglich ist, daß auch im westfälischen Kohlenrevier jetzt 20- oder mehr als 20 000 Mann die Arbeit niedergelegt haben unter ähnlichen Verhältnissen als im Saarrevier, ohne Aussicht, irgend eine Verbesserung ihrer materiellen Lage, eine Erhöhung ihres Lohns zu erreichen, dann muß man wirklich sagen: die Verhältnisse haben eine Wendung zum Schlimmen genommen; denn vor wenigen Jahren wäre dies noch nicht möglich gewesen.
Im Jahre 1889 waren es, wie gesagt, die steigenden Kohlenpreise, an denen die Arbeiter zu partizipiren wünschten.
Jetzt fehlt jeglicher Vorwand dieser Art, jetzt wird, möchte ich sagen, blind hin gestreikt, ohne jede Veranlassung, ohne Raison.
Ich kann das nicht als eine Verbesserung unserer Lage betrachten, und gerade angesichts dieser Situation, im Hinblick auf die Möglichkeit von Wiederholungen solcher Streiks würde ich dringend wünschen, daß die Königliche Staatsregierung die schärfste Disziplin in den Bergwerksrevieren walten ließe.
Der Herr Minister von Berlepsch hat gestern und darin gebe ich ihm vollkommen Recht hier betont, es sollte die Autorität der Bergbehörden in der jetzigen kritischen Zeit nicht geschädigt werden.
Ja, meine Herren, wenn wir es bloß mit dem gegenwärtigen Streik zu thun hätten, dann würde ich kein Wort sagen, aber der Zündstoff ist wahrhaft vorhanden für Streiks noch in Zukunft, für viele Streiks vielleicht, die noch eintreten können nicht bloß bei steigenden Kohlenpreisen, sondern auch bei Lohnermäßigungen.
Diesen Eventualitäten möchte ich vorbeugen, und ich glaube, es giebt hier kein besseres Schutzmittel, als straffe Disziplin.
Eine Gesellschaft von 30 000 Mann kann nicht anders als militärisch regiert werden.
Ich spreche den dringenden Wunsch aus: möchte hier eine schärfere Disziplin seitens der Königlichen (O) Bergbehörden obwalten!
Meine Herren, ich habe soeben von der Möglichkeit von Lohnermäßigungen gesprochen.
Solche Ermäßigungen haben ja bis jetzt nur in ganz beschränkten und vereinzelten Fällen stattgefunden; ich glaube aber doch, daß wir mit der Möglichkeit rechnen müssen, derartige Lohnermäßigungen auch in weiterem Umfange sich vollziehen zu sehen.
Da liegt mir z.
B. ein Bericht aus England vor über die jetzige Lage des dortigen Kohlenbergbaues, worin einfach gesagt wird: Wir gehen mit Riesenschritten dem Zeitpunkt entgegen, wo bedeutende Lohnermäßigungen stattfinden müssen, einfach deshalb, weil die Kohle im Preise so weit gesunken ist, daß der Arbeitgeber entweder den Betrieb einstellen oder den Lohn ermäßigen muß.
In dem neuesten Jahresberichte der Harpener Bergbaugesellschaft pro 189192 ich habe ihn hier liegen wird gesagt: Immerhin hat die Erfahrung gezeigt, daß eine Erhöhung der Leistung bei sinkenden Löhnen eintritt, und eine Ermäßigung der Löhne ist die nothwendige Folge der veränderten Lage der Kohlenindustrie, da die Löhne allein zwei Drittel der Selbstkosten ausmachen.
Die Herabsetzung der Löhne kann selbstverständlich nur allmählich geschehen, und wird durch den Preisrückgang der Nahrungsmittel, in Folge der reichen Ernte, diese Maßregel den Arbeiter weniger hart treffen.
Meine Herren, das ist ein vorübergehendes Trostmittel in Bezug auf die Lebensmittelpreise, auf die ich noch zu sprechen kommen werde.
Zweifellos steht fest, daß die Lohnermäßigungen in der Luft liegen; und wenn sie kommen, fürchte ich, wird es auch ohne gewisse Bewegungen in den Kohlenrevieren nicht abgehen.
Und gerade im Hinblick auf diese Eventualität glaube ich den Wunsch wiederholen zu dürfen, daß es an der Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893.
465 M nöthigen Energie seitens der Königlichen Bergbehörden nicht fehlen möge.
Ich wende mich nun zu den gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Ich hatte eigentlich erwartet, daß er die wirkliche Ursache der Arbeitslosigkeit und auch die Mittel zur Abhilfe etwas besser darlegen würde, als er es gethan hat.
Er hat sich in der Hauptsache auf eine Beschreibung der gegenwärtigen Situation beschränkt.
Er hat gesagt: da und dort sind so viele Arbeitslose vorhanden; selbstverständlich sind es die Großstädte, wo diese Arbeitslosigkeit herrscht.
Er hätte noch hinzufügen können, daß auch in den Industriebezirken die Arbeitslosigkeit entweder schon herrscht oder bald eintreten wird in Folge des Kohlenstreiks; denn die Folge dieses Kohlenstreiks ist es ja immer, daß auch andere Erwerbszweige zum Feiern genöthigt werden.
Ich möchte diese ernste Frage, mit der ich mich sehr gern beschäftige, etwas gründlicher expliziren und möchte zunächst fragen: wo hat denn diese Arbeitslosigkeit sich vorwiegend gezeigt
auf welche Ursache ist sie zurückzuführen
was kann zu ihrer Abhilfe geschehen
Die Frage des Wo läßt sich sehr leicht beantworten: meine Herren, das sind eben die großen Städte.
Bei der Volkszählung des Jahres 1890 wurden in Berlin 1 482 000 Einwohner gezählt; davon waren 839 000, also weit mehr als die Hälfte, nicht in Berlin geboren, sondem aus den Provinzen zugewandert, und in bezüglichen Kundgebungen des Statistischen Büreaus ist gesagt, daß es in den größeren Provinzialstädten eigentlich ebenso ist.
Was sind mm die Gründe, weshalb die ländliche Bevölkerung in so großen Mengen den Großstädten sich zuwendet
Selbstverständlich in erster Linie die höheren Arbeitslöhne, welche dort gezahlt werden.
Und ich könnte da mit einem sehr interessanten Material dienen, nämlich mit einer Veröffentlichung des Statistischen Amts der Stadt Berlin, welches die Höhe der Arbeitslöhne in den verschiedenen Kategorien des Handwerks und der Industrie für einen zehnjährigen Zeitraum, vom (L).
Jahre 1879 ab, darstellt.
Ich will Sie mit diesen Zahlen nicht ermüden.
Aber die Versammlung der Arbeitslosen, welche dieser Tage hier in Berlin stattgefunden hat, auf welche gestern auch Bezug genommen worden ist, hat sich vornehmlich mit den Bauhandwerkern beschäftigt, und da glaube ich Ihnen doch mittheilen zu dürfen, daß gerade im Baufach die Löhne der Maurer und Zimmerleute in diesem zehnjährigen Zeitraum um nahezu das Doppelte gewachsen sind.
Im Jahre 1879 betrug der durchschnittliche Wochenlohn 19 bis 20 Mark, im Jahre 1889 zwischen 33 und 36 Mark, also ungefähr 5 bis 6 Mark pro Tag.
Seitdem sind die Löhne vielleicht etwas heruntergegangen, und außerdem versteht es sich von selbst, daß die Maurer und Zimmerleute im Winter am wenigsten Arbeit haben; denn da kann einfach nicht gemauert und gebaut werden.
Das ist in den Großstädten ebenso wie auf dem platten Lande.
Auf dem 'platten Lande verdienen die Maurer auch das, was sie brauchen, im Sommer und leben davon im Winter; sie treiben dann vielleicht noch diese oder jene Nebenbeschäftigung, aber der Hauptverdienst muß eben im Sommer erworben werden, um im Winter davon zu leben.
Hier in Berlin scheint das nicht so zu sein.
Bei dem Baugewerbe kommt noch besonders in Betracht, daß die Bauthätigkeit von allen möglichen Einflüssen und Zufälligkeiten abhängt, von der Lage des Geldmarktes, von den Kreditverhältnissen, von dem mehr oder weniger florirenden Bauschwindel.
Daß diese Momente nachtheilig einwirken müssen auf die Stetigkeit der Löhne, versteht sich nach meiner Ueberzeugung ganz von selbst; und wenn jetzt über Mangel an Arbeit geklagt wird, speziell für die Bauhandwerker, so hat das für mich durchaus nichts überraschendes gehabt, im Gegentheil, ich halte das für eine ganz natürliche Situation, und der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat das ist allerdings der einzige Punkt, in dem ich ihm Recht geben kann bereits ausgeführt, daß diesem Uebel gegenüber eine Verkürzung der Arbeitszeit Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
nichts helfen wird.
Wenn dieselben Bauten ausgeführt werden (6) sollen bei einer achtstündigen Arbeitszeit an Stelle der zehnstündigen, so versteht sich von selbst, daß auch ein Viertel mehr Bauhandwerker angestellt werden müssen; die Zahl der Bauhandwerker, welche im Winter nichts verdienen, wird also nur eine um so größere sein.
Also mit derartigen Mitteln ist sehr wenig geholfen.
Was aber das Anwachsen der Großstädte anbetrifft im Gegensatze zu der Entvölkerung des platten Landes, so möchte ich noch ein Moment hier zur Sprache bringen, welches bisher in Parlamenten meines Wissens noch nicht berührt worden ist, wenigstens in diesem Sinne nicht: das ist die beträchtliche Erleichterung, welche der städtischen Bevölkerung und gerade der Arbeiterbevölkerung gewährt wird durch Ermäßigung der Fahrpreise auf der Eisenbahn in dem Vorort- und Stadtbahnverkehr.
Ich gönne es ja der Arbeiterbevölkerung von Berlin, wenn sie diese ungemein niedrigen Fahrpreise genießt, wenn ihr Privilegien gewährt werden, an welche man draußen im Lande gar nicht denken kann, wenn die Arbeiter hier zu weniger als 50 Prozent, sagen wir zu 30 Prozent des Normalfahrsatzes von ihren Wohnstätten nach den Arbeitsstätten befördert werden.
Es mag daran nichts zu ändern sein, wenn solche Einrichtungen einmal getroffen sind, dann kann man sie nicht wieder aufheben; ich will es nur anführen als eins derjenigen Momente, welche hier zur Sprache kommen müssen, wenn man von dem raschen Anwachsen der Großstädte auf Kosten des platten Landes spricht, und es würde mir allerdings erwünscht sein, wenn nach dieser Richtung hin nun endlich ein Ziel gesetzt werden möchte dadurch, daß man wenigstens nicht noch weiter geht mit diesen Fahrpreisermäßigungen, als man schon gegangen ist.
Ich kann nun aber dem Herrn Abgeordneten Liebknecht darin nicht Recht geben, wenn er sagt, daß das Deutsche Reich oder daß die Einzelregierungen die Verpflichtung haben, für die Beschäftigung der Arbeitslosen Sorge zu tragen.
Ich gehe sogar weiter, als der Herr Staatssekretär von Boetticher (v) gestern gegangen ist.
Herr von Boetticher nannte gestern verschiedene Großstädte, in welchen von Seiten der kommunalen Körperschaften größere Geldbeiträge zur Beschäftigung der Arbeitslosen ausgeworfen worden sind.
Ich würde derartige Maßregeln nicht für zweckmäßig halten; ich würde sehr viel lieber dahin zu wirken suchen, daß die Arbeitslosen dahin zurückkehren, wo sie hergekommen sind, nämlich nach dem platten Lande (sehr richtig!
rechts), wo noch Arbeit genug vorhanden ist.
Im vorigen Jahre hat man in Wien eine Vertheilung von Brod an die Arbeitslosen vorgenommen.
Die Maßregel wurde sofort in der Oeffentlichkeit scharf getadelt und ist meines Wissens nicht wiederholt worden; aber in verschiedenen Städten, in Köln, in Halle gestern wurde auch Chemnitz erwähnt haben die städtischen Behörden größere Summen bewilligt zur Beschäftigung der Arbeitslosen.
Also die Allgemeinheit soll die Kosten tragen, um die Folgen des Zuzuges nach den großen Städten minder fühlbar zu machen, während nach meiner Ueberzeugung es sehr viel richtiger wäre, wenn man die Arbeitslosen dahin zurückbefördern möchte, wo Arbeit die Hülle und Fülle ist: das sind eben die ländlichen Ortschaften.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat gestern noch auf den Grundbesitzer, auf den Bauernstand verwiesen, und er hat seine Ausführungen gewissermaßen identifizirt mit einer Interpellation, welche uns auch vorliegt, welche von der deutschfreisinnigen Partei gestellt worden ist, worin um Auskunft gebeten wird, in welchem Umfange bäuerliche Grundstücke vom Großgrundbesitz aufgesogen worden sind; er hat gestern wieder gesagt, die Großen fressen die Kleinen oder: die Reichen fressen die Armen, ich weiß nicht, wie er es ausgedrückt hat; kurz, er meinte, es würde eine beträchtliche Zahl von Bauerngütern absorbirt durch den größeren Grundbesitz.
Ich freue mich 69 466 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893. schon darauf, wenn diese Interpellation hier im Hause zur Verhandlung kommen wird; ich werde dann die Frage stellen, nicht wie viel solcher Bauerngrundstücke aufgesogen worden sind, sondern aus welchen Gründen die Bauern veranlaßt worden sind, ihre Grundstücke zu verkaufen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, kein Bauer verkauft gerne sein Grundstück; aber die Noth in der Landwirthschaft ist eben eine solche, und die Leute haben mit so ungünstigen Verhältnissen und mit so viel Schulden zu kämpfen, daß sie sich vielfach beim besten Willen nicht auf ihrer Scholle behaupten können.
Sie werden gezwungen zum Verkauf; ob es nachher die Großgrundbesitzer sind oder andere, welche die Güter kaufen, das ist ziemlich gleichgiltig.
Ich behaupte aber: die weitaus größte Mehrzahl solcher Bauerngüter wird nicht vom Großgrundbesitz aufgesogen, sondern von den Güterschlächtern zerlegt.
(Sehr richtig!)
Und das ist nach meiner Ueberzeugung eine sehr viel schlimmere Erscheinung, als das Aufsaugen vom Großgrundbesitz, das ich an und für sich beklage, wenn es vorkommt, was aber lange nicht in dem Maße geschieht, wie die Herren es annehmen; das werden ja die Zahlen erweisen, falls dem Wunsche der Deutschfreisinnigen stattgegeben werden sollte.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat gestern hingewiesen auf die amerikanischen Farmer.
Er hat gesagt, daß die amerikanischen Farmen ungefähr mit einer Schuld von 10 Milliarden Dollars belastet seien.
Das ist ungefähr dieselbe Summe, mit welcher der ländliche Grundbesitz in Deutschland belastet ist; das sind ungefähr 45 Milliarden Mark, und ich habe kürzlich in einem sozialdemokratischen Blatt, in der Berliner „Volkstribüne '', gelesen, daß nach den Ergebnissen der Steuereinschätzung die auf dem platten Lande ruhende Schuldenlast sich eben auf 45 Milliarden Mark belaufe.
Wenn die Herren Sozialdemo (6) kraten nun dies wissen, und wenn es ihnen ernst damit ist, etwas für den Bauernstand und die ländliche Bevölkerung zu thun, dann sollen sie vor allen Dingen das Ihrige dazu beitragen, daß der Druck, welcher jetzt auf der Landwirthschaft ruht, etwas gemildert wird; aber die Herren haben bis jetzt immer das entgegengesetzte Prinzip verfolgt.
Wenn wir Maßregeln vorgeschlagen haben zur Hebung der Preise der landwirtschaftlichen Produkte, so sind die Herren immer unsere eifrigsten Gegner gewesen; und ich glaube, Herr Liebknecht würde in einer Bauernversammlung kein Glück haben, wenn er einerseits über das Aufsaugen der Bauerngüter durch den Großgrundbesitz eine Thräne weint und hinterher erklärt, daß die landwirthschaftlichen Schutzzölle abgeschafft werden müßten, daß vor allen Dingen die Lebensmittelpreise weiter heruntergesetzt werden müßten.
Das ist ein Kontrast, in welchem sich kein Bauer wird zurechtfinden können.
Meine Herren, was haben Ihnen nun die niedrigen Getreidepreise, die Sie seit so vielen Jahren anstreben und jetzt endlich erreicht haben niedriger können Sie sie nicht wünschen geholfen
Es hieß früher immer: schafft uns -nur billigere Lebensmittel, dann wird der Arbeiter keine Noth haben, dann wird Handel und Wandel floriren, Industrie und Handwerk werden sich dann in einer glücklichen Lage befinden.
Jetzt, wo wir die beispiellos niedrigen Getreidepreise haben, bei denen die Landwirthschaft zu Grunde gehen muß, kriegen wir diese Interpellation!
Da wird an die verbündeten Regierungen die Anfrage gerichtet (sehr gut!
rechts), wie der Arbeitslosigkeit abgeholfen werden soll!
Das sind gewisse Widersprüche, um deren Aufklärung von einem der folgenden Herren Redner ich doch ergebenst gebeten haben möchte.
Meine Herren, ich möchte noch diejenigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht kurz beleuchten, welche sich auf die Lage der Handwerker beziehen.
Er sagte gestern: wie lange wird es dauern, so wird auch in Deutschland das (6) Schuhmachergewerbe ruinirt sein!
In Amerika giebt es 40 000 Schuhmacher, weil dort mit Hilfe von Maschinen das ganze Schuh- und Lederzeug hergestellt wird; in Deutschland giebt es 400 000; aber wenn bei uns erst mit Maschinen gearbeitet werde, dann genügen die 40 000.
Ja, Herr Abgeordneter Liebknecht, das ist ja das erste Mal, daß die Herren von Ihrer Fraktion sich so lebhaft für das Handwerk interessiren.
Das ist eigentlich unsere Domäne!
(Widerspruch links.)
Wir haben von vornherein immer den Standpunkt vertreten, daß das Handwerk geschützt werden müßte gegenüber der modernen Entwicklung der Industrie und Erwerbsthätigkeit, und die Herren Sozialdemokraten haben uns in dieser Beziehung immer Widerstand geleistet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich erinnere an all die Initiativanträge, die aus der Mitte unserer Fraktion, auch von den Herren des Zentrums gestellt worden sind, welche dahin zielen, die Lage des Handwerks zu verbessern, das Handwerk zu schützen gegen die Großindustrie; die Herren haben bei solchen Gelegenheiten uns immer im Stich gelassen, und ich kann es deshalb nicht billigen, wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht gestern eine Klage darüber anstimmte, daß möglicherweise das Handwerk der Schuhmacher in Deutschland einer trüben Zukunft entgegengeht.
Ebenso verhält es sich mit den Nähmaschienen und den Nähterinnen.
Es ist ja richtig, daß die Nähterinnen in Großstädten ein jämmerliches Dasein führen, daß sie sich mit einem Arbeitslohn begnügen müssen, welcher draußen auf dem Lande ein unerhört niedriger sein würde.
Warum sind denn diese Zustände
Warum gehen diese unglücklichen Mädchen alle nach den Großstädten hin
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (I)) Ich erlebe es ja auch bei mir zu Hause, daß jeder einigermaßen besser gestellte Arbeiter den Wunsch hat, seine Tochter möchte das Schneidern erlernen und als Putzmamsell in die Stadt gehen.
Ja, meine Herren, das ist ein sehr trüber Zustand.
Warum wirken die Herren, die so viel Einfluß haben auf die Bevölkerung, nicht warnend und belehrend auf die Nähterinnen und warnen sie davor, nach den Großstädten hinzuziehen
Warum bleiben diese Mädchen nicht lieber auf dem Lande bei der ländlichen Arbeit
Sie würden sich dabei sehr viel besser stehen, nicht bloß in materieller, sondern auch in sittlicher Beziehung.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich will Ihre Aufmerksamkeit nicht länger in Anspruch nehmen.
Ich habe, wie gesagt, gegen die Berechtigung dieser Interpellation nicht das Geringste einzuwenden.
Die Entvölkerung des platten Landes, das Anhäufen der Volksmasse in den großen Städten und die sich hieraus mit Nothwendigkeit ergebenden Uebelstände bilden ja jederzeit ein Thema, das wir gerne besprechen.
Wenn Sie aber an diese Verhältnisse die bessernde Hand legen wollen, dann thun Sie auch das Ihrige, um dem Zuzug der ländlichen Bevölkerung, um diesem Wandertrieb nach den großen Städten ein Ziel zu setzen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Liebknecht aber nicht einverstanden in Bezug auf die Mittel, welche er vorschlägt.
Ich kann weder der Bundesregierung noch den Regierungen der Einzelstaaten die Verpflichtung zudiktiren, Arbeitsgelegenheit für Arbeitslose zu schaffen.
Ich kann eine solche Verpflichtung nicht anerkennen, so lange es noch außerhalb der Großstädte massenhaft Arbeitsgelegenheit giebt (lebhafter Beifall rechts).
Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893.
467 (4.)
so lange dort noch eine Menge offener Arbeitsstellen zu finden sind.
Diese Arbeitsstellen liegen allerdings weitab von den großen Städten, und so hohe Löhne wie hier können wir nicht zahlen, zu unserm Bedauern nicht zahlen.
Aber der Erwerb auf dem Lande ist dafür ein gesicherterer (sehr gut!
rechts), und diese Sicherheit ist ein Vortheil, der die schwankende Höhe der Löhne in den großen Städten bei weitem überwiegt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wollen Sie hier die bessernde Hand anlegen, meine Herren, dann wehren Sie dem Zuzug der ländlichen Bevölkerung nach den Großstädten!
Sie werden damit ein Wesentliches beitragen zur Lösung dieser hochwichtigen Frage, die uns allen gleichmäßig am Herzen liegt.
(Wiederholter lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfähler.
Abgeordneter Pfähler: Meine Herren, vorab möchte ich Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich erlaube mir, den Herrn Redner zu bitten, etwas näher zu kommen; er ist am Stenographentisch nicht verständlich.
Abgeordneter Pfähler: Meine Herren!
Vorab möchte ich mich dem Appell anschließen, welcher von Seiten des Bundesrathstisches an die Herren auf dieser Seite gerichtet worden ist, daß sie ihren unleugbar großen Einfluß auf die Arbeiterbevölkerung anwenden möchten, um dem für Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleich verderblichen Streik ein baldiges Ende (L) zu bereiten.
Der im Saargebiet und an anderen Orten ausgebrochene Streik hat eine so tiefe und so ernste Bedeutung, daß es sich wohl geziemte, den Keimen und den Ursachen nachzuspüren, die dazu geführt haben, und besonders, da zum ersten Mal in dem Zeitalter der Streiks die Frauen auf der Bildfläche erschienen sind, deren Auftreten gerade keinen sehr günstigen Eindruck gemacht hat.
Hierbei haben sie keinen anderen Grund angegeben, als daß ihre Männer nicht genug Lohn verdient hätten, ohne zu untersuchen, ob dieses auch wirklich der Fall sei, und ob nicht die Schuld in anderen Ursachen, in der mangelnden Leistung des Mannes oder an seinem Feiern oder an anderen Umständen gelegen habe, und ob es keinen anderen Weg gebe, gerechte Beschwerden zum Ausdrucke zu bringen als zu streiken.
Wenn ich auf die Ursachen der Betheiligung der Frauen näher eingehen wollte- so müßte ich etwas die Ritterlichkeit verletzen, welche ich den Frauen gegenüber selbst bei solchen Ausschreitungen, wie sie vorgekommen sind, nicht außer Acht lassen möchte.
Ich müßte auf die Unwirthschaftlichkeit, die sehr gewachsene Gefallsucht, die eingewurzelte Eitelkeit und Genußsucht der Frauen kommen, die leider auch in anderen Ständen Platz gegriffen hat und nicht geeignet ist, ein gutes Beispiel den Arbeitern zu geben.
Ich kann dies nur mit dem leicht erregbaren Gemüthe des schönen Geschlechtes in Verbindung bringen, eingedenk des Spruches eines griechischen Dichters, der da sagt: „Traun, Weiberart ist es, allzu rasch entflammt zu sein.
Außerdem wissen 'wir ja, daß die Zunge des Weibes viel beweglicher ist als die des Mannes (Heiterkeit), und daß dieselbe öfter eintreten muß an die Stelle der schwerfälligeren des Manneseingedenk des Wortes: „Es ist nicht die That, es ist die Zunge, die alles lenkt ''.
Ich müßte sehr weit ausgreifen, wenn ich auf die Gründe eingehen wollte, welche die Bergleute zu dem Streik veranlaßt haben.
Aber ich kann doch nur, um die Debatte nicht allzu (6) lange hinzuziehen, und weil es Pflicht der Höflichkeit eines Redners gegen seine Zuhörer ist, nach Möglichkeit sich einer gewissen Kürze zu befleißigen, nicht so tief eingehen, als ich sonst wohl möchte.
Es ist nicht der sogenannte Normalarbeitstag, der geringere Lohn, die Arbeitsordnung, die schlechte Behandlung, nicht das geforderte Schiedsgericht und andere nebensächliche Gründe, die die nächste Veranlassung des Ausstandes sein konnten.
Der Normalarbeitstag ist eine Forderung, welche von den Arbeitern allenthalben geltend gemacht wird, ohne daß überall der Ausstand eingetreten wäre.
Ebenso sind die Arbeitslöhne Gegenstand vielfacher und fast fortwährender Streitigkeiten, aber nicht Gegenstand eines so plötzlichen Streiks, da es doch möglich ist, diesen Gegenstand auf andere Weise zu regeln.
Auch die Arbeitsordnung kann nicht die Ursache des Streiks sein; denn man hat unter viel schwereren Arbeitsordnungen früher gearbeitet, ohne daß man zu einem so verzweifelten Streik übergegangen war; die Saarbrücker Arbeiter haben ja die höchsten Löhne verdient, welche im ganzen preußischen Staate in den Bergwerksbezirken bezahlt worden sind und noch jetzt in so hohem Maße bezahlt werden wie nirgendwo anders.
Ich könnte eine Menge Zahlen anführen mir liegt das Material vor —; aber es sind bereits vom Regierungstische und von Herrn Freiherrn von Stumm so viele Zahlen angeführt worden, daß ich glaube.
Sie damit nicht behelligen zu sollen.
Wenn die jetzigen Löhne gegen die Hochflut der früheren Löhne etwas im Rückgänge sind, so kann die Staatsbehörde, wenn sie Industrie treibt, nicht überspringen die herkulischen Säulen und das eherne Gesetz des Angebots und der Nachfrage.
Auch sie muß diesem Gesetze folgen.
Hierbei müssen wir bedenken, meine Herren, daß, wenn in Folge des Niedergangs der industriellen Verhältnisse im Saargebiet die Erträge bedeutend zurückgehen, und es sogar zu einem Ausfalle kommen sollte, derselbe getragen werden muß durch die Steuern der Mitbürger, von denen uns eine V große Zahl bereits auferlegt ist und noch auferlegt wird.
Wende mich zu den einzelnen Beschwerden der Bergarbeiter, so ist ein Hauptpunkt, gegen den der Streik sich richtet, die neue Arbeitsordnung.
Es war von der Königlichen Bergwerksdirektion ein Entwurf vorgelegt, der mit den Grubenausschüffen zur Berathung kommen sollte.
Es ist dies auch theilweise geschehen, und hier, meine Herren, ist der wunde Punkt, der so verhängnißvoll werden sollte in dem Kampfe der Arbeiter gegen die Bergwerksdirektion.
Statt einer ruhigen sachlichen Verhandlung der Bergwerksdirektion mit den von den Bergleuten gewählten Ausschüssen trat der Rechtsschutzverein auf und zog den größten Theil der Vertrauensmänner mehr und mehr in das sozialdemokratische Lager.
Vorbereitet war der Boden und die Empfänglichkeit für die Lockrufe dieser Partei durch die mancherlei Versprechungen von autoritativer Stelle, welche im Jahre 1889 gemacht wurden, um dem damaligen Streik ein baldiges Ende zu bereiten.
Diese Versprechungen, so gut sie auch gemeint waren, erfüllten die Bergarbeiter mit utopistischen Erwartungen; die Wünschelruthe ihrer Hoffnungen zeigte auf einen paradisischen Zustand hin, in dem ohne Mühe und ohne besondere Arbeit ein behagliches Dasein winkte.
Das Selbstbewußtsein, ein Königlicher Arbeiter zu sein, gipfelte in erhöhten Ansprüchen, denen besonders auch das schwächere Geschlecht die größten Sympathien entgegentrug.
Den gespannten Erwartungen und Illusionen, welche in dein erträumten Maße nicht erfüllt werden konnten, folgte die Enttäuschung.
Den süßen Schmeicheleien des Vorstandes des Rechtsschutzvereins, der goldene Berge versprach, der die Mithilfe und Unterstützung der Internationalen in Aussicht stellte, beim Ausharren Sieg und Erfüllung aller Wünsche verhieß, allen diesen Sirenengesängen unterlag die sonst so wackere und brave Belegschaft mit Frau und Kind und folgte den Klängen des Rattenfängers von Hameln, der sie in die trostlose Wüste der Entbehrung, statt in das gelobte Land, führte.
69 468 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893.
() Der Rechtsschutzverein, dessen Vorstand größtentheils oder ganz aus abgelegten Bergleuten besteht und nach eigener Aussage sozialdemokratisch ist, mithin jede Gesellschaftsordnung und kapitalistische Produktion in Frage stellt, hat sich der ganzen Arbeiterbewegung, die sonst ruhig verlaufen wäre, bemächtigt.
Mir ist das Wort eines griechischen Tragöden, welche er in Bezug auf innere Streitigkeiten im Staate ausruft: „Das Geheimniß der Volksgunst ist vorzugsweise das Geheimniß des Wortreichthums, gewaltsam herrscht und voll Unheil die Redekunst, das Kind der Arglist, nie lebendiger geworden, als da ich die oft recht verworrenen, trivialen und nur auf die rohe Leidenschaften der Menschen berechneten Reden las, die nicht von Gift und Dolch, aber vom Revolver sprachen (Zuruf bei den Sozialdemokraten) in Bildstock!
und einen Terrorismus veranlaßten, von dem ich annehmen muß, daß Sie, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), ihn von Ihren Rockschößen abschütteln werden, wenn von Ihren Anhängern und in Ihrem Namen gegen einen Grundsatz verstoßen wird, dessen Verletzung von Seiten der Arbeitgeber von Ihnen auf das schärfste und mit vollem Recht gebrandmarkt werden würde.
Aus der Larve des größten Theils der Mitglieder der Grubenausschüsse entpuppte sich der Schmetterling, der Trauermantel der Sozialdemokratie, und sie übernahm alle die Fragen, welche auf dem Gebiete der Bergarbeiter sich abspielten.
Als die Bergbehörde in Gemäßheit der Bergnovelle den bereits berührten Entwurf einer Arbeitsordnung vorlegte, der nach meiner Meinung zum Theil etwas eingehender auf die Eigenthümlichkeiten und auf gewisse Neigungen der Bergleute hätte abgefaßt werden können, immerhin aber einen gewissen Fortschritt gegen früher in sich schloß, also diskutabel war, wurde ein Gegenentwurs in den sogenannten Völklinger Beschlüssen unter den Inspirationen des Mephistopheles „Rechtsschutzverein ''ausgearbeitet, der ohne (8) Rücksicht auf eine Verständigung mit der Bergverwaltung als endgiltige Arbeitsordnung eingeführt werden sollte.
Diesen Gegenstand weiter zu erörtern, muß ich mir aber versagen, weil ich in eine Vergleichung der Arbeitsordnungen näher eingehen müßte, die nicht zum Vortheil der Arbeiter einige Punkte ausgenommen ausfallen dürfte; doch kann ich nicht umhin, einen Punkt zu berühren, nämlich den Punkt des sogenannten Schiedsgerichts, das von Seiten der Arbeiter so konstruirt worden war, daß alle Mitglieder desselben von den Bergleuten, im Hintergründe von dem Rechtsschutzverein gewählt werden sollten; ich will Ihnen nachher das Material vorlegen.
Mit diesem Rechtsschutzverein, zu dem ein Spiritus rsator in der Person eines Rechtsanwalts von Metz berufen worden war, konnte die Bergverwaltung selbstredend nicht verhandeln über interne Angelegenheit zwischen ihr und den eigentlichen Bergleuten.
Aus dem Dunstkreise und nebelhaft brodelnden Hexenkessel schlug sich die Behauptung nieder der schlechten Behandlung seitens der Bergbeamten, der Herr Liebknecht ja so drastischen Ausdruck gegeben hat.
Ich muß nach meiner langjährigen Kenntniß der Sache dem entschieden widersprechen.
Mag es auch bisweilen vorkommen, daß ein Beamter in seinem Eifer zu weit gegangen sein sollte, so könnte dieser Fall doch nicht Veranlassung oder mit Veranlassung zu einem Streik werden, zumal eine strenge Ahndung und Strafen den treffen, der sich eines solchen Vergehens schuldig macht.
Die unmittelbaren Beamten, die Steiger und Obersteiger, sind größtentheils aus den Familien der Bergleute selbst hervorgegangen, sind oft mit ihnen verschwägert und verschwistert, sodaß man nicht annehmen, darf, daß solche sich Ausschreitungen zu Schulden kommen lassen.
Mir wenigstens in meiner langen Wirksamkeit ist höchst selten ein Fall dieser Art vorgekommen, obgleich ich jedem Arbeiter zu jeder Zeit zugänglich war, um Beschwerden entgegenzunehmen.
Andererseits muß auch hervorgehoben werden, mit welchen Elementen man zu thun hat, und wie schwer es ist, bei dem gefährlichen Bergbau, wo bei der ge- (0) ringsten Unvorsichtigkeit oder Nachlässigkeit Menschenleben auf dem Spiele stehen, Ordnung und Disziplin aufrecht zu er-, halten.
Es ist verzeihlich, wenn einem zuweilen die Galle überläuft, wenn man den bodenlosen Leichtsinn mit ansieht, mit dem oft die strengsten Maßregeln zum Schutze des Lebens außer Acht gelassen werden.
Mehr als auf anderen Betrieben ist beim Bergbau strenge Zucht nothwendig; und wenn die vielen Angriffe auf unsere Beamten beim Bergbau dieselben in der Erfüllung ihrer wahrlich nicht leichten Pflicht dahin führen sollten, dieselben in ihrer Aufmerksamkeit, Thatkraft und Energie zu schwächen oder einzuengen, so würde diese Abschwächung sich vielleicht mit großen Menschenopfern rächen.
Ich betone, es wird von der Behörde auf das schärfste darauf gesehen, daß dem Bergmann eine gute Behandlung zu Theil wird, und jede Beschwerde findet Remedur.
Außerdem stehen ja so viele Instanzen für Beschwerden zu Gebote, daß es daran nicht fehlt.
Es wird fast im Unmaß Gebrauch von dem Beschwerderecht durch alle Instanzen bis in die höchsten gemacht.
Man soll wohl bedenken, daß die Aufgabe, Bergwerke zu leiten, besonders für die Beamten eine sehr schwere, entsagungsvolle ist, und immer die Devise vor Augen haben muß: 1 „Wer andere wohl zu leiten strebt, muß lernen viel zu entbehren.
Als im Dezember vorigen Jahres die ersten Symptome einer Bewegung unter den Bergarbeitern zu Saarbrücken zu Tage traten, hatte ich sowohl wegen der tiefen Depression, die sich über unsere Industrie lagerte, als auch wegen der materiellen Forderungen der Bergleute die feste Ueberzeugung, daß es Wahnsinn sei, in einen Streik einzutreten, und daß unsere Bergleute doch zu viel Besonnenheit besäßen, um sich in ein so gewagtes, von vornherein zum Tode verurtheiltes Unternehmen einzulassen.
Die Erfahrung hat aber hier wieder gelehrt, daß es klüger ist, an die Unvernunft der Menschen zu glauben, als an ihre Vernunft.
Trotz aller Warnungen von allen Seiten hat der Fanatismus (0) die Fackel sozusagen des Aufruhrs angezündet und unsägliches Elend in schuldige und unschuldige Familien getragen, das in seiner Schärfe erst später seine tiefen Furchen ziehen wird, in der zu spät die Saat der Reue aufsprießen möchte.
Bis zum letzten Augenblick wird auch die Bergverwaltung in Saarbrücken immer noch an den Sieg der Besonnenheit der Bergarbeiter geglaubt haben.
Leider fiel auch sie einer gleichen Täuschung in dem Walten der Vernunft anheim: der Streik brach aus.
In pendelartigen Schwingungen verringerte und vermehrte sich die Zahl der ausständigen Bergleute.
Aber heute ist es nicht mehr zweifelhaft, wohin die Wagschale sich senkt.
Der Streik wird in kurzer Zeit zu Ende sein, und der Vorhang vor diesem Trauerspiel sich senken; aber hinter den Kulissen werden sich tieftraurige Szenen abspielen, bis in der Katharsis die Gemüther wieder versöhnt werden.
Die Stellung der Bergbehörde war unter den obwaltenden Verhältnissen eine ungemein schwierige.
Nach den Vorgängen des früheren Streiks von 1889 mußte sie anfangs eine etwas unsichere und schwankende sein, da der Ventilationsstrom von oben zuweilen von verschiedener Seite wehte und keine konstante Richtung oder Kurs hatte.
Auch liegt in der büreaukratischen Einrichtung jeder Königlichen Verwaltung eine gewisse Abschwächung der kräftigen Initiative der unteren Verwaltungsorgane, da sie oft nicht wissen, ob sie nicht etwa desavouirt werden.
Zwar hat der Minister gestern die Erklärung abgegeben, daß der Bergverwaltung in Saarbrücken volle Befugniß, nach eigener Entscheidung zu verfahren, eingeräumt sei; er hat aber doch zugleich hinzugefügt, daß er das Programm, das ihm vorgelegt sei, gebilligt habe.
Nun kann man nicht, wie es bei dem Privatbergbau der Fall ist, bei dem eine Person die Entscheidung Schlag aus Schlag trifft, bei einer Königlichen Verwaltung verlangen, daß der Herr Minister bei so wichtigen Fragen den unteren Behörden die nöthigen Schritte ohne Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893.
469 M Wissen und Genehmigung überläßt; indessen liegt in diesem unabänderlichen Pragmatismus die Gefahr des etwas langsamen und zaghaften Verhaltens in so dringenden Angelegenheiten, und hier liegt ein Moment, das bei der Beurtheilung mit in Rechnung gezogen werden muß.
Die Bergverwaltung hat es an wohlmeinenden Warnungen und Hinweisungen auf die ernsten Folgen nicht fehlen lassen und den Streik anfangs sich selbst überlassen, um ihn sich gewissermaßen ausstreiken zu lassen, und in der Hoffnung auf die überwiegendeKraftder Besonnenheit, welche die verirrten und getäuschten Bergarbeiter bald zu ihrer Pflicht zurückführen würde.
Leider ist diese Annahme nicht eingetroffen, und der Terrorismus der Ausständigen übertrug sich auf diejenigen Arbeiter, welche nicht an dem Ausstande theilnahmen, und verbreitete einen solchen Schrecken unter denselben, daß viele nicht wagten, zur Grube zu gehen.
Hier aber ist der Punkt, wo man meines Erachtens energischer und schneller seitens der Bergverwaltung hätte einsetzen sollen in dem Schutze der Bergleute, welche geneigt waren, sich von dem wüsten Treiben unsauberer Elemente loszulösen und sich der Arbeit wieder zuzuwenden.
Und ich bin überzeugt, deren gab es recht viele.
Sofortiger, größerer, ausreichender Schutz für die Arbeitsbegehrenden war die Parole.
Ich verkenne nicht die Schwierigkeiten eines solchen Schutzes in dem weitverzweigten Gebiete, aus dem sich die Belegschaft rekrutirt; aber es mußte den wohlmeinenden Warnungen vor dem Streik und der Versicherung des Schutzes für die betreffenden Arbeiter viel mehr die That folgen, als es der Fall gewesen zu sein scheint.
Nicht ein Ultimatum in jener starren, eisernen Konsequenz war nach meiner Meinung am Platze, sondern die bessere Ueberwachung der Nichtausständigen.
Man konnte alsdann den Streik sich ausbluten lassen.
Ob dieser Schutz durch sofortige Vermehrung der Polizeikräfte oder auf sonst eine andere Art schnell und sicher zu erreichen gewesen wäre, das will ich hier nicht weiter erörtern.
Viele Exzesse, durch welche sich die Belegschaft leider besudelt hat, (L) hätten sich vermeiden lassen können.
1 Der Tod des Ulanen, der in Sulzbach den Mißhandlungen einer rohen Rotte zum Opfer gefallen ist, wäre nicht vorgekommen.
In diesem Verhalten der Bergverwaltung, kein Ultimatum zu stellen, lag auch gleichzeitig ein Akt versöhnlicher Gesinnung und die Hoffnung auf schnellere Beseitigung des Streikes.
Außerdem konnte man nicht feststellen, wie viel Bergleute aus Furcht vor Mißhandlung ausgestanden waren, und hier war es wohl angebracht, einen Augenblick Halt zu machen.
Jetzt aber, wo die Organisation so weit vorgeschritten ist, daß ein größerer Schutz gewährt ist, kann man mit schärferen Maßregeln gegen die Elemente vorgehen, welche als Rädelsführer gekennzeichnet sind und sich mit der Brechung gesetzlicher Bestimmungen selbst ins Unrecht gesetzt haben.
Indeß muthet auch mich die formelle Behandlung der Entlassung etwas eigenthümlich an.
Doch das sind Sachen, die eigentlich nicht hierher gehören.
Wenn ich zum Schluß noch einige Worte über unsere bergmännische Bevölkerung in Saarbrücken sagen darf, so muß ich doch konstatiren, daß sie bis zum Ausbruch des Streiks vor einigen Jahren eine durchaus friedlich gesinnte, gute, zufriedene und fleißige war, wobei ich aber vielfach die Beobachtung zu machen Gelegenheit hatte, daß ein gewisser Mangel an Einsicht in die Unverletzlichkeit der Gesetze oder Statuten oder bergpolizeilicher Verordnungen obwaltet, in dem Glauben an die Allmacht, an das Wohlwollen des staatlichen Arbeitgebers.
Er glaubte, daß alle seine Wünsche im Einklang mit denselben zu bringen seien, ohne Rücksicht auf eine mögliche Beugung des Rechts.
Ich will diesen Mangel nicht allzu tragisch nehmen, da er nicht böswilliger Absicht entspringt; aber ich erinnere mich, daß sehr häufig Bergleute, wenn sie gewisse Wünsche vortrugen, und man ihnen erwiderte, daß sie gegen die Gesetze, Statuten oder bergpolizeiliche Vorschriften verstießen, mit ungläubigem, überlegenem Lächeln antworteten: „ja, es geht doch, wenn Sie nur wellen, d. h. wollten.
Er legte es gewissermaßen als Uebelwollen des Beamten aus, (6) wenn er seinen Ansprüchen nicht entgegen kam.
Inzwischen scheint doch ein etwas unruhigerer und unzufriedenerer Geist eingezogen zu sein, in dem die Devise mehr und mehr zum Ausdruck kommt: „die ungestüme Welt, die immer fordert und nimmer leisten will ''.
Während wir hier debattiren, bröckelt der Streit allmählich ab, und wir können nur den Wunsch aussprechen, daß die Bergarbeiter in richtiger Erkenntniß ihrer Verhältnisse zu ihren Beschäftigungen zurückkehren werden.
Der Bergarbeiter hat im allgemeinen seinen Beruf lieb und geht nur ungern und schwer zu einem anderen über.
Um so mehr soll er bestrebt sein, mit beizutragen zu der Hebung der Schätze, welcher durch den Einfluß des Sonnenlichtes vor Millionen von Jahren im Schoße der Erde als Sparbüchse für die Kulturentwicklung der Menschheit niedergelegt sind.
Er soll nicht das Fundament des Bergbaues erschüttern und die Segnungen desselben, wo ja „ein Fluch gehängt ist an das Stillestehen ''.
Möge das schöne Symbol der Bergleute, der Schlegel der Arbeitsamkeit und das Eisen der Beharrlichkeit, ein Zeichen des Friedens werden und Freund und Feind in dem urdeutschen Bergmannsspruche „Glückauf ''recht bald und für immer mit einander versöhnen!
(Bravo!)
Präsident: Ich kann doch nicht umhin, dem Herrn Redner aufmerksam darauf zu machen, daß das Vorlesen schriftlich abgefaßter Reden geschäftsordnungsmäßig hier nicht zulässig ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Aner: Meine Herren, in unserer Interpellation haben wir uns erlaubt, an den Herrn Reichskanzler die Frage zu richten, welche Maßregeln die verbündeten Regierungen geneigt wären zu ergreifen oder bereits ergriffen haben, um dem notorisch vorhandenen Nothstände entgegenzuwirken.
Seitens des Herrn Vertreters des Reichskanzlers, V) des Herrn Staatsministers von Boetticher, ist uns darauf die Antwort geworden, daß von einem akut gewordenen Nothstände, dem abgeholfen werden müßte, den verbündeten Regierungen, speziell der Reichsregierung, nichts bekannt sei, und daß deshalb die Regierung annehme, ein solcher Nothstand existire überhaupt nicht.
Daran anschließend, hat der Herr Minister von Boetticher als Beweis für diese seine auch von der Regierung getheilte Auffassung darauf hingewiesen, daß die Uebersicht über die Entwicklung unserer Industrie im verflossenen Jahre kein ungünstiges Bild ergebe, daß die wichtigsten Industrien Deutschlands, besonders soweit der Export in Betracht komme, eine recht beträchtliche Steigerung erfahren haben, und daß wir im allgemeinen, abgesehen von den Theilen des Vaterlandes, welche von der Cholera heimgesucht wurden, und wodurch die Geschäfte dort gelitten haben, recht zufrieden sein können.
Ich muß gestehen, daß diese Ausführungen auf unserer Seite und ich glaube nicht, daß wir in dieser Beziehung allein geblieben sind sehr überraschend gewirkt haben.
Soweit wir unterrichtet sind über die allgemeinen Verhältnisse und ich werde mir erlauben, dafür ein paar Beispiele beizubringen —, existirt der von Seiten der Regierung geleugnete Nothstand allerdings.
Freilich kommt es darauf an, was man unter Nothstand versteht.
Aus unseren Reihen heraus ist der Versuch gemacht worden, sogenannte Arbeitslosenstatistiken aufzustellen, und von den Arbeitslosenversammlungen, welche ebenfalls den Zweck haben, ein Bild der vorhandenen Arbeitslosigkeit zu geben, ist ja seitens meines Parteigenossen Liebknecht schon gesprochen worden.
Der Herr Staatsminister hat sich darüber freilich in sehr abfälliger Weise geäußert.
Wenn wir aber auch von Hause aus überzeugt waren und es deshalb ablehnten, die Arbeitslosenstatistik zur Parteisache zu machen —, daß diese Aufnahmen ein vollständiges, die Sache erschöpfendes Bild nicht haben können, so zeigen doch die Versuche, die nach dieser Richtung 470 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893.
() an einzelnen Orten gemacht worden sind, in welch bedeutendem Umfange die Arbeitslosigkeit in den Reihen der Arbeiter vorhanden ist.
Ich will Ihnen nur ein paar Zahlen anführen.
In Halle, wo ein derartiger Versuch gemacht worden ist ich glaube, kurz vor Weihnachten oder in der Woche zwischen Weihnachten und Neujahr —, haben diese Aufnahmen ergeben, daß 1002 Arbeitslose aufgefunden wurden, theilweise in den allertraurigsten Verhältnissen.
Diese 1002 Arbeitslosen zählten unter sich 632 Familienväter mit zusammen 1710 Kindern.
Ein zweiter Versuch, der in Braunschweig vorgenommen wurde, ergab, daß man dort 1367 Arbeitslose traf, davon 659 Familienväter mit zusammen 1752 Kindern.
In Giebichenstein, einem Dorf bei Halle, wo, soweit ich unterrichtet bin, hauptsächlich die Hallesche Arbeiterbevölkerung, wenigstens zum größten Theil wohnt, einem Ort, der 15 000 Einwohner zählt, ergab die dort ebenfalls aufgenommene Arbeitslosenstatistik, daß 352 Arbeitslose vorhanden waren, darunter 259 Familienväter mit 746 Kindern.
In welchem Maße die Arbeitslosigkeit dort um sich gegriffen hat, und wie andauernd sie auf der dortigen Arbeiterbevölkerung lastet, das zeigt sich aus der Thatsache, daß im Durchschnitt —es handelt sich nur um Giebichenstein auf einen Arbeitslosen 10 bis 11 Wochen Arbeitslosigkeit trifft, und dabei halten Sie fest, daß erst die Hälfte des Winters vorüber ist, und die schwerste Zeit nach dieser Richtung thatsächlich dem Arbeiterstand noch bevorsteht.
Das sind nur ein paar Beispiele.
Wenn ich auf die Arbeitslosenversammlungen kurz eingehe, so darf ich doch darauf hinweisen, daß, wo solche Versammlungen bis jetzt stattgefunden haben, dieselben regelmäßig —und das ist Grundsatz; überall, wo solche einberufen werden, wird daran festgehalten in der Tageszeit berufen werden, wo sonst in der Regel gearbeitet wird, wo also Arbeiter, welche nicht arbeitslos sind, in diese Versammlungen nicht hinkommen können, und trotzdem haben wir doch die (M Thatsache zu konstatiren, daß allüberall diese Versammlungen von Besuchern überfüllt waren.
So hat allein in Bremen, wie mir mitgetheilt wurde, eine solche Arbeitslosenversammlung stattgefunden, auch während der Arbeitszeit, und die Zahl der dort Anwesenden ist auf 3000 festgestellt worden.
Ich meine, diese wenigen Thatsachen, die ich Ihnen hier anführe, zeigen doch, daß die Reichsregierung schlecht unterrichtet sein muß, wenn sie glaubt, daß von einem Nothstand in Deutschland nicht die Rede sein kann.
Ich gebe ja gerne zu, daß dieser Nothstand noch nicht bis zu den Ministerhotels vorgedrungen ist; dort mag man davon persönlich nichts fühlen und empfinden; in den Reihen der Arbeiterschaft aber, unter diesen Tausenden und Abertausenden, welche arbeitslos, ohne Verdienst schon wochenlang sind, in den Reihen dieser deutschen Arbeiter und auch Steuerzahler wird man die Aeußerung des Vertreters der verbündeten Regierungen nicht wohl verstehen.
Aber nicht bloß in den Reihen der Arbeiter und in unseren den sozialdemokratischen Kreisen ist man in dieser Frage entgegengesetzter Auffassung, als wie sie in Regierungskreisen getheilt zu werden scheint, auch anderwärts, und zwar in bürgerlichen, in Unternehmerkreisen wird man über die Ansicht, daß wir eigentlich ganz gloriose Zustände haben, daß unsere wirthschaftlichen Verhältnisse zu eigentlichen Klagen keine besondere Veranlassung geben, daß sie kein ungünstiges Bild darbieten, seine besonderen Gedanken haben.
Ich kann ja nicht auf das ungemein reichliche Material, das in dieser Beziehung vorliegt, eingehen, aber die Handelskammerberichte geben ja denjenigen, welche sich darüber orientiren wollen, zum Theil neues Material, wie man über die wirthschaftlichen Verhältnisse denkt, und dasselbe kann der Herr Staatsminister von Boetticher finden, wenn er die Fabrikinspektorenberichte vornimmt, da wird ihm auf mancher Seite von den Fabrikinspektoren ein ganz anderes Licht aufgesteckt werden, als er so freundlich war uns hier aufzustecken.
Ich erinnere nur an die Darstellung des Fabrikinspektors, ich glaube.
für Schwarzburg-Rudolstadt, welcher eine Zusammenstellung (6) der speziell in seinem Bezirk bezahlten Löhne und der dort herrschenden Arbeitsverhältnisse gegeben hat; und ein traurigeres Bild der thatsächlichen Verhältnisse, als es in dieser Zusammenstellung gegeben ist, kann ich mir nicht leicht denken.
Aber auch andere Kreise denken in dieser Frage anders als der Herr Staatsminister von Boetticher.
Erst in der letzten Zeit ist der Jahresbericht der städtischen Gasanstalten für Berlin veröffentlicht worden, also einer städtischen Behörde, welcher ganz gewiß nicht der Vorwurf gemacht werden kann, daß sie, was man ja bei uns als selbstverständlich voraussetzt, die Absicht und den Zweck hat, schwarz zu färben; und wie äußert sich nun dieser Bericht einer Berliner Behörde über das Betriebsjahr 189192 und die geschäftlichen Verhältnisse in demselben
Nur ein paar Sätze vorzulesen, ist mir wohl erlaubt.
Es heißt da: Das Betriebsjahr 189192 kann für fast alle Zweige der Industrie, des Handels und der Gewerbe als ein günstiges nicht bezeichnet werden.
Der Rückgang in der Geschäftsthätigkeit, welcher sich zum Theil bereits gegen das Ende des Vorjahres 189091 bemerklich gemacht hatte, steigerte sich in dem jetzt abgelaufenen Jahre in erheblichem Maße, und nur wenige Zweige der Industrie und der Gewerbe dürften durch diese ungünstigen Verhältnisse unberührt geblieben sein.
Und weiter: Bei der überwiegend größeren Zahl der hiesigen Fabriken sowohl, wie in allen Zweigen des Handwerks, trat insbesondere in der zweiten Hälfte des Jahres eine Stockung in den Aufträgen ein, welche vielfach zu einer Entlassung von Arbeitern oder, wo diese vermieden werden sollte, doch zu einer unfreiwilligen Verminderung der Arbeitszeit Veranlassung gab, während früher bei günstigeren Verhältnissen in den Wintermonaten in fast allen Fa- (v) briken Ueberstunden gearbeitet werden mußten.
(Zuruf.)
Das ist für 189192, und zwar von der letzten Hälfte dieses Jahres 1892 wird hier gesagt: während sonst in den Wintermonaten Ueberstunden gearbeitet werden mußten, hat jetzt eine Entlassung der Arbeiter stattgefunden, Herr Minister!
Also der Bericht redet von d er Zeit, in der nach Ihrer Behauptung sich angeblich ungünstige Dinge durchaus nicht bemerkbar machen sollten.
Hier wird ausdrücklich der ungünstige Zustand konstatirt von einer Behörde, bei der es sich darum handelt, daß, wenn die Geschäfte gut gehen, sie viel Gas absetzt und dabei ein Geschäft macht, die also daran interessirt ist, die Dinge sehr genau zu schildern, und aller Voraussicht nach besser unterrichtet ist, als man es im Reichsamt des Innern zu sein scheint.
Nun hat der Herr Minister noch weiter davon gesprochen und als einen Beweis, daß ein Nothstand nicht vorhanden sei, eine geschäftliche Depression nicht existire, angeführt die erheblichen Einnahmen aus Eisenbahn, Post und Telegraphie.
Wie weit nun dies bei der Post und Telegraphie zutrifft oder wie weit diese Angaben überhaupt zutreffen, bin ich nicht in der Lage zu entscheiden.
Aber darauf möchte ich doch aufmerksam machen, daß es einen ganz eigenthümlichen Eindruck machen muß, wenn uns hier bei der Frage, was man zu thun gedenke angesichts der großen Arbeitslosigkeit und des Nothstandes, geantwortet wird, daß ein solcher Nothstand und ein Darniederliegen des Gewerbes nicht existire, wenn andererseits von denjenigen Behörden, von denen behauptet wird, daß in ihrem Ressort die Einnahmen sich erheblich steigern u. s. w., Aktenstücke in die Oeffentlichkeit dringen, in welchen direkt aufgefordert wird, die Arbeitslöhne zu kürzen, und ein solches Aktenstück liegt mir vor; es ist unterschrieben von der Leitung der Eisenbahnhauptwerkstatt in Erfurt; der Name, den Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893.
471 (-) es trägt, ist Meyen.
In diesem Aktenstück es ist eine Bekanntmachung heißt es: Die bisher unvermindert gebliebenen sehr erheblichen Ausgaben an Löhnen gegenüber den geringeren Leistungen der Werkstätten haben.
die Königliche Eisenbahndirektion zu einer Untersuchung dieses Mißverhältnisses veranlaßt.
Hierbei wurde ermittelt und festgestellt, daß eine große Zahl der zur Anwendung gebrachten Stücklöhne als thatsächlich zu hoch bemessen und demgemäß durch eine Herabsetzung mit denLeistungen in Uebereinstimmung zu bringen sind.
Die genannte Behörde hat deshalb noch unter dem 20.
Dezember d. I. verfügt, daß die unter den genannten Gesichtspunkt fallenden Stücklohnsätze je nach dem Grade der Arbeit um 5 bis 10 Prozent beschränkt werden sollen.
Um Mißverständnissen und Weiterungen zu begegnen, setzen wir das Arbeiterpersonal der Hauptwerkstatt von obiger Maßregel mit dem Bemerken in Kenntniß, daß die neuen Stücklöhne mit dem 25. d. M. in Kraft treten.
Die Hauptwerkstatt: Meyen.
Hierzu ist noch zu bemerken, daß bereits wenige Monate vorher eine Herabsetzung der Arbeitszeit auf acht Stunden stattgefunden hat, natürlich ohne eine Lohnerhöhung, was in diesem Falle eine Schmälerung des Arbeitsverdienstes bedeutet.
Und wenn es wirklich wahr wäre, daß die Verhältnisse im Eisenbahndepartement so günstig stehen, wie der Herr Staatsminister uns versichert hat, dann möchte ich mir noch eins zu bemerken erlauben.
Diese hier angeführte Arbeitslohnkürzung ist angekündigt worden zum 25.
Dezember, also gerade kurz vor Weihnachten; es war das also die Weihnachtsbescheerung, die den Arbeitern gegeben worden ist.
Wie läßt es sich rechtfertigen, wenn die Verhältnisse im Eisenbahnwesen so günstig stehen sollen, daß man daraus sogar (L) eine Steigerung unserer Erwerbsverhältnisse rechtfertigen zu können glaubt und dann auf der anderen Seite den in Staatsbetrieben, in sogenannten Musteranstalten beschäftigten Arbeitern zu Weihnachten mit einer solchen Lohnreduktion kommt

Hier wäre nur eins möglich: entweder der Herr Staatsminister täuscht sich über die thatsächlichen Verhältnisse, und ich bin allerdings zu dieser Annahme geneigt und weiß, daß dies der Fall ist, denn in anderem Falle wäre überhaupt ein Vorgehen, wie es seitens dieser Eisenbahnbehörde und sie steht durchaus nicht allein; es ließen sich eine ganze Reihe derartiger Bekanntmachungen und Anordnungen anführen, wenn es nicht zu weit führen würde ich sage aber, in anderem Falle wäre ein derartiges Vorgehen der Vorstandschaft einer derartigen staatlichen „Musteranstalt ''einfach unbegreiflich.
Aber die Dinge sehen in Wirklichkeit auch sonst noch ganz anders aus.
Der Herr Staatsminister von Boetticher kennt keinen Nothstand; an ihn ist er nicht herangerückt, und durch seine amtliche Thätigkeit ist er damit nicht in Berührung gekommen.
Andere amtliche Organe, welche nicht so hochgestellt sind, müssen darüber anders denken und denken anders, und davon habe ich auch noch einen Beweis vor mir.
Es ist allerdings keine Behörde, von der ich zu reden habe, und deren Aeußerungen ich hier wiederzugeben gedenke, sondern es ist nur ein Amtsblatt, ein Organ, das einer Behörde, die mit dem Volke direkt in Berührung steht, und zwar in nächster Berührung, als Publikationsorgan dient, von dem man aber sicherlich auch nicht voraussetzen kann, daß es die Neigung habe, schwärzer zu färben, als die Dinge thatsächlich liegen.
Es ist das Amtsblatt von Flöha, also ein sächsisches Amtsblatt, und sächsische Amtsblätter thun gewiß nichts reichsfeindliches oder ähnliches, dafür sind sie nicht bekannt.
Dieses Amtsblatt für Flöha giebt uns ein Bild aus der Spielwaarenfabrikation, einer Hausindustrie, wie sie im sächsischen Erzgebirge noch vorhanden ist, und überschreibt diesen seinen Artikel mit der Ueberschrift: „Ein industrielles Schmerzenskind ''.
Das Blatt meint, dieses Schmerzenskind sei die erzgebirgische Spielwaarenindustrie, namentlich die des (0) oberen Erzgebirges, und nun fährt es in seiner Schilderung fort ich darf wohl auch diese paar Zeilen verlesen: Man bemühe sich nur einmal hinauf in jene weltund verkehrentrückten Gegenden wie Seiffen und andere Orte!
Man trete ein in eines der hüttenähnlichen Häuser, in dem eine Spielwaarenarbeiterfamilie haust!
Vielleicht trifft man sie gerade beim Mahle, oft ein ganzes Dutzend um den ärmlichen Tisch gruppirt, auf roh gezimmerten Bänken sitzend und den eher Spülwasser zu nennenden Kaffee schlürfend und Kartoffeln dazu essend.
Kartoffeln und Kaffee, das ist die alltägliche Litanei der Mahlzeiten.
Nur die Grenzzollerleichterungen auf Mehl und Brod ermöglichen es den Familien, Sonntags wenigstens Brod essen zu können.
Dann geht der Artikel weiter und führt an, daß früher die Verhältnisse besser waren, konstatirt, daß diese Spielwaarenarbeiter und das ist vielleicht für die Herren von Stumm, Graf Kanitz und auch für Kollegen Barth von Interesse in früheren Jahren viel bessere Arbeitsverhältnisse hatten, wie sie auskömmlichen Verdienst hatten und zurechtkommen konnten, und wie die Herabdrückung ihres Lebensniveaus nur eine Errungenschaft der neueren Zeit sei.
Weiter handelt der Artikel von den Löhnen, die diese Leute jetzt verdienen und sagt: Jetzt verdient eine ganze Familie in der Woche oft nur 4 bis 6 Mark, höchstens einmal 15 bis 17 Mark.
Es seien nur zwei Beispiele angeführt, welche die erbärmlichen Lohnverhältnisse trefflich illustriren: das „Schnitzen ''der kleinsten Thiersorten wird mit einen bis zwei Pfennig pro Schock entlohnt, das Bemalen und Fertigmachen einschließlich spesenfreierLieferung mit zwei Pfennig, und 40 Schock ist viel, was eine Familie davon täglich fertig stellen kann.
120 Mark pro Tag käme also für die ganze Familie bei 09) höchster Leistungsfähigkeit heraus.
(Lebhafte Zurufe.)
Natürlich 1 Mark 20 Pfennige.
Selbstverständlich!
Das ist ein Bild, wie es in der deutschen Arbeiterwelt glücklicherweise nicht überall, aber in weiten Kreisen aussieht.
Ich habe nichts angeführt, was sich nicht stützt auf gewissermaßen amtliche Daten.
Und nun bitte ich Sie: halten Sie fest die Arbeitslosigkeit, die überall sich breit macht, und dann überlegen Sie, was man dazu sagen soll, wenn seitens der verbündeten Regierungen uns die Erklärung abgegeben wird, daß in ihren Kreisen von einem Nothstand, dem Abhilfe geschaffen werden müßte, nichts bekannt sei!
Allerdings der Herr Staatsminister hat uns ja ein Beispiel angeführt, hat daraus hingewiesen, daß die Sparkasseneinlagen steigen, und das sei doch ein Beweis, daß die Wohlhabenheit der Bevölkerung zunehme.
Nun, diese Behauptung ist genau so viel werth, als wenn ich umgekehrt sagen würde, die Depotunterschlagungen der Bankiers in dem letzten Jahre haben das Publikum, welches überhaupt noch Geld hat, veranlaßt, dasselbe von den Privatbankiers wegzunehmen und in die Sparkassen hineinzulegen; es ist mir sogar wahrscheinlich, daß dieser Grund der maßgebende ist.
Ueberhaupt um die Elemente, welche noch in der Lage sind, Sparkassenkapitalien aufzuhäufen, dreht es sich bei diesen Fragen zunächst nicht.
Im übrigen wissen wir ja, und alle einsichtigen Sozialpolitiken sind darüber einig, daß die Exempel mit den Sparkassen, deren Wachsthum u. s. w. gar nichts beweisen für die thatsächlichen Zustände und speziell für den Nothstand, welcher im Volk und vor allen Dingen in den arbeitenden Schichten herrscht.
Damit will ich hiervon abgehen und mich den weiteren Rednern und deren Ausführungen zuwenden.
472 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893.
() Hier habe ich zunächst eine Erklärung abzugeben.
Sämmtliche Redner von den Herren Vertretern des Bundesraths an bis zum letzten Abgeordneten vor mir, die gesprochen haben, wandten sich an meine Parteigenossen, und damit auch an mich, an unsere Partei überhaupt, sprachen gewissermaßen das Ersuchen aus, wir möchten doch unser möglichstes dazu thun, daß der im Saarrevier und in einzelnen sonstigen Bergarbeiterdistrikten augenblicklich im Gange befindliche Arbeiterausstand beigelegt und die früheren Verhältnisse wieder hergestellt werden.
(Zuruse rechts.)
Das ist ausgesprochen, Herr von Kardorff!
Sie haben es ja nicht ausgesprochen, denn Sie waren noch nicht dran; ob Sie es thun werden, weiß ich nicht; aber sowohl Ihr Fraktionsgenosse von Stumm (Widerspruch rechts) als wie Herr Pfähler haben sich an uns gewendet und gesagt, wir möchten doch das Uebel aus der Welt schaffen.
Da muß ich denn doch zunächst erklären, daß wir dazu so wenig im Stande sind, als wie wir die Verantwortung für den Ausbruch des Streiks selbst zu übernehmen geneigt sind.
Wir können den Streik nicht aus der Welt schaffen, obwohl wir ihn bedauern mit Ihnen, nicht deshalb bedauern, weil Ihr Profit durch denselben geschmälert wird, sondern weil wir auch der Meinung sind, daß er eine sehr unüberlegte Handlung gewesen ist.
Wir können ihn aber nicht aus der Welt schaffen, weil wir ihn auch nicht ins Leben gerufen haben.
Es handelt sich eben nicht um eine Arbeiterschaft, auf die wir Einfluß haben.
Es ist der Herr von Stumm, der Abgeordnete Pfähler die Herren sind von diesen Arbeitern hierher geschickt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
Wer denn sonst
Natürlich!
Das sind die Vertreter dieser (L) Wahlkreise, die sind geschickt worden.
Speziell Herr Pfähler ist ja der siegende Kandidat über den vielgenannten Bergarbeiter Marken gewesen; er hat ihn mit 12 000 Stimmen aus dem Felde geschlagen, während Marken nur 6000 bei der letzten Wahl erhielt.
Also es sind die eigenen Wähler des Herrn Abgeordneten Pfähler, welche ihm jetzt so viel Kopfzerbrechen machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind die Wähler, an welche außerdem sich noch der Herr Bischof Korum mit einem eigenen Hirtenbrief gewandt hat, was ja schon allein ein Beweis dafür ist, daß es nicht unsere Wählerschaft ist, nicht die Arbeiter sind, die auf uns hören, und auf die einen Einfluß auszuüben wir in der Lage sind, sondern daß es Ihre Wähler sind; die guten, frommen, reichstreu erzogenen Arbeiter, ganz das Produkt Ihrer Gesinnung und Erziehung ist es, was Ihnen mit einem Male so unbequem wird.
Also, wenn Sie wollen, daß diese Arbeiter wieder zur altgewohnten Arbeit zurückkehren, bitte, wenden Sie Ihren Einfluß an!
Wir erheben keinen Anspruch darauf, das zu können.
Wir sind auch überzeugt, daß es uns nicht gelingen würde.
Ebenso muß ich den Vorwurf und hier komme ich speziell zu Herrn von Stumm ganz energisch zurückweisen, welchen derselbe gestern dahin erhoben hat, daß die Sozialdemokratie es sei, welche den Export geschädigt und damit dazu beigetragen hat, daß unsere Arbeits- und Erwerbsverhältnisse augenblicklich so schlimm seien; daß wir es seien, welche durch unsere Kritik und unsere Angriffe er hat ja einzelne Fälle angeführt, wo das geschehen sein soll der deutschen Industrie Steine in den Weg gelegt hätten.
Das ist nicht wahr!
Wer ist denn der Erfinder, um zunächst einmal vom Export zu reden, des bekannten geflügelten Wortes, daß die deutsche Industrie sich darauf geworfen habe, billig und schlecht zu arbeiten
War das ein Sozialdemokrat, oder war es nicht vielmehr Reuleaux, ein Mann, der mit uns (6) ganz sicher nichts zu thun hat.
Der Fall Baare ja, daß der Ihnen unangenehm war, das glaube ich; daß er speziell Herrn Stumm, wie ich gerne annehme, das bringt schon das Klasseninteresse mit sich sehr unangenehm gewesen ist, das gebe ich gerne zu.
Aber wer ist es denn gewesen, der die Schienenflickereien und Steuerdurchstechereien an das Licht gebracht hat
Waren das Sozialdemokraten
oder war das nicht vielmehr ein Anhänger des Zentrums, Herr Fußangel, einer der eifrigsten, thätigsten und, wie ich glaube, auch geschicktesten Agitatoren der ultramontanen Partei.
Und dann der Fall Loewe, der ja auch unangenehm berührt hat, und auf den Herr von Stumm auch anspielte.
Wer hat denn da die deutsche Industrie geschädigt, wer hat sie denn in Verruf gebracht, wer hat die Broschüre über die Judenflinten geschrieben
Es war einer Ihrer Parteigenossen, meine Herren von der äußersten Rechten, den Sie auf Ihrem Parteitage gefeiert haben, über den Schellenkönig lobten, es war Ahlwardt, Rektor a. D., der Rektor aller Deutschen.
(Heiterkeit.)
Also bitte!
Wenden Sie sich doch mit diesen Vorwürfen an diejenigen Kreise, welche es angeht!
Und weiter die bekannte patriotische Handlung der größten Firma Deutschlands, Krupp, in Bezug auf die Kanonenlieferungen nach Frankreich in den sechziger Jahren an Napoleon den Dritten wer hat sie aufs neue an das Tageslicht gezogen und so aktenmäßig belegt, daß der Patriotismus des Herrn Krupp allerdings in ganz eigenthümlichem Lichte erscheint
Ja, wer war es denn
Das waren die Freisinnigen, welche sich dafür gerächt haben, daß man ihrem Loewe an den Wagen gefahren ist!
(Heiterkeit.)
Ja, wenn Sie sich so untereinander zanken und streiten, wenn Sie Ihre häuslichen Zwiste auf offenem Markte ausmachen, wundern Sie sich dann, daß wir als der lachende Dritte dabei stehen und sagen: das ist eine schöne Gesellschaft!
(Große Heiterkeit) Also, ich meine, der Vorwurf ist ganz und gar ungerecht, daß wir es seien, die Sozialdemokratie, welche durch unsere Kritik den Export schädigen.
Ebenso so unstichhaltig ist der Vorwurf des Herrn von Stumm, daß wir gegen die Einführung der maschinellen Betriebe u. s. w. u. s. w. unsere Agitation richten und dadurch dazu beitragen, die Entwicklung der Industrie, des gewerblichen Betriebes zu hindern.
Das kann nur jemand behaupten, der mit dem Wesen der Sozialdemokratie so ganz und gar wenig vertraut ist, wie dies bei Herrn von Stumm der Fall ist.
Herr von Stumm sieht in jedem Arbeiter einen Sozialdemokraten.
(Zuruf.)
Nein
Ich bitte Sie, meine Herren: er sieht nur in demjenigen Arbeiter keinen Sozialdemokraten, der platt auf dem Bauche vor ihm liegt und sich jeden Fußtritt von ihm gefallen läßt.
(Widerspruch.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und sowie irgend ein Arbeiter auf Selbstständigkeit Anspruch macht selbst in seinen vitalsten Angelegenheiten wir wissen aus seiner Arbeitsordnung, daß Stumm vorschreibt, wann die Arbeiter heirathen dürfen, sowie ein Arbeiter irgendwie auf irgend eine Selbstständigkeit Anspruch macht und verlangt, daß auch in ihm der Mensch geachtet werde, ist er in den Augen des Herrn von Stumm ein Sozialdemokrat, ein Kerl, der auf die Straße geworfen werden muß.
Das ist eine Thatsache, darüber ist gar nicht zu streiten; und eben darum, weil Herrn von Stumm, sobald das Wort „Sozialdemokrat ''auch nur ausgesprochen wird, sofort jede Objektivität verläßt.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893.
473 (M deshalb kann er auch nur zu solch falschen Schlüssen kommen wie dem, daß die Sozialdemokratie es sei, welche gegen die Einführung maschineller Betriebe u. s. w. agitirt.
Das genaue Gegentheil ist der Fall, wie jeder aus unserer Literatur sich überzeugen kann, wenn er nur will.
Das ist Thatsache.
Wann und wo ist denn gegen die Aufstellung neuer Maschinen revoltirt worden
Zu welcher Zeit und zu welcher Periode hat man Fabriken erstürmt und Maschinen vernichtet
Können Sie auch nur einen einzigen Fall anführen, daß dies seitens der Sozialdemokraten geschehen ist, auch nur einen Fall, und Sie sollen Recht haben!
Sie können aber einen solchen Fall nicht anführen.
Allerdings haben Arbeiter, welche mit der Sozialdemokratie genau so viel zu thun haben, wie Herr von Stumm mit der Objektivität, sobald es sich um die Sozialdemokratie handelt (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), solche Arbeiter haben allerdings Maschinen zerstört und Fabriken gestürmt, in denen sie aufgestellt waren.
Sozialdemokraten haben das nie gethan und werden es nie thun; es ist einfach eine Unwahrheit, dies zu behaupten, wobei ich allerdings annehme, daß Herr von Stumm bona tiäs gehandelt hat; aber falsch ist die Behauptung unter allen Umständen.
Und nun weiter, meine Herren!
Nachdem wir so aller Schlechtigkeiten bezichtigt worden sind, kam Herr von Stumm selbstverständlich darauf und diesen Spuren folgten ja auch die Abgeordneten Pfähler und Graf von Kanitz und machte uns, die Sozialdemokraten, für den Streik im Saarrevier verantwortlich: wir seien es gewesen, die dazu aufgereizt hätten, die Sozialdemokratie habe in der frivolsten Weise den Streik organisirt, der Deputation der Bergarbeiter gehöre ein Mitglied des sozialdemokratischen Agitationskomitees im Rheinland, ein Mann aus Elberfeld, Namens Gewehr an, (U) der Rechtsschutzverein sei eine demokratische Organisation, dessen Vorstandsmitglieder ausgesprochene Sozialdemokraten seien.
In dieser Weise erging sich Herr von Stumm, und Graf von Kanitz und Herr Pfähler folgten diesen selben Spuren.
Demgegenüber habe ich zu erklären Sie können und werden es mir glauben —, daß die sozialdemokratische Partei mit dem Streik selbst und auch mit dem Rechtsschutzverein nicht das Geringste zu thun hat.
Es fällt mir durchaus nicht ein, leugnen zu wollen, daß im Rechtsschutzverein und unter den Streikenden ganz gewiß auch Sozialdemokraten sind; ich bin augenblicklich nicht so gut orientirt über die Vorstandsmitglieder des Rechtsschutzvereins, um zu wissen, ob darunter sich nicht auch Sozialdemokraten befinden; es mag sein, ich glaube sogar, daß unter den Vorstandsmitgliedern einzelne sind, welche sich zu unserer Partei offen bekennen; aber ich weiß ganz bestimmt, daß unter den Mitgliedern des Rechtsschutzvereins und seines Vorstandes sich eine große Zahl von Mitgliedern, ja, meiner Auffassung nach wahrscheinlich die Majorität, befinden, welche mit der Sozialdemokratie gar nichts zu thun haben.
Was speziell die hier mehrfach genannten Herren Marken und den Rechtsanwalt Heyder aus Metz betrifft, so habe ich zu erklären und das wird mir vielleicht der Abgeordnete Pfähler bestätigen können —, daß Marken bei der letzten Wahl im Jahre 1890, als er gegen Herrn Pfähler kandidirte, ausdrücklich als königstreuer Bergarbeiter in die Wahlagitation eintrat.
Marken hat seitdem niemals sich zu unserer Partei bekannt; erst wenn er dies gethan hätte, so ich will darauf nicht weiter eingehen hätten wir Anlaß gehabt, uns zu fragen, ob wir Ursache haben, uns über diesen neuen Zuwachs unserer Partei zu freuen.
Bisher sind wir aber in diese Lage um so weniger gekommen, als Herr Marken wiederholt seinen von der Sozialdemokratie abweichenden Standpunkt betont hat.
Ein Vorstandsmitglied, das ich dem Namen nach ebenfalls kenne, ist der Bergarbeiter Schillo, welcher bekanntlich Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
gleich bei Beginn der jetzigen Bewegung mit derselben Unge- (6) schicklichkeit, die eben das ganze Verhalten der Verwaltung und der staatlichen Behörden den Bergarbeitern gegenüber auszeichnet, verhaftet wurde.
Dieser Schillo ist ausgesprochen ultramontan, zählt sich zur ultramontanen Partei, und, soviel ich von ihm weiß, hat er bis jetzt auch noch nicht eine einzige Handlung begangen, welche darauf schließen läßt, daß er zur Sozialdemokratie neige.
Was den Rechtsanwalt Heyder betrifft, so genügt wohl, Ihnen mitzutheilen, daß derselbe bis in die letzte Zeit ein Mitglied des Kaisergeburtstags-Festkomitees in Metz gewesen ist.
Ich meine, diese Thatsache allein muß genügen, um Ihnen zu beweisen, daß der Mann zur Sozialdemokratie gar keine Beziehungen hat.
Ich habe auch nur den Eindruck aus seinen Erlassen und Veröffentlichungen, daß der gute Mann selbst nicht weiß, wozu er gehört und wohin er zu zählen ist.
Was das Gros der Mitglieder des Rechtsschutzvereins betrifft, so habe ich bereits darauf hingewiesen: das sind die Wähler der Herren Pfähler und Stumm; daß aber diese Herren etwa von Sozialdemokraten gewählt werden sollten so stark ist nicht einmal der Glaube der Allergläubigsten, das ist einfach ausgeschlossen.
Der Herr Abgeordnete von Stumm und die anderen Redner, ihm folgend, haben aber immer wieder trotz alledem daran festgehalten, daß die Sozialdemokratie Schuld an dem Streik sei.
Wie stehen denn die Dinge in Wirklichkeit
Meine Herren, ich habe hier vor mir liegen einen Nachweis, wie die Sozialdemokratie und speziell die Bergarbeiter, welche sich zur Sozialdemokratie bekennen, sich zu dem Streik stellen; und dieser Nachweis ist eine Bekanntmachung der Führung und Leitung der sächsischen Kohlen- und Bergarbeiter, ein Aufruf, der von der Leitung der sächsischen Kohlenbergarbeitervereinigung erlaffen ist und speziell Stellung nimmt zu der Frage des Streiks.
Nun ist es gewiß auch dem einen oder andern von Ihnen schon aufgefallen, daß, während im Saarrevier die Arbeiter des Herrn von Stumm in den Streik (D) eingetreten sind, im Ruhrrevier ebenfalls sich die Bewegung bemerklich machte, und da sind die Herren Abgeordneten Möller und Müllensiefen gewählt, offenbar Herren, die ich nicht zu meinen Parteigenossen zählen kann und auch in Schlesien, wo, wenn ich nicht irre, Herr Graf von Ballestrem und seine Freunde gewählt sind, überall in den letzten Wochen und Monaten sich die Streikbewegung bemerklich gemacht hat, das einzige ruhige Bergarbeitergebiet dasjenige ist, in dem mein Genosse Stolle gewählt ist, nämlich Zwickau, das sächsische Bergarbeitergebiet; da hat man nichts vom Streik bemerkt.
Also wenn wirklich die Sozialdemokraten es wären, welche den Ausstand provozirt, hier für die Bergarbeiter im sächsischen Kohlenbergbaurevier lassen wir uns verantwortlich machen, da haben wir einen Einfluß, da sind wir diejenigen, welche in der Lage sind, auf die Entscheidungen der dortigen Arbeiterschaft einzuwirken und diese Bergarbeiterschaft ist ruhig geblieben!
Warum ist sie ruhig geblieben
Etwa um deswillen, weil wir prinzipielle Gegner des Streiks sind
Nein, deshalb gewiß nicht!
Wir wissen, daß unter Umständen von dem Mittel des Streiks Gebrauch gemacht werden muß, und wir sind auch dazu entschlossen, wie bisher, auch in Zukunft, so sehr Sie das auch ärgert, gegebenen Falls davon Gebrauch zu machen.
Aber wenn es uns paßt, und nicht, wenn es Ihnen paßt.
(Heiterkeit links.)
Die Leitung der sächsischen Bergarbeiter sagt ich darf wohl auch diese paar Zeilen verlesen in einer eben erlassenen Erklärung: Auf die vielen Anfragen, den jetzigen Streik betreffend, sei hier bemerkt, daß viele, sehr viele Ursachen auch bei uns vorhanden wären; denn die Löhne können wahrhaftig nicht noch tiefer gedrückt werden.
Verdienen doch sehr viele nicht einmal ihr 70 474 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893.
(A) 1 Schichtlohn; ja, es giebt sogar Werke, wo die Arbeiter bei jedem Lohntag Rest haben, statt daß sie zum Lohntag Geld erhalten sollen, möchten sie noch welches mitbringen.
Wo aber hernehmen und nicht stehlen
Und die Behandlung des Arbeiters ist fast noch nie so brutal gewesen.
Beschwert sich ein Arbeiter über etwas, so wird er abgelegt; vertritt er die Rechte seiner Kameraden als Klassenvertreter, jagt man ihn fort.
Wird er als Arbeitervertreter in den Gemeinderath gewählt, setzt man ihn an die frische Luft.
Er ist ohne Kündigung arbeitslos, sowie alle diejenigen, die nur das Geringste versehen.Man könnte ganze Bücher über diese Angelegenheit schreiben, den Stoff liefern die Herren in Masse dazu, und Ursache zu streiken gäbe es auch bei uns in Sachsen in Masse.
Aber allen den in dieser Beziehung um Rath Fragenden müssen wir auf das Bestimmteste davon abrathen; denn die jetzige arbeitslose Zeit ist nicht dazu angethan, es fehlt jede Aussicht auf Erfolg, Hunderte von Arbeitslosen würden sofort an die Stelle der Streikenden treten, und die besten Kräfte würden dann gemaßregelt werden.
Lasse sich also ja niemand zu unüberlegten und übereilten Schritten hinreißen.
Mit solidarischem Glückauf!
H. Sachse, Paul Horn, Anton Strunz.
Sehen Sie, diesen Rath geben die Sozialdemokraten den Bergarbeitern in Sachsen!
Und warum in Sachsen
Dort haben wir eben Einfluß, da sind die Bergarbeiter unsere Wähler, die wählen Herrn von Stumm nicht (Heiterkeit), und da können Sie sich auf den Kopf stellen.
Und warum handeln die Arbeiter so
woher denn der große Unterschied
Ja, das ist eben die Wirkung der verschiedenen Erziehung.
Die Erziehung, die Sie (nach rechts) Ihren Arbeitern mit der be (6) kannten „festen Hand '', die.
keine selbstständige Regung aufkommen läßt, die den Arbeiter nur als Sklaven, als willenloses Werkzeug behandelt, angedeihen ließen, trägt jetzt ihre Früchte im Saarrevier; unsere, die sozialdemokratische Erziehung, spricht aus dem soeben verlesenen Aufruf.
Wir klären die Arbeiter auf, wir lehren sie die wirthschaftlichen Zusammenhänge kennen; und Sie halten sie einfach als unwissende Plebs, die, je unwissender sie ist, desto ruhiger sich malträtiren läßt, alles aber nur bis zu einem gewissen Grade.
Und hier will ich gleich Herrn von Stumm sagen: seine „feste Hand ''— wer weiß, wie lange sie noch vorhält.
Daß gerade diese Arbeiterbevölkerung, die unter dem Bann des himmlischen und irdischen Gendarms bis jetzt so vollständig von aller wirklichen Arbeiterbewegung sich fern gehalten hat, mit einem Male revoltirt und sich auflehnt, das ist ein Beweis, daß auch für das System Stumm das Wort des Dichters gilt: eine Grenze hat Tyrannenmacht.
(Bewegung.
Sehr wahr!
links.)
Nun ja, Herr von Stumm meint, es sei alles damit gethan, wenn man nur jeden entläßt, der der sozialdemokratischen Idee huldigt oder verdächtig ist; und er hat sich an die Vertreter der Regierung gewandt und verlangt, daß dieselben das Gleiche thun, was er bis jetzt gethan hat; das sei das Mittel, mit dem man jede derartige unangenehme Bewegung niederhalten sollte.
Nun, ob das der Fall ist, das bleibe dahingestellt; aber das eine kann ich Herrn von Stumm sagen, daß seine diesbezüglichen Rathschläge bis jetzt von den preußischen Staatsverwaltungen, welche Arbeiter beschäftigt haben, in ausreichendstem Maße schon befolgt worden sind.
Ich habe dafür Beweise.
Herr von Stumm wird sich an die Zusagen des früheren Herrn Kriegsministers erinnern, die er an die Leiter des Verbandes Berliner MetallindustrieUer gab, eines Verbandes, dessen Zweck vor allem ist, ganz a In Stumm die Arbeiter zu maßregeln, welche sich erlauben, eine eigene Meinung zu haben.
Der frühere Herr Kriegsminister von Verdy (6) hat auf die Aufforderung, daß man auch in Staatswerkstätten, wo Militärarbeiten angefertigt werden, in derselben Weise vorgehe, geantwortet, daß die Direktoren der Fabriken seit jeher angewiesen seien, alle sozialdemokratischen Elemente von ihren Arbeitern fernzuhalten, und unterstützten demgemäß jedes Bestreben, welches diese Absicht zu fördern geeignet sei; der Verein der Unternehmer könne daher einer Unterstützung seiner beabsichtigten weiteren Maßnahmen, um in Zukunft sozialdemokratische Arbeiter von der vaterländischen Arbeit auszuschließen, durch ihn gewiß sein.
Das war die damalige Aeußerung des Herrn Kriegsministers von Verdy.
Dieser Standpunkt wird heute noch festgehalten, und eine sehr interessante Folge desselben haben wir ja kennen gelernt während des bekannten Judenflintenprozesses, der sich hier abspielte.
Es war der Vertreter der Loeweschen Fabrik, welcher mittheilte, daß es ja allerdings richtig sei, daß eine ganze Reihe von Arbeiten nicht mehr in ursprünglich gutem Maße ausgeführt werden konnten, daß viele Schäden untergelaufen seien; die Schuld liege aber daran, daß 400 Arbeiter der Fabrik, welche sich erlaubt hatten, die erste Maifeier mitzumachen, auf Anordnung des Kriegsministeriums entlassen werden mußten, und daß an deren Stelle ungeschulte, mit den zuständigen Arbeiten nicht vertraute Arbeiter eingestellt werden mußten.
Ja, da haben Sie einen Erfolg!
1 Wenn die Gewehre nachher in den Ruf gekommen sind, daß sie eigentlich den um die Ecke Stehenden erst gefährlich werden, so verdanken sie dies noch dem eigenen Zeugniß des in Betracht kommenden Fachmanns der Theorie, welche in Folge der Anregung des.
Herrn Stumm und seiner Freunde auch von den Staatsverwaltungen befolgt wird.
Und daß es nicht bloß die Militärverwaltung ist, daß die Eisenbahnverwaltung von jeher und auch jetzt nach diesen Grundsätzen handelt, und daß der Herr Abgeordnete Stumm deshalb wirklich gar keine Ursache hat, den Staatsverwaltungen, die Arbeiter beschäftigen.
Vorwürfe zu machen, dafür haben (O) wir wieder einen neuen Beweis.
Hier ist ein Führungszeugniß eines gewissen Schlossers Wilhelm Hacke, der vom 27.
August 1879 bis 30.
Dezember 1892 in der Eisenbahnhauptwerkstatt (Oberschlesiens) Breslau als Schlaffer beschäftigt gewesen ist.
Dieser Hacke ist entlassen worden, weil er, wie es im Führungszeugniß heißt es ist ihm also ein richtiger Uriasbrief mitgegeben worden, damit er auch sonst nirgends mehr Arbeit finden kann, weil er in hervorragender Weise im sozialdemokratischen Sinne und Jnterresse agitatorisch thätig gewesen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und worin bestand nun diese hervorragende agitatorische Thätigkeit
Es ist dem Mann eine Auskunft darüber ertheilt worden, und hier wird von dieser agitatorischen Thätigkeit gesagt: Sie haben zum 21.
Oktober dieses Jahres eine öffentliche Versammlung aller in der Metallindustrie beschäftigten Personen in das Lokal zum „Bergmännchen ''hier einzuberufen.
Und dann heißt es über diese Versammlung selber: Obwohl weder in der gedruckten Einladung zu der fraglichen Versammlung, noch in den in derselben gehaltenen Reden ausdrücklich darauf hingewiesen oder ausgesprochen worden ist, daß diese Versammlung einen sozialdemokratischen Charakter habe, so erhellt doch sowohl aus dem Inhalt jener Reden wie aus der Thatsache, daß der Hauptredner des Abends, Junge aus Stuttgart, notorisch die sozialdemokratische Agitation betreibt, die sozialdemokratische Tendenz der Versammlung unzweifelhaft, wie auch notorisch der von dem rc.
Junge geleitete Deutsche Metallarbeiterverband und somit auch die in jener Versammlung konstituirte Filiale dieses Verbands sozialdemokratische Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag dm 13.
Januar 1893.
475 A) 1 Bestrebungen verfolgt und solchen Tendenzen huldigt.
Aus dem Angeführten ergiebt sich, daß Sie in hervorragender Weise agitatorisch bei der Gründung des bezeichneten Zweigvereins im sozialdemokratischen Sinne und Interesse thätig gewesen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, was ist dem Manne zum Vorwurf gemacht worden
Nichts weiter, als daß er eine Versammlung einberufen hat, in welcher seine Berufsgenossen sich zu einem Verein zusammengethan haben, der fußt auf den Bestimmungen des ß 153 der Gewerbeordnung, daß sie also das gethan haben, wovon gestern der Handelsminister von Berlepsch sagte, daß die preußische Bergwerksverwaltung das Koalitionsrecht der Arbeiter achtet.
Nun, hier ist nichts geschehen, ausdrücklich wird konstatirt: keine sozialdemokratische Rede, keine sozialdemokratische Thätigkeit, sondern nur eine einfache gewerkschaftliche Angelegenheit, die Gründung eines Fachvereins, einer Filiale der Metallarbeitergewerkschaft, ist hier vorgenommen worden.
Und hierin soll das Merkmal liegen dafür, daß der Mann sozialdemokratischen Ideen huldigt und er, der seit 1879 in den verschiedenen Werkstätten der Eisenbahnschlosserei beschäftigt gewesen ist, er ist auf die Straße gesetzt mit dem Uriasbrief, wonach er in hervorragender Weise im sozialdemokratischen Sinne thätig gewesen sein soll.
Also, Herr von Stumm, Siesehen, daß Sie wirklich keine Ursache haben, sich über die Handhabung, über die Stellung der preußischen Regierungs- und Verwaltungsorgane den Sozialdemokraten gegenüber zu beschweren.
Die stehen heute, mit vielleicht verschwindender Ausnahme, schon ganz aus dem Standpunkt, daß sie die Koalitionsfreiheit zwar achten, aber jeden auf die Straße werfen, der davon Gebrauch macht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun freilich ist Herr von Stumm außerdem noch mit zweierlei Dingen gekommen.
Er hat den Rath gegeben, daß man einfach die Arbeiter auf die Straße zu setzen hat, die sozialdemokratischer Ideen verdächtig sind, und hat daran, wenn das nicht geschieht, die Drohung geknüpft, daß andernfalls er und seine Freunde dazu kommen könnten, einen Streik der Unternehmer ins Leben zu rufen, ihre Kapitalien aus den Betrieben herauszuziehen und auszuwandern.
Was nun zunächst das Aufdiestraßesetzen von 25 bis 26 Tausend Arbeitern betrifft, so hat ja darauf der Herr Handelsminister das Nothwendige gestern schon gesagt, und ich will darüber mich des weiteren nicht auslassen.
Der Herr Handelsminister hat es nicht ausgesprochen aber das ist der innere Grund, meine Herren —: so schlau sind Sie, daß Sie die Hühner nicht todtschlagen, die Ihnen die goldenen Eier legen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch Sie, Herr von Stumm, würden es in der Praxis sich sehr überlegen, ob Sie mit einem Mal Ihre ganzen Werke schließen, wenn Ihre Arbeiter mit Ihnen in eine derartige Differenz kämen.
Daran hindert Sie und ihre Freunde mit die Sucht und das von Ihren Standpunkte aus wie ich gern anerkenne berechtigte Streben, Profit zu machen, mehr Werth aus den Arbeitern herauszuschlagen.
Das hört dann auf!
Was dann die Auswanderungsdrohung betrifft, ja, meine Herren, so bedauerlich es an und für sich ja wäre, wenn Herr von Stumm auswanderte (Heiterkeit), schließlich wäre das nationale Unglück doch noch zu ertragen (Heiterkeit), es ginge auch ohne Sie weiter, Herr von Stumm!
Was aber im Saarrevierbetrieb werden sollte, wenn mit einem Mal diese Tausende, Zehntausende von Arbeitern auf der Straße liegen und der Produktion entzogen werden, Herr von (0) Stumm, dieses Kunststück sollen Sie uns erst einmal vormachen!
Damit will ich mich von Herrn von Stumm verabschieden und ein paar Worte an den Herrn Handelsminister richten.
Doch der Geist des Herrn von Stumm schwebt überall, und da muß ich auch hier wieder mit ihm beginnen.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Ja, es thut mir auch leid; ich wäre recht gern längst mit Ihnen fertig; aber es fällt mir ein bischen schwer.
Herr von Stumm hat, als er über die neue Arbeitsordnung sprach, seine allerhöchste Entrüstung darüber ausgesprochen, daß in dieser neuen Arbeitsordnung, welche vom 1.
Januar d. I. im Saarrevier für Bergarbeiter eingeführt ist auf den fiskalischen Werken, dem sogenannten Arbeiterausschuß auch wieder viel zu weit gehende Rechte und Befugnisse eingeräumt sind.
Herr von Stumm will eben überhaupt nicht, daß die Arbeiter über irgend etwas mitzureden und zu entscheiden haben.
Sie haben zu gehorchen und zu arbeiten; das ist das Einzige, was er denselben als zustehend zuweist.
Und zwar haben in dieser Arbeitsordnung, wie Herr von Stumm uns erzählte, speziell die W 11, 20, 35 und 40 das Mißfallen des Herrn erregt.
Ich habe wohl richtig verstanden: die HZ 11, 20, 35 und 40.
Was steht nun in diesen Paragraphen
Im K 11 ist gesagt, daß nach Ablauf der Schleppzeit der Schlepper ohne weitere Förmlichkeit in die Klasse der Lehrhauer übergeht; nur bei körperlicher oder geistiger Unfähigkeit oder mangelhaftem sittlichen Verhalten des Schleppers ist es zulässig, denselben nach Anhörung des Arbeiterausschusses weiter in der Schlepperklasse zu belassen.
Also bei der Frage, wo der Arbeiter zugetheilt werden soll, ob als Schlepper II.
oder I. Klasse, Lehrhauer oder Hauer, bei dieser Frage, an der die Arbeiter im höchsten Grade interessirt sind, setzt die Arbeitsordnung fest, daß der Arbeiterausschuß auch gehört werden solle nur gehört; zu entscheiden hat er nichts.
Aber (v) dieses bloße Fragen ruft schon die Entrüstung des Herrn von Stumm hervor.
In H 20 ist gesagt, daß für die Tage vor und nach Sonn- und Festtagen Beginn und Ende der Schicht mit Rücksicht auf diejenigen Arbeiter, welche ihre Familie aufsuchen wollen, durch Anordnung der Königlichen Berginspektion nach Anhörung des Arbeiterausschusses um längstens drei Stunden früher beziehungsweise später bestimmt werden können.
Also auch hier nur wieder die Frage, ob die Arbeiter eher weggelassen werden können oder nicht, eine Frage, die bei den genossenschaftlichen Arbeitsformen, die unter den Bergleuten bestehen, einzelne Arbeiter im höchsten Grade interessirt; da soll, wenn eine solche Anordnung getroffen wird, der Arbeiterausschuß gehört werden, was aber nach Herrn von Stumm viel zu weit geht.
In H 35 ist gesagt: Den Arbeitern einer jeden in Bezug auf die Förderung selbstständigen Grube oder Grubenabtheilung steht es frei, auf ihre Kosten durch einen von dem Arbeiterausschuß aus ihrer Mitte gewählten Vertrauensmann das Verfahren bei diesen Feststellungen insoweit überwachen zu lassen, als dadurch eine Störung der Förderung nicht eintritt.
Ueber Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Vertrauensmann und dem Verladungsaufseher oder Wiegemeister, sowie über Beschwerden wegen Fehlens von Kohlenwagen entscheidet der Obersteiger oder der von der Königlichen Berginspektion beauftragte Beamte.
Also auch hier wieder die Abneigung gegen den Arbeiterausschuß, welcher das Recht haben soll, einen Vertrauensmann zu wählen bei der Entscheidung darüber, wenn Streitigkeiten über hohe Forderung und Arbeitsergebniß ausgebrochen sind, eine Einrichtung, die in allen anderen Ländern längst eingeführt 70 476 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893.
(L) ist, sich überall bewährt hat, gegen die aber Herr von Stumm ist, weil die Arbeiter nichts zu sagen haben sollen.
Und nun der letzte Paragraph, H 40, besagt: Auslohnung an Minderjährige selbst findet im allgemeinen nur auf schriftlichen Antrag des Vaters, des Vormundes oder der Ortspolizeibehörde und nach Anhörung des Arbeiterausschusses statt eine Bestimmung, die, wenn ich nicht irre, sich stützt auf Bestimmungen der Gewerbeordnung.
Aber das schadet ja nichts, Herr von Stumm hat ja gleich nach Inkrafttreten der Gewerbeordnung dieselbe in seiner Weise zurechtgelegt, und da ärgert es ihn, daß hier auf dieselbe in richtiger Weise Bezug genommen ist.
Also das sind die Punkte; und daraus mögen Sie schließen, was alles geeignet ist, Herrn von Stumm zu erregen, sobald eine Berücksichtigung der Arbeiter in Betracht kommt.
Und nun will ich übergehen zum Herrn Handelsminister.
Der Herr Handelsminister hat davon gesprochen, daß der Streik frivol und leichtsinnig ins Leben getreten und unter einem Rechtsbruch.
Was die Frivolität und den Leichtsinn betrifft, so sind diese Worte zweifellos zu hart.
Es ist zum Theil vielmehr der Unverstand; auf die eigentliche Ursache komme ich aber erst später zurück.
Gewiß, ich will den Streik nicht vertheidigen; aber daß er zu vermeiden gewesen wäre bei etwas mehr Geschicklichkeit der in Betracht kommenden Beamten, darüber bin ich nicht im leisesten Zweifel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin liegt das ganze Geheimniß: die Art und Weise, mit den Leuten umzugehen; jener bureaukratisch-militärische Geist, der meint, daß man nur zu befehlen und anzuordnen habe, und daß es sich bei den Arbeitern nur um Nummern und Ziffern handelt, die einfach, je nachdem, in die große Zahl einrangirt werden, wie es den maßgebenden Beamten beliebt, ohne auf (g) die Wünsche und Interessen dieser Arbeiter selber Rücksicht zu nehmen, das ist die eigentliche Ursache des Streiks; mit dem Menschenmaterial da drüben nicht fertig werden zu können, dazu gehört eine ganz besondere Ungeschicklichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist nun der springende Punkt, der zu dem Streik überhaupt geführt hat
Bei der früheren Bergarbeiterbewegung in den Ruhr- und anderen Bergarbeiterdistrikten war es ja vor allem die Frage wegen der Verkürzung der Arbeitszeit, die bekannte Achtstundenschicht.
Dieser Punkt ist jetzt mehr in den Hintergrund getreten.
Gewiß, die Arbeiter verlangen heute noch und werden sie immer verlangen, bis sie dieselbe erreicht haben, die achtstündige Schicht inklusive Ein- und Ausfahrt.
Aber diese Forderung das werden Sie mir alle, die der Sache näher getreten sind, bestätigen tritt augenblicklich weniger in den Vordergrund.
Was die Aufregung in den Bergarbeiterkreisen hervorgerufen, was besonders die Thatsache gezeitigt hat, daß ein so hoher Prozentsatz der in Betracht kommenden Arbeiterbevölkerung, wie es niemals früher der Fall war, in den Streik eingetreten ist, diese Ursache liegt in der neuoktroyirten Arbeitsordnung.
Diese enthält besonders eine Bestimmung, welche einen Eingriff in die bisherigen Gewohnheiten und Verhältnisse der Bergarbeiter des Saarreviers darstellt, welche die Leute geradezu perplex gemacht hat: es ist dies die Einführung der Lehrhauer.
Meines Wissens hat die Einrichtung der Lehrhauer auf den Saarbergwerken bisher überhaupt nicht bestanden; sie soll erst eingeführt werden durch die neue Arbeitsordnung.
Was ist nun damit beabsichtigt
Ich bin ja kein Fachmann, und wenn mir kleine Irrthümer unterlaufen sollten, so geht es mir eben wie anderen Leuten auch: unfehlbar ist ja niemand.
Aber in der Sache glaube ich mich vollständig orientirt zu haben, soweit es mir möglich ist.
Die Bergarbeiterbevölkerung, die hier in Betracht kommt, (6) wird eingetheilt in sogenannte Schlepper, jüngere Arbeiter, und in Hauer, abgesehen von anderen kleineren Gruppen, den Zimmerlingen rc.
Diese Arbeiterbranchen, Schlepper und Hauer, kommen hier zunächst in Betracht.
Wenn der Arbeiter aufgehört hatte, Schlepper zu sein, und Hauer wurde, so ist er so war es bisher üblich eingetreten als voll berechtigter und voll zu entlohnender Arbeiter.
Hat er im Gedinge gearbeitet, also im Verein mit mehreren seiner Kollegen zusammen, so hat er den gleichen Lohnbetrag erhalten wie seine übrigen Kameraden.
Dieses Verhältniß soll nun geändert werden durch die Bestimmung des Z 38 der neuen Arbeitsordnung.
Dadurch wird nämlich eine neue Zwischenstufe von Arbeitern geschaffen, ein Zwischenstadium zwischen den Schleppern und den Hauern, die sogenannten Lehrhauer; und diese Lehrhauer sollen weniger erhalten als die Vollhauer und als sie bisher erhielten, so lange es keine Lehrhauer gab.
Nun bedeutet das Folgendes.
Die Bergbauarbeiter werden angenommen mit 16 Jahren als Schlepper, sie bleiben 3 Jahre Schlepper erster, 3 Jahre Schlepper zweiter Klasse und sollen dann noch 3 Jahre Lehrhauer sein, etwas, was sie bisher nicht zu sein brauchten.
Sobald sie bisher aufhörten, Schlepper zu sein, wurden sie vollberechtigte Hauer mit vollem Antheil an dem Gedinge.
In Zukunft aber soll das Gedinge nach dem § 38 in folgender Weise ertheilt werden.
Es heißt: „am gemeinschaftlichen Gedinge von Hauern, Lehrhauern, Schleppern erster und Schleppern zweiter Klasse nehmen die Angehörigen der einzelnen Klassen im Verhältniß von 10 Schichten für Vollhauer, 8 für Lehrhauer, 7 für Schlepper erster Klasse, 6 für Schlepper zweiter Klasse an dem auf die einzelnen Schichten entfallenen Lohnbetrag Theil; diese Bestimmung findet auf solche Arbeiter keine Anwendung, welche am 1.
Januar 1893 das 22.
Lebensjahr beendet haben und den vollen Hauerlohn bereits erhalten.
Die Lehrhauer, welche zu der Zeit, wo sie jetzt in diese Rangstufe treten, früher schon Vollhauer gewesen sind, erhalten also in Zukunft den fünften Theil am Gedinge (v) weniger Lohn gezahlt als bisher.
Bedenken Sie, meine Herren, daß es sich um 9 Jahre handelt, 6 Jahre Schlepper und 3 Jahre Lehrhauer, und diese Zeit vom 16. bis zum 25.
Jahre hinauf erhalten diese Arbeiter den vollen Lohnantheil am Gedinge nicht, er wird ihnen vorenthalten, der bleibt der gesammten Arbeiterschaft, die das Gedinge übernommen hat, und der Ueberschuß vertheilt sich dann auf die sogenannten Vollhauer.
Nun sagen die Arbeiter: dadurch, daß jetzt eine neue Zwischenstufe geschaffen wird, erhöht sich allerdings, da der Gesammtertrag des Gedinges vertheilt wird, der Erlös für die Vollhauer, welche 10 Antheile haben.
Dadurch bekommen wir eine Anzahl von Vollhauern, deren Lohn steigt auf Kosten ihrer Mitarbeiter, in diesem Falle der Lehrhauer.
Was wird die Folge davon sein
sagen die Arbeiter, und sie schließen nach den Erfahrungen, die sie bis jetzt gemacht haben, und die uns die Vorgänge bei der Akkordarbeit alle Tage zeigen, daß, wenn durch dieses Mittel die Löhne der Vollhauer gesteigert worden, man mit diesen Löhnen nach außen hin prahlen wird und sagen: seht und hört, wie viel die Bergarbeiter verdienen, so und so hoch sind die Löhne!
Aber man wird weiter gehen, genau so, wie wir es bei der Akkordarbeit überall sehen, wo auch immer, sobald es darauf ankommt, an den Löhnen zu zwacken, der beste Arbeiter mit dem reichsten Ertrag an Akkordlohn in den Vordergrund gestellt und danach gerechnet wird, als wenn alle übrigen Arbeiter das Gleiche erreichen können; es wird also nicht der Lohn des Durchschnittsarbeiters, sondern immer nur der höchste Lohnbetrag in Betracht gezogen.
Nun halten Sie aber mal fest, meine Herren: bei einer Bevölkerung, wie die der Bergarbeiter, wo in der letzten Hälfte der dreißiger Jahre schon bei vielen nicht mehr die volle Blüthe, Lebenskraft und Energie vorhanden ist, bei einer Bevölkerung, die mit den Jahren 23, 24, 25 schon häufig den Ehebund schließt, die sich mit diesen Jahren als vollständig Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893.
477 () selbstständig betrachtet, wird durch diese neue Ordnung vorgeschrieben, daß ihnen bis zum 25.
Lebensjahr der volle Ertrag ihrer Arbeit nicht gegeben wird!
Und eine solche Einrichtung kommt mit einem Male, über Nacht, wird den Arbeitern trotz ihres energischen Widerspruchs aufgezwungen!
Dagegen richtet sich vor allem die Aufregung; gerade diese Bestimmung des Z 38 der neuen Arbeitsordnung in Bezug auf die Lehrhauer ist es, welche die Arbeiter am allermeisten aufgeregt hat.
Wenn nun seitens des Herrn Handelsministers gesagt wurde, daß die Sache eigentlich kam wie der Blitz aus heiterm Himmel, daß man gar nicht darauf vorbereitet war, daß die Arbeiter sich nicht darüber äußerten, so erklärt sich das auch nur daraus, daß die Bergverwaltung nur das als zu ihrer Kenntniß kommend betrachtet, was auf dem bureaukratisch mechanisch vorgeschriebenen Wege kommt.
Die Bergarbeiter haben sich durchaus zur rechten Zeit über diese ihnen zugemuthete Neuordnung im ablehnenden Sinne geäußert.
In einer Nummer des mir vorliegenden Blattes „Schlägel und Eisen ''befindet sich ein Bericht aus Bildstock vom 8.
November über eine dort stattgefundene Bergarbeiterversammlung, welche von 6000 Mann besucht war, und am Schlüsse dieses Berichts heißt es: Bei der folgenden Abstimmung darüber, ob gestreikt werden soll, wenn die Forderungen bis 1.
Januar nicht bewilligt würden, sind die anwesenden Bergleute einstimmig für den Streik.
Es wurde nun ein Streikkomitee gewählt u. s. w.
Die ganzen Verhandlungen dieser Versammlung drehen sich speziell um die Bestimmungen des A 38 und der übrigen Paragraphen der Bergarbeiterordnung, welche mit diesem Paragraphen in Zusammenhang stehen.
Die Leute haben also schon zwei Monate vorher erklärt, daß sie sich diese Bestimmung nicht oktroyiren lassen wollten.
Die Arbeiterausschüsse u. s. w. haben ablehnend beschlossen und Ab (2) Änderungen vorgeschlagen; aber man ist halsstarrig auf dieser Bestimmung stehen geblieben.
Anstatt eine solche vollständige Neurevolutionirung des bisherigen Arbeitverhältsnifses, wenn es absolut nothwendig war, sie einzuführen ich muß ja zugeben, daß in anderen Bergarbeiterdistrikten das System der Lehrhauer besteht peu ü psu einzuführen, zwingt man den Arbeitern diese Bestimmung trotz allem Widerstände auf.
Nun sagt man: die Bergarbeiter haben sich durch den Vorstand des Rechtsschutzvereins hinreißen lassen; der Vorstand ist frivol, leichtsinnig, gewissenlos man hat ihm auch sonstige Vorwürfe gemacht, auf die ich nachher zurückkommen werde vorgegangen.
Auch das ist nicht wahr.
Wieder in einer Nummer des dortigen Organs der Bergarbeiter, in der Nummer vom 12.
November der Schrift „Schlägel und Eisen ''befindet sich ein Artikel auf der zweiten Seite, der überschrieben ist „Zur Bergarbeiterordnung '', datirt vom 10.
November; in diesem wird die Stellung der Bergarbeiter erörtert und vor allem die Frage besprochen, wie sich die Majorität der Arbeiter zu dieser neuen Bergarbeiterordnung stellt.
Es heißt da, man sollte unter den Bergleuten die einzelnen Vertrauensmänner der Arbeitsausschüsse nicht etwa des Rechtsschutzvereins, sondern der in Uebereinstimmung mit der Bergverwaltung eingesetzten Arbeiterausschüsse abstimmen lassen, wie die einzelnen Bergarbeiter über die Bestimmungen denken; und dann heißt es weiter: Ist aber nur annähernd die Hälfte der Belegschaft mit der Arbeitsordnung einverstanden, dann nützt alles nichts, und wir müssen uns ins Unvermeidliche fügen.
So hat also die Leitung der Bergarbeiter nicht in den Streik hineingehetzt, sondern gesagt: wie denken die Bergarbeiter darüber
es ist Sache der Bergarbeiter, darüber abzustimmen und ihre Meinung darüber zu äußern.
Der Unwille der Bergarbeiter war es, der thatsächlich zu dem Streik geführt hat, nicht die Hetzerei.
Hier hat sich das bekannte (L) Wort bewahrheitet: man glaubt zu schieben und wird geschoben.
Die Leitung des Bergmannsverbandes ist thatsächlich geschoben worden.
Weiter sage ich und das ist der springende Punkt —: wenn man halbwegs verstanden hätte, mit den Arbeitern umzugehen, ihnen ein klein bischen entgegenzukommen, sie nicht auf büreaukratisch, militärisch brüske Weise einfach abzuweisen und zu sagen: das ist vorgeschrieben, ihr habt einfach zu gehorchen, dann wäre es ganz sicher zu einer Verständigung gekommen, davon bin ich ganz fest überzeugt.
Was verlangen denn die Arbeiter
In ihren Vorschlägen sagen sie in Bezug auf Z 38, daß bei gemeinschaftlichem Gedinge von Hauern und Schleppern die Hauer die ganze Schicht bekommen, die Schlepper dagegen ein Sechstel der Schicht weniger.
Also sie wollen das, was ihnen bisher zugekommen ist.
Es heißt in dem Artikel, von dem ich schon gesprochen habe, am Schluß: „es wird beim alten bleiben müssen: Bergmann, hilf Dir selbst!
Andere haben keine Zeit.
Das ist also der ganze revolutionäre Akt, daß die Bergleute verlangen, daß eine Arbeitsordnung, unter der sich bis jetzt die Industrie entwickelt hat, beibehalten würde: „es soll alles beim alten bleiben: Bergmann, hilf Dir selbst!
Das ist der „sozialdemokratische Umsturz '', von dem Herr von Stumm so viel spricht.
Weiter!
Daß alle übrigen Fragen, die Schichtdauer u. s. w., diesmal keine entscheidende Rolle spielten, habe ich bereits erklärt.
Ich konstatire, daß in Bezug auf die Schichtdauer in der Arbeitsordnung vorgeschrieben ist, daß die Schicht, Einfahrt und Ausfahrt inbegriffen, im Höchstfälle nur 9 Stunden betragen darf.
Gewiß, die Arbeiter sind hier noch anderer Meinung, und ich halte dieselbe für die richtige; aber ich kann begreifen, daß man in Rücksicht auf die Konkurrenz diesem Wunsche nach achtstündiger Dauer inklusive Ein- und Ausfahrt nicht nachkommen zu können glaubt.
Wenn uns weiter vorgeführt wurde, daß die Löhne ver- (v) hältnißmäßig sehr günstige sind, so möchte ich und das zeigt wieder, wie wenig man mit den Arbeitern umzugehen versteht, doch aus eines aufmerksam machen.
Vor einiger Zeit ist eine Depesche durch das Wolffsche Büreau, welches ja für solche Zwecke immer zur Verfügung steht, in die Welt gesandt worden, daß die Bergarbeiter auch noch im Monat November, überhaupt dem letzten, worüber die Abrechnung schon fertig ist, 4, 50 Mark die Hauer im Durchschnitt verdient haben.
Aus den Reihen der Bergarbeiter ist das bestritten und sind gegentheilige Anführungen gemacht worden.
Aus den Mittheilungen, die uns gestern der Herr Handelsminister von Berlepsch gemacht hat, ergiebt sich, daß es nicht wahr ist, daß der Durchschnittslohn im Monat November 4, 50 Mark betrug.
Der Betrag ist, Gezähe, Oel u. s. w. abgezogen inkl.
Abzug für Krankengeldbeitrag, ungefähr 4 Mark, vielleicht ein paar Pfennige mehr.
Daß die Knappschastskassenbeiträge von den Arbeitern nicht als Löhne gerechnet werden können, als Einnahmen, die sie zu ihrer Verwendung haben, wie dies der Herr Handelsminister anzunehmen scheint, darauf will ich mich hier nicht weiter einlassen.
Kurz, die Arbeiter haben die Angabe bestritten und gesagt, daß der Durchschnittslohn so hoch sei, sei nicht wahr.
Was ist nun dieser Bestreitung entgegengesetzt worden vom Organ der Bergwerksverwaltung in Saarbrücken
In diesem Blatte der Bergwerksverwaltung, dem „Bergmannsfreund '', redigirt von einem Mitglieds der Verwaltung dort und versendet als portofreie Dienstsache, auf öffentliche Kosten, ist das, was die Bergarbeiter behaupteten, und was gestem der Herr Handelsminister hier bestätigte, mit dem Vorwurf beantwortet, das sei eine „Unverschämtheit.
Nun, daß ein solcher Ausdruck das hat wörtlich drin gestanden nach einer Mittheilung der „Frankfurter Zeitung ''— daß eine derartige Behandlung die Leute erregen muß und vor allem geeignet ist, in solchen Zeiten, wie die jetzigen, wo der Streik ausgebrochen 478 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893.
(A) ist, die Gegensätze noch zu verschärfen, das liegt doch auf der; Hand.
Was nun die Löhne selbst betrifft, und was bis zu einem gewissen Grade allerdings auch dazu beigetragen hat, die Erregung zu einer so großen zu machen, so konstatiren alle Berichte aus dem Saarrevier, daß, wenn auch die offiziellen Angaben bis zum November stimmen mögen, speziell im Monat Dezember ganz erhebliche Lohnreduktionen stattgefunden haben.
Das konstatiren die Berichte der „Frankfurter Zeitung '', das ist sogar konstatirt in einem Berichte der „Freisinnigen Zeitung ''des Herrn Eugen Richter; und wenn es sich um Lohnstreitigkeiten handelt, und wenn der Herr Richter schon auf die Seite der Arbeiter tritt, dann muß das Recht derselben doch ein sehr offen zu Tage liegendes sein.
Ich meine also, was die Lohnfrage betrifft: ganz so steht das auch nicht, wie der Herr Handelsminister uns mitgetheilt hat.
Und wenn man bei dieser Gelegenheit auf die Frauen kam, und das auch heute geschah, und man da einen speziellen Fall mitgetheilt hat, wie die Frauen falsche Angaben gemacht haben u. s. w. nun ja, so mag das bis zu einem gewissen Grade zutreffen.
Aber auf eines muß ich doch aufmerksam machen: es ist zum ersten Mal in Deutschland, daß in diesem Umfange die Frauen sich an einer Lohnbewegung betheiligt haben; und wenn denn so gar keine Ursache dazu vorhanden gewesen ist wie wollen die Herren diese Erscheinung erklären
Die Bergarbeiterfrauen im Saarrevier sind keine Petroleusen; von unserer Seite ist da gewiß nichts geschehen.
Wie erklären Sie also diese Erscheinung
Nun, ich muß gestehen: ich war auch überrascht durch die Thatsache, daß da tausende und tausende von Frauen zusammenströmten und in dieser Weise hier ihren Mann standen.
Wenn es dafür eine Erklärung giebt, kann es nur die sein, daß der Druck, unter dem diese Bevölkerung leidet, unter dem sie wenigstens zu leiden glaubt, ein viel größerer ist, als die maßgebenden Behörden bisher zuzugeben geneigt gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat aber der Herr Minister uns von einer Frau erzählt, die, ich weiß nicht: hat sie über die kleinen Löhne geklagt oder über sonst etwas
(Zuruf) also über Hungerlöhne —, und er hat dann angeführt, daß diese Frau eine Unfallrente erhält von, ich glaube, 68 Mark im Monat.
Das mag zutreffen, alles recht!
Der Herr Minister hat nur eins vergessen, was die Frau weiter gesagt hat, und das ist das, daß sie 6 Kinder mit zu ernähren hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ändert natürlich die Sache, das zeigt sich allerdings in einem Lichte, sodaß man begreifen kann, wie die Frau bei einer Einnahme von 2 Thalern pro Tag (Zuruf) von 2 Mark pro Tag von Hungerlöhnen sprechen kann.
Daß die Frau die Sache verwechselt, kommt auf Konto der Bildung, die Sie den Arbeitern da drüben durch ihre Erziehung bis jetzt beigebracht haben.
Wie die Frauen aufgeregt sind, und was sie zu ihrem Vorgehen getrieben hat, und worüber sie sich geäußert haben, dafür nur ein ganz kleines Beispiel.
Es heißt hier in einem Versammlungsbericht die Versammlung war von ungefähr 6000 Personen, darunter ein Drittel Frauen, besucht ich sage, es heißt da: Zwei Frauen ergriffen das Wort und in fließender Rede, ft: eilich mit einigen allzu drastischen Ausdrücken, feuerten sie ihre „Kameraden ''an.
Geradezu ergreifend war es, wie die eine schilderte, daß man ihr Vorwürfe mache, daß sie sich um den Streik (0) kümmere, da sie doch keinen.
Mann habe.
Sie habe allerdings einen Mann gehabt und dazu noch zehn Kinder, und ihr Mann sei bei dem vor 3 Jahren stattgefundenen großen Grubenunglück mit umgekommen.
Nach stundenlangem Warten habe man ihr endlich ihren Mann gezeigt, der schrecklich verstümmelt gewesen sei.
Da, meine Herren, das sind die Rednerinnen, die da aufgetreten sind.
Die Frau, deren Mann verunglückt ist im Bergwerk, und deren Sohn mittlerweile vielleicht hätte Hauer werden können, und der nach der neuen Arbeitsordnung 3 Jahre Lehrhauer werden soll, und dem man jetzt durch die neue Arbeitsordnung einen erheblichen Bruchtheil des durch seinen Schweiß erzielten Verdienstes abzieht, das sind die Rednerinnen, die auftraten und die die Versammlung begeistert und entflammt haben.
Daß das Auftreten der Frauen keinen günstigen Eindruck gemacht hat auf den einen oder andern von Ihnen ja, meine Herren, mit Rosenöl werden solche Dinge nicht geheilt '.
Es wird noch gar manches passiren in den nächsten Jahren, was auf Sie einen sehr ungünstigen Eindruck machen wird.
Nun weiter, meine Herren, ich komme jetzt zum Schluß.
Der Herr Minister von Berlepsch hat hier eine Sache zur Sprache gebracht, von der ich von ihm als Gentleman erwartet hätte, daß er es in der Form nicht gethan hätte, wie es geschehen; und da die Angegriffenen hier im Hause niemand haben, der sie vertheidigt, so will ich mich dieser Ausgabe unterziehen.
Der Herr Minister hat gestern in etwas erregter Weise davon gesprochen, nachdem er wiederholt darauf hingewiesen, daß der Streik frivol, leichtsinnig und unter Rechtsbruch ins Leben gerufen worden sei, daß diese Handlung von den Arbeitern geschehen sei unter einer Führung und Leitung, der man den Vorwurf der Unterschlagung, des Vertrauensbruches an Geldern der eigenen Genossen machen müsse.
Geehrte Herren, bis jetzt ist es Gebrauch gewesen, immer und überall, wo anständige Menschen mit einander verkehren, daß, ehe ein solcher Vorwurf in die Oeffentlichkeit geschleudert wird, man auch im Stande ist, den Beweis für diese Beschuldigung zu erbringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf Sie daran erinnern, daß, als seiner Zeit der langanhängige Baare-Prozeß, die Schienenflickerei betreffend, die Oeffentlichkeit beschäftigte und davon hier im Hause gesprochen wurde, von verschiedenen Seiten mit Entrüstung darauf hingewiesen wurde, daß, ehe man eine solche Anschuldigung erhebe, man erst das Urtheil der Gerichte abwarten müsse.
Sehr geehrte Herren, so auch hier!
(Zwischenruf.
Heiterkeit.)
Nicht „Festgenossen ''.
Wir sind wirklich nicht zu Festen vereinigt.
Mögen Sie sich in einer Festesstimmung befinden, Herr von Stumm, ich habe keine!
Ich sage also: das, was dem Baare recht ist, das ist in dem vorliegenden Falle den Vorstandsmitgliedern des Rechtsschutzvereins einfach billig.
Und diese Billigkeit ist hier außer Acht gelassen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie stehen denn die Dinge
Die Leute sind verhaftet, ich glaube, 3 vom Vorstand 4 sind angeschuldigt, der vierte hat sich aber bis jetzt der Verhaftung entzogen dadurch, daß er sich nicht hat finden lassen, und auch im Saarrevier hängt man keinen, ehe man ihn hat.
Diese Leute sind beschuldigt, Gelder des Rechtsschutzvereins unterschlagen zu haben, sind verhaftet worden, jetzt mitten im Bergarbeiterstreik, aus einem Anlaß, der bereits seit vollen 2 Jahren gerichtlich anhängig ist.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893.
479 A Seit 2 Jahren befinden sich die Akten beim Untersuchungsrichter, so und so viele Vernehmungen haben darüber stattgefunden, und bis jetzt hat man nicht dazu kommen können, es zur Verhandlung zu bringen, weil der Thatbestand einfach nicht aufgeklärt ist, wie er zu einer gerichtlichen Verhandlung aufgeklärt sein müßte.
1 Und nachdem 2 Jahre ins Land gegangen sind, kommt man jetzt und beschuldigt diese Leute in einer Sache, über die noch volle Unklarheit herrscht.
Man thut dies von autoritativer Stelle aus, und gegen dieses Vorgehen protestire ich ganz entschieden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ob Marken und seine Freunde Geld unterschlagen haben, darüber vermag ich nichts zu sagen; aber das weiß ich, daß es nicht anständiger Männer Sitte ist, ehe eine Sache vollständig geklärt ist, seine Nebenmenschen in der Weise zu verdächtigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, die letzten Worte, die der Herr Vorredner gesprochen hat, veranlassen mich zu einer kurzen Erwiderung.
Ich muß die Bemerkung, die er mir gegenüber gemacht hat, auf das entschiedenste zurückweisen.
Ich halte mich für vollkommen berechtigt, die Thatsache hier anzuführen.



(Zwischenruf) ich bitte, mich nicht zu unterbrechen!
ich halte mich für vollkommen berechtigt, die Thatsache hier anzuführen, daß (Z) 3 oder 4 Personen ich habe gestern 4 genannt, es mögen bisher nur 3 ergriffen sein verhaftet sind wegen Unterschlagung von Vereinsgeldern.
Diese Thatsache ist richtig, und die Bemerkung, die die Herren darauf gemacht haben, daß es nicht zulässig sei, ein Urtheil über eine Person auszusprechen, bevor die Gerichte gesprochen haben, trifft nicht zu gegenüber dem Umstand, daß ich eine Thatsache angeführt habe.
Ob, wie behauptet ist, die Verhaftung erfolgt ist wegen einer That, die vor Jahren begangen ist, weiß ich nicht.
(Wiederholte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen, Herr Abgeordneter Grillenberger!
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Das ist Sache der Gerichtsbehörden, da auf Grund eines richterlichen Beschlusses zur Verhaftung geschritten ist, nicht Sache der Verwaltung.
Ich bleibe dabei, daß es mein Recht ist, derartige Thatsachen hier anzuführen, und ich werde mich durch die Bemerkungen, die der Herr Redner sich gestattet, davon nicht abwendig machen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums und Staatssekretär des Innern Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. 'von Boetticher: Meine Herren, nur ein kurzes Wort, um einer möglichen Legendenbildung vorzubeugen.
In den ersten Anführungen des Herrn Vorredners war auf meine gestrige Beantwortung der Interpellation Bezug genommen worden.
Er hat dabei dieser Beantwortung die Auffassung (0) angedeihen lassen, 1 als ob ich jeden Nothstand abgeleugnet hätte.
Es ist das nicht ganz objektiv von dem Herrn Vorredner.
1 Ich habe den Nothstand nicht geleugnet.
Es liegt1hier1vor1mir1der stenographische Bericht, und daraus ergiebt sich, daß ich nicht nur im ersten Theil meiner Ausführungen gesagt habe, für die Regierungen könnte es sich immer nur darum handeln, ob der Nothstand einen Umfang und einen Charakter habe, daß ein Einschreiten von Seiten des Reichs angezeigt sei, sondern daß ich auch ausdrücklich später hervorgehoben habe, daß ich bereit sei, einen partiellen Nothstand namentlich für die großen Städte anzuerkennen.
Ich habe in Verbindung hiermit sogar von dieser Stelle aus1die1Aufforderung an die Behörden und Kommunalverbände gerichtet, da, wo ein Nothstand existire, helfend einzuschreiten.
Es entspricht also der Wahrheit nicht, wenn der Herr Vorredner mir die Behauptung unterstellt, als ob ich jeden Nothstand geleugnet hätte.
Die Bemerkung, daß der Nothstand noch nicht bis zu den Ministerhotels vorgedrungen sei, hätte sich der Herr Vorredner wohl schenken können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Merbach haben die Vertagung der Debatte beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, aufzustehen, oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (p ) Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Dem Herrn Vorredner gegenüber kann ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung bloß zwei Thatsachen klar stellen.
Zunächst habe ich niemals damit gedroht, daß, wenn die Bergverwaltung nicht meinen Wünschen entspräche, ich auswandern wolle.
Ich habe vom Auswandern bei einer ganz anderen Gelegenheit gesprochen, und ich glaube, es war auch nur ein Scherz, den der Abgeordnete Auer auf meine Kosten hier hat machen wollen.
Der Abgeordnete Auer hat dann behauptet, daß die Herren Marken, Schillo und die übrigen Führer des Rechtsschutzvereins meine Wähler seien.
Ich muß auf das entschiedenste die Ehre, von diesen Herren gewählt worden zu sein, ablehnen.
Der Herr Barth hat dann, wie mir berichtet wird, behauptet, daß ich bestrebt gewesen sei, die monarchische Autorität zu untergraben.
Meine Herren, der Abgeordnete Barth ist der letzte, bei dem ich mir darüber Raths erhole, wie ich die monarchische Autorität zu stärken habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das war keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Der Herr Handelsminister hat sich dagegen verwahrt, daß ich die Angelegenheit mit der Unterschlagung rc.
zur Sprache gebracht habe; er erklärte, er hätte nur die Thatsache, daß die 4 oder 3 Leute wegen Unterschlagung verhaftet worden seien, konstatirt und nichts weiter.
() Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1893.
480, Meine Herren, wenn das nur geschehen wäre, wenn der Herr Handelsminister nur die Thatsache konstatirt hätte, so würde ich mich wahrscheinlich nicht so scharf dagegen gewendet haben.
Aber der Herr Handelsminister hat eine ganze Reihe von Schlußfolgerungen aus dieser Angabe gezogen (sehr richtig!
links), die heute eben noch keine Thatsache ist.
Thatsache ist nur die Verhaftung; die Schlußfolgerungen aber, die anknüpfend an diese Verhaftung in dem Sinne gezogen wurden, daß, wenn schon eine Unterschlagung an sich schlimm sei, der parlamentarische Ausdruck fehlt zur Kennzeichnung einer Unterschlagung von Geldern, die für Kameraden, für Nothfälle und dergleichen gesammelt wurden, gegen diese Schlußfolgerung hat sich eben (8) meine Erklärung gerichtet.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Sonnabend, den 14. dieses Monats, Mittags ein Uhr, und auf die Tagesordnung zu nehmen den Rest der heutigen Tagesordnung.
(Heiterkeit.)
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.