Alterspräsident Dieden: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, die Namen der seit der letzten Plenarsitzung eingetretenen Herren Abgeordneten zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pirschet: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Fuchs, Schultz-Lupitz, Baeurle; der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Seifert, Lutz, Freiherr Heyl zu Herrnsheim; der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Haag, Klees, von Staudy; der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kühn, Stolle, I r.
Kruse, von WolszlegierSchönfeld, Metzger (Hamburg); der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Förster, Johannsen, Möller (Dortmund), I) r. von Wolszlegier Gilgenburg, Graf Kwilecki; der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Fritzen, Herbert, Marke, Wattendorff; der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Frohme.
Alterspräsident Dieden: Es ist ein schleuniger Antrag eingebracht worden von den Herren Abgeordneten Ancker und Genossen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pieschel: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Dr. Hermann Müller (Sagan) 1. beim Amtsgericht zu Glogau wegen Vergehen gegen ZA 185, 200 St. -G. -B., Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I.
Session.
t893.
2. beim Landgericht zu Glogau wegen Vergehen (6) gegen W 185, 186, 194, 196, 200 St. -G. -B. schwebenden Verfahren auf die Dauer der laufenden Session eingestellt werden.
Alterspräsident Dieden: Wir treten in die Tagesordnung ein: Wahl der Präsidenten und der Schriftführer.
Bei der Wahl der Präsidenten und der Schriftführer finden die Bestimmungen der AZ 9 und 10 der Geschäftsordnung Anwendung.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Kropatscheck: 8 9.
Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so find diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
1 Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei AuSmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
1 (v) 8 io.
In einer einzigen Wahlhandlung erfolgt demnächst nach relativer Stimmenmehrheit die Wahl von acht Schriftführern.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Alterspräsident Dieden: Wir treten zunächst in die Wahl des Präsidenten ein für die nächsten vier Wochen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich bitte die Herren, deutlich mit „hier ''zu antworten und die Wahlzettel in die Urne zu legen, und die Herren Schriftführer, die Urne zu kontroliren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf beginnt.)
(Während des Namensaufrufs:) Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, damit die Herren Schriftführer hören können, was gerufen wird.
Ich bitte auch, die Zettel so vorzubereiten, daß das Wahlgeschäft etwas schneller sich vollzieht.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Meine Herren, es geht etwas zu langsam.
Die Namen kommen nach dem Alphabet zum Aufruf, die aufgerufenen Herren können an den Tisch nur herantreten, wenn der Raum vor demselben freigehalten wird, und die Herren, die den Wahlzettel abgegeben haben, alsbald wieder -zurücktreten.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
6 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1893.
M Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 317 Stimmen.
Davon hat Herr von Levetzow die große Majorität von 310 Stimmen erhalten (lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Hauses), Herr Dr. Lieber 4, 1 Stimme.
meine Wenigkeit 2, und Herr Ahlwardt (Große Heiterkeit.)
Demnach ist der Herr Abgeordnete von Levetzow mit großer Majorität gewählt.
Ich frage den Herrn Abgeordneten von Levetzow, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter von Levetzow: Meine Herren, ich nehme die Wahl zum Präsidenten des Reichstags für die geschäftsordnungsmäßige Dauer dankbar an, um so dankbarer, als sie mit einer an Einstimmigkeit grenzenden Mehrheit vollzogen ist.
Ich will mich redlich bemühen, die Pflichten des Amts zu erfüllen.
Die Fehler, die ich sicherlich machen werde, darf ich mit Unerfahrenheit nicht mehr entschuldigen (Heiterkeit); um so mehr bitte ich Sie, mir Ihre wohlwollende Unterstützung und Nachsicht zu gewähren.
Halten Sie mich, bitte, für das, was ich vor allen Dingen sein möchte: für einen aufrichtigen, unparteiischen und unabhängigen Mann, (Bravo!)
der bestrebt sein wird, auch an dieser Stelle dem Vaterlande nach seinen schwachen Kräften zu dienen.
(Bravo!)
Nehmen Sie vorlieb mit mir so, wie ich war, wie ich bin und ich muß wohl sagen: leider bleiben werde.
(Heiterkeit und lebhaftes Bravo.)
(Uebernimmt den Vorsitz.)
Meine Herren, lassen Sie uns zunächst herzlich danken unserem ehrwürdigen und verehrten Herrn Alterspräsidenten (allseitiges lebhaftes Bravo) für die Mühwaltung, die er dem Reichstag gewidmet hat.
Möge die jugendliche Frische an Körper und an Geist ihm erhalten bleiben, mit welcher er gestern und heute unsere Geschäfte besorgt hat!
Mit diesem Wunsch und zum Zeichen Ihres Dankes wollen Sie sich von Ihren Plätzen erheben.
(Der Reichstag erhebt sich unter wiederholtem lebhaftem Beifall.)
Meine Herren, wir haben überzugehen zur Wahl des Ersten Vizepräsidenten nach dem Wahlmodus, dem wir eben gefolgt sind.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, der mit dem Buchstaben C beginnt, und bitte die sämmtlichen Herren, beim Aufruf ihres Namens deutlich mit „hier ''zu antworten, weil sonst die Schriftführer nicht kontroliren können, wer gestimmt hat.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Wahl ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Bei der Wahl des Ersten Vizepräsidenten sind 313 Stimmzettel abgegeben worden.
Davon lauten 300 auf den Namen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol-Berenberg, (Bravo!)
41auf den Namen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman, je einer auf die Namen der Herren Abgeordneten Fritzen, Dr. Lieber, Ahlwardt und Graf von Hompesch, und 51waren unbeschrieben.
Danach ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol- (0) Berenberg mit großer Majorität zum Ersten Vizepräsidenten des Hauses gewählt worden.
Ich richte an den Herrn Abgeordneten die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, Ihre Wahl ehrt mich sehr.
Indem ich um Ihre freundliche Unterstützung bitte, nehme ich dieselbe dankend an.
(Bravo!)
Präsident: Nunmehr haben wir zur Wahl des Zweiten Vizepräsidenten zu schreiten, welche ebenfalls mit Zetteln vorzunehmen ist.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen und ihn zu beginnen mit dem Buchstaben D, und wiederhole meine Bitte, daß die Herren recht laut und deutlich bei Aufruf ihres Namens mit „hier ''antworten wollen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Wahl ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Wahlresultat ist folgendes.
Es sind 285 Stimmzettel abgegeben, von welchen 226 den Namen des Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin tragen, 44 unbeschrieben waren, 4 den Namen des Herrn Abgeordneten von Benda, 4 den Namen des Herrn Abgeordneten von Vollmar, 3 den Namen des Herrn Abgeordneten Bebel, 1 des Herrn Abgeordneten Meister, 1 des Herrn Abgeordneten Dr. Barth, 1 des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher und 1 des Herrn Abgeordneten Danach ist der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin mit großer (D) Majorität zum Zweiten Vizepräsidenten des Hauses gewählt worden.
Ich richte an den Herrn Abgeordneten die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Ich nehme die auf mich gefallene Wahl mit vielem Danke an und bitte zugleich das hohe Haus um gütige Nachsicht und Unterstützung für die Fälle, in denen ich berufen sein werde, die Versammlungen des hohen Hauses zu leiten.
(Bravo!)
Präsident: Nunmehr, meine Herren, kommen wir zur Wahl der acht Schriftführer.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Herr Präsident, ich beantrage, daß auch in diesem Falle, wie regelmäßig, die Schriftführer per Akklamation gewählt werden, und schlage folgende Mitglieder zu Schriftführern vor: die Herren Abgeordneten Merbach, Dr. Kropatscheck, von Holleuffer, Braun, Krebs, Dr. Pieschel, Dr. Hermes und Cegielski.
Präsident: Meine Herren, wie Sie vernommen haben, ist eine Akklamationswahl für sämmtliche Schriftführer in einem Akte vorgeschlagen worden.
Das ist zulässig nach der Geschäftsordnung, sofern niemand im Hause widerspricht.
Ich bitte, daß derjenige, welcher widersprechen will, sich meldet.
Es meldet sich niemand; die Akklamationswahl ist beliebt.
Es ist vorgeschlagen, sie zu lenken auf die Herren Abgeordneten Braun, Cegielski, Dr. Hermes, von Holleuffer, Krebs, Dr. Kropatscheck, Merbach und Dr. Pieschel.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß diese acht Herren zu Schriftführern des Hauses durch Akklamation gewählt sind.
Es widerspricht niemand; ich konstatire die Wahl der Herren.
Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1893.
7 () Ich habe zu Quästoren ernannt die Herren Abgeordneten Dr. Rintelen und Dr. Böttcher und hoffe, daß sie meiner Bitte, das Amt zu übernehmen, Folge geben werden.
Nunmehr ist der Reichstag konstituirt; ich werde nicht unterlassen, sofort Seiner Majestät dem Kaiser die pflichtmäßige Anzeige hiervon zu machen.
Meine Herren, ich darf voraussetzen, daß der Reichstag die geschäftsordnungsmäßig nothwendigen Kommissionen wird wieder wählen wollen.
Widerspruch wird hiergegen nicht erhoben.
Danach berufe ich die Abtheilungen, unmittelbar nach der nächsten Plenarsitzung die Wahl folgender Fachkommissionen vorzunehmen, nämlich der Geschästsordnungskommission von 14 Mitgliedern, der Petitionskommission von 28 Mitgliedern, der Kommission für den Reichshaushaltsetat von 28 Mitgliedern, der Reichstagsbaukommission von 7 Mitgliedern und der Wahlprüfungskommission von 14 Mitgliedern.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Herr Präsident, ich habe nicht recht verstanden, wann die Kommissionen gewählt werden sollen.
Bis jetzt hat noch keine Verständigung über die Wahlen stattgefunden.
Präsident: Am Schluffe der nächsten Plenarsitzung.
Ich habe noch mitzutheilen, daß ich Urlaub ertheilt habe den Herren Abgeordneten Uhden für 2 Tage, (L) 1 Graf von Mirbach für 4 Tage und Hesse für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Hartmann (Württemberg), für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Gesuche wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Es sind noch zwei schleunige Anträge eingegangen, die der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Zunächst ein Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pieschel: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) 1.
1 wegen Beleidigung eines Polizeisergeanten (durch die Presse) beim Amtsgericht zu Frankfurt a. M. (Aktenzeichen v 108493), 2.
1 wegen Beleidigung eines Schutzmannes (durch die Presse) beim Landgericht zu Frankfurt a. M. (Aktenzeichen v 177192), 3.
1 wegen öffentlicher Beleidigung des Polizeipräsidenten zu Frankfurt a. M. (in einer Versammlung) bei der Staatsanwaltschaft des Königlichen Landgerichts zu Frankfurt a. M. (Aktenzeichen 21093), 4.
1 wegen Uebertretung des Reichspreßgesetzes und preußischen Preßgesetzes (Anstiftung zur Verbreitung von Druckschriften an öffentlichen Straßen und Plätzen ohne polizeiliche Erlaubniß) beim Königlichen Landgericht zu (0) Frankfurt a. M. (Aktenzeichen 0 40393), schwebenden Strafverfahren für die Dauer der laufenden Session eingestellt werden.
Präsident: Ein weiterer Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen ist zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pieschel: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession eingestellt werden: 1.
1 die gegen den Abgeordneten Karl Schultze bei dem Königlichen Landgericht zu Königsberg i. Pr.
schwebenden Strafverfahren: a) 1 wegen Verletzung der ZH 130 des Reichsstrafgesetzbuchs und 20 und 21 des Reichsgesetzes über die Presse (II.
J.
-Nr.
240 äs 1893), b) 1 wegen Verletzung der AA 130 des Reichsstrafgesetzbuchs und 20 und 21 des Reichsgesetzes über die Presse (II.
J.
-Nr.
873 äs 1892); 2.
1 das gegen den Abgeordneten Bueb bei dem Reichsgericht schwebende Strafverfahren wegen Verletzung des § 130 des Strafgesetzbuchs; 3.
1 das gegen den Abgeordneten Metzger bei dem Landgericht zu Hamburg wegen Beleidigung des Hamburger Senats und der Hamburger Bürger-.
schaff schwebende Strafverfahren.
Präsident: Meine Herren, ich habe nun meine Vor- (v) schlüge für die nächste Plenarsitzung zu machen.
Ich meine, wir halten sie übermorgen, Freitag den 7. d. M., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Ancker und Genossen wegen Einstellung der Strafverfahren gegen den Abgeordneten Dr. Müller (Sagan); 2.
1 Berathung der schleunigen Anträge der Abgeordneten Auer und Genossen wegen Einstellung der Strafverfahren gegen die Abgeordneten Schmidt (Frankfurt), Schultze (Königsberg), Bueb, Metzger (Hamburg); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
4 der Drucksachen).
Ich bemerke hierzu, daß der Bericht der Kommission für das Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres, welcher im vorigen Frühjahr erstattet worden ist, noch in einer ziemlich großen Anzahl von Exemplaren in unserem Archiv vorhanden ist, und daß diejenigen Herren Abgeordneten, die neu gewählt sind und diesen Bericht zu lesen wünschen, ihn auf dem Büreau in Empfang nehmen können.
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen in Betreff der Tagesordnung einverstanden.
Ich berufe noch die Abtheilungen zur Wahl der bereits aufgeführten Fachkommissionen auf übermorgen unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Ich schließe die Sitzung.