Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
An Stelle der aus der HI.
beziehungsweise VIII.
Kom- (0) Mission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Pieschel und Conrad sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Hammacher in die Kommission für den Reichshaushaltsetat und Wattendorff in die VIII.
Kommission.
Entschuldigt für heute haben sich die Herren Abgeordneten Mooren, von Wolszlegier-Schönfeld, Prinz zu SchönaichCarolath, Reindl und Wildegger.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des in Madrid am 8.
August d. Z. unterzeichneten Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und Spanien, nebst sechs Anlagen, einem Schlußprotokoll und einer Erklärung, des in Berlin am 21.
Oktober d. I. unterzeichneten Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich« nd Rumänien, nebst drei Anlagen, einem Schlnßprotokoll, einem Vollziehungsprotokoll und zwei Noten, des in Wien am 21.
August 1892 unterzeichneten Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reich und Serbien, nebst drei Anlagen, einem Schlnßprotokoll und einer Erklärung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
11 der Drucksachen).
Dazu liegt vor der Antrag Nr.
116 der Drucksachen.
Meine Herren, der Antrag auf Nr.
116 der Drucksachen wird zunächst verbunden werden müssen mit der Spezialdiskussion über Art.
23 beim spanischen Handelsvertrag, der zuerst zur Verhandlung kommt.
Der mündliche Bericht der Kommission auf Nr.
115, auf der Tagesordnung angedeutet, steht nicht auf derselben, weil er gestern beim Schluß der Plenarsitzung mir noch nicht vorgelegen hat, kann daher als Antrag der VI.
Kommission nur dann nach der Geschäftsordnung heute verhandelt werden, wenn niemand widerspricht.
Der Bericht ist erst gestern Abend vertheilt, sodaß auch die vorgeschriebene Frist nicht innegehalten ist.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Antrag auf Nr.
115 der Drucksachen als ein Antrag der Kommission heute in Verbindung mit dem ersten Tagesordnungsgegenstand zur Verhandlung kommen kann, und zwar meine ich, daß er am Schluß der Verhandlung zu berathen sein wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Hiernach eröffne ich die Generaldiskussion über alle drei Handelsverträge; wir haben auch in der ersten Lesung die Generaldiskussionen verbunden.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Graf von Bismarck-Schönhausen.
Abgeordneter Graf von Bismarck-Schönhausen: Meine Herren, ich habe die Empfindung, daß ich zunächst um Nachsicht bitten muß, wenn ich nach all den verschiedenen Reden und Gegenreden, die wir schon gehört haben, meinerseits auch noch Ihre Geduld in Anspruch zu nehmen mir erlaube.
Wenn ich das thue, so möchte ich dafür zwei Gründe der Entschuldigung ins Feld führen: einmal die Thatsache, daß bei der neulichen namentlichen Abstimmung doch 43 Mitglieder des hohen Hauses gefehlt haben, und daß bei der verhältnißmäßig geringen Majorität eine Verschiebung also immerhin heute noch möglich wäre (Unruhe und Widerspruch links), wenn aus den 43 Fehlenden ein Zufluß erfolgen sollte.
Ferner haben die Debatten von gestern und vorgestern noch eine gewisse Anzahl neuer Gesichtspunkte ergeben, die uns, glaube ich, mit Nutzen noch einige Minuten beschäftigen können.
Wir 71 476 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
M haben ja, meine Herren, eigentlich die ganze Zeit, 8 Tage lang, Generaldebatte gehabt.
Dies allein beweist schon die Wichtigkeit, die der Vorlage von allen Seiten des Hauses beigelegt wurde.
Meine Herren, der Vertrag, an sich betrachtet, wenn er, sagen wir, vor zwei Jahren allein gekommen wäre, würde ja so viel Wichtigkeit nicht verdient und auch nicht so viel Zeit in Anspruch genommen haben.
Die Thatsache, daß die Debatten sich so ausgesponnen haben, ist mir ein Beweis dafür gewesen, daß einmal die Empfindung vorherrscht, daß die bisherigen Bahnen des Schutzes der nationalen Produktion verlassen werden sollen, und zweitens, daß der neue Reichstag, der erst ein halbes Jahr alt ist, eine Kritik üben wollte an der Handels- und Wirthschaftspolitik, die im Winter 189192 eingetreten ist.
Ohne diese Erklärung würde es ja auch im Lande nicht verständlich werden, daß wir so viel Zeit auf die verhältnißmäßig kleinen Verträge verwenden.
Nun, meine Herren, haben zu unserer Genugthuung die Herren Redner vom Bundesrathstisch sich dagegen verwahrt, daß sie einen absoluten Freihandel inauguriren wollten.
Die Herren haben sich als konservative Politiker bekannt; wir haben davon Akt genommen und haben keinen Grund und keine Berechtigung, in diese Aeußerung Zweifel zu setzen.
Aber, meine Herren, an eine Thatsache möchte ich doch erinnern: und das ist die, daß wir alle unter dem Eindruck stehen, daß von der ersten Stelle am Bundesrathstisch, seitens des Herrn Reichskanzlers, die Aeußerungen, die wir sowohl im Reichstag als auch anderswo gehört haben, den Rückschluß gestatten, daß der Herr Reichskanzler ein gelehriger Schüler und eifriger Anhänger der Freihandelstheorie geworden ist.
(Zurufe links.)
Ich sage: dieser Rückschluß ergiebt sich aus den Kundgebungen des Herrn Reichskanzlers in und außer dem hohen Hause.
Ich habe keine Gelegenheit, mich persönlich mit dem Herrn Reichskanzler zu unterhalten; ich kann mich nur, wie ' die meisten anderen Abgeordneten, an das halten, was er öffentlich der Kritik preisgiebt.
Auf der Besorgniß nun, die auf diesen Eindrücken fußt, daß an der einflußreichen ersten Stelle die Durchlöcherung des großen Aufbaus von 1879 und 1881 weiter fortgesetzt werden soll, beruht die Abwehr, die von einer sehr starken Minorität des Hauses gegen die jetzige Handelsvertragspolitik gerichtet worden ist.
Der große Aufbau von 1879 und 1881, der sich sowohl auf die Arbeit, als auf die Arbeiter und auf deren Wohlfahrt erstreckte, hatte eben zum Zweck den Schutz von Material und Personal; und wir haben das dringende Bedürfniß, daran festzuhalten.
Es heißt dabei auch: il n'a gus s preinisr PS gui ooütö und: gui nou u cisja eoüts trss ober.
Es hat uns schon viel gekostet im doppelten Sinn des Wortes, und die anderen Schritte würden noch mehr kosten, das Fallen geht immer nach dem Gesetz des Quadrats der Entfernungen.
Das Fortfahren auf diesem Wege würde aber auch deshalb zu beklagen sein, weil es nach freihändlerischer Berechnung einen Spalt und Zwietracht in die bisher festgefügte Allianz sämmtlicher Produktionsgenossen treiben soll.
Wir haben zu meinem Bedauern sowohl hier im hohen Hause, als auch in der Presse schon versteckte Drohungen und Anspielungen darüber gehört, daß die eine Produktionsklasse die andere im Stich lassen könnte.
Meine Herren, Sie werden mir darin recht geben, daß die Vertreter der ländlichen Bevölkerung und der Landwirthschaft die Empfindung haben, daß sie im Spätherbst des Jahres 1891 von der Industrie etwas im Stich gelassen worden sind, und zwar um Vortheile, welche der Industrie nicht viel eingebracht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, niemand kann mehr als ich davon überzeugt sein, daß ein unbedingtes Zusammenhalten aller Produktionsgenossen, besonders der beiden größten Produktionsgebiete, der nationalen Landwirthschaft und der nationalen Industrie, nothwendig ist.
Das haben auch die angesehensten (6) Führer der beiden Richtungen uns hier nachdrücklich ausgesprochen.
Zu meiner Freude hat auch der verehrte Herr von Bennigsen in seiner Rede von vorgestern nicht nur sein warmes Herz für die Landwirthschaft zu erkennen gegeben, sondern auch dringend empfohlen, zusammenzuhalten.
Ich glaube, meine Herren, daß Sie im Prinzip alle darüber einig sind; ich glaube auch, daß ein so einsichtiger Geschäftsmann, wie Herr Baron von Stumm, der Landwirthschaft nicht wird zumuthen wollen, daß wir uns sozusagen in eine soeista« Isonina mit der Industrie einlassen; denn „leben und leben lassen ''muß auch dort der Grundsatz sein, nach dem diese Verbindung weiter aufrecht erhalten wird.
Daß uns diese Verbindung in den letzten 12 Jahren unendlichen Segen gebracht und unseren nationalen Wohlstand gemehrt hat, das, meine Herren, ist doch wohl über allen Zweifel erhaben.
(Zustimmung rechts.)
Ich erinnere mich der Reden des Herrn Freiherrn von Stumm aus früheren Jahren, als er uns schilderte, wie die Hochöfen ausgeblasen und die Arbeiter entlassen wurden.
Ja, allein ist die Industrie auch nicht stark genug, das aufrecht zu erhalten; wir müssen zusammenhalten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn zur Freude des Freihandels Industrie und Landwirthschaft sich bekämpfen, so würde es dazu kommen, wie in der Fabel von „der beiden Löwen Wedel '', die allein übrig blieben.
Bei selbstmörderischem Verhalten der verschiedenen Produktionszweige hat das Land und der nationale Wohlstand das Nachsehen.
Ich bin aber darin optimistisch gestimmt, daß diese kleinen Zerrungen unter alten Freunden sich rasch werden ausgleichen lassen, und daß das Band bei erneuter Festigung sich um so mehr bewähren wird.
Diese meine Ansicht schöpfe ich aus meiner nächsten Nähe, wo sozusagen die Hauptvertreter beider Richtungen dieselbe Bank des Reichstags zieren: Herr von Kardorff und Freiherr von Stumm, die außerdem durch dasselbe Fraktionsband zusammengehalten sind; und da möchte ich in wirthschaftlicher Hinsicht das kleine Berschen zitiren und ihnen ins Stammbuch schreiben: Stumm und Kardorff Hand in Hand, Alles sonst aus Rand und Band.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ein warmes Herz für die arbeitende Bevölkerung haben wir alle; das kann man von keinem Reichstagsabgeordneten, der doch bei unserem Wahlgesetz so viel mit den ärmsten Klassen der Bevölkerung in Beziehung kommt, annehmen, daß er nicht ein warmes Herz dafür hätte.
Aber, meine Herren, ich muß sagen, daß, so viel ich von Menschenliebe halte, mir doch der deutsche Arbeiter als Landsmann am nächsten steht und näher als der fremde, welchen der absolute Freihandel gleichmäßig behandeln will, nach dem Ausspruch: immer nur dort kaufen, wo es am billigsten ist, und einerlei, welcher Nationalität man dabei angehört.
Meine Herren, gerade die Landwirthe haben doch besondere Beziehungen persönlicher Natur mit ihren Arbeitern.
Wir haben ja zwar in industrieller Beziehung in meiner unmittelbaren hiesigen Nähe das Beispiel, daß die Herren von Stumm und Krupp alles selbst betreiben und mit ihren Arbeitern persönliche Fühlung haben; aber im großen und ganzen sind die industriellen Unternehmungen doch Aktiengesellschaften, und da ist es ganz naturgemäß, daß solche persönliche Beziehungen, wie sie sich nur bei einem Leiter ausbilden, sich dort nicht herausstellen können.
Nun, meine Herren, es ist, glaube ich, in der vorigen Woche von einem Redner der Rechten vorgeworfen worden, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter im Osten zu schlecht bezahlt würden, hungern müßten, und daß daran, ich möchte sagen, der naive Vorschlag geknüpft wurde, sie besser zu bezahlen.
Meine Herren, man würde sie sehr gern besser bezahlen (Zustimmung rechts).
Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
477 () wenn die Landwirthschaft besser gediehe, besser sich lohnte.
Aber woher nehmen und nicht stehlen

(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch links.)
Sehen Sie doch einfach die Bücher nach!
(Zuruf links.)
Meine Herren, Buchführen thun heute alle, mit Ausnahme derjenigen Bauern, die selber zu hart arbeiten müssen und die mit ihren schwieligen Fäusten Abends spät nicht gut die Feder führen können; alle Landwirthe von ein paar hundert Morgen führen Buch, und gerade in der Provinz, wo ich wohne, wo die Landwirthschaft wohl am höchsten ausgebildet ist, in der Provinz Sachsen, geschieht das.
Sehen Sie einmal die Einkommensteuerlisten nach!
(Sehr gut!
rechts.)
Sie werden daraus sehen, daß sich ein erheblicher Rückgang nicht nur bei den größten und größeren Besitzern, sondern gerade bei den kleineren bemerkbar macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin doch in der Hauptsache gewählt verzeihen Sie, wenn ich von mir spreche, aber ich thue es im Namen aller ländlichen Vertreter (Widerspruch links; sehr richtig!
rechts) in meinem Kreise haben wir außer kleinen Städten nur ländliche Bevölkerung, sie giebt den Ausschlag.
Nun, meine Herren, in der langen Wahlkampagne, wo von der Militärvorlage allerdings in erster Linie, aber doch nicht so nachhaltig die Rede war, wurde doch hauptsächlich von der Nothlage der Landwirthe gesprochen, und man hat immer gefragt: was werden Sie thun, wenn neue Handelsverträge kommen
Nun ist ja allerdings richtig, was auch gestern von einigen Rednern betont worden ist, daß die Handelsverträge damals noch gar nicht vorlagen; aber, meine Herren, das ist doch ein M Spiel mit Worten!
Für die Landwirthschaft handelte es sich darum, daß sie die Kosten tragen sollte, wie sie dieselben bereits getragen hat 189192; und da hieß es: vsstiAia.
tsrrsnt st sxsmxta ckoesni!
Wir haben ein imperatives Mandat durchaus nicht bekommen, sondern haben es freiwillig übernommen, für unsere armen, ländlichen Genossen zu sorgen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Widerspruch links.)
Sie können mir glauben, meine Herren, die größeren Grundbesitzer werden es noch einige Jahre länger aushalten als die kleinen, sie haben, mehr Kredit und theilweise etwas Holz, und können sich mit den landschaftlichen Instituten helfen.
Wer aber zuerst zu Grunde geht, wie das schon zutreffend Herr Lutz auseinandergesetzt hat, das sind die Bauern; wenn der bayerische Bauer seinem Vieh den Weizen einstreuen muß, wie er im Galgenhumor sagte, dann ist das doch gewiß ein Zeichen trauriger Resignation.
Meine Herren, es handelt sich nicht darum, ob einzelne größere Grundbesitzer zu Grunde gehen.
Mein Gott, wie viel Leute gehen denn im Kampf ums Leben zu Grunde!
Es handelt sich durchaus nicht um die Person; und von allen Herren, die die Ehre haben, Volksvertreter zu sein, bin ich überzeugt, daß sie sofort wie Curtius in den Abgrund springen würden, wenn sie glaubten, dadurch mit ihrem Leben dem Allgemeinwohl nützen zu können.
Aber worum es sich handelt, ist die Entwerthung des Grund und Bodens und die dadurch bedingte Verminderung des Nationalvermögens.
Wie schlecht es mit der Landwirthschaft seit den letzten Jahren steht, das haben uns die Herren Abgeordneten Lutz und Kalmring vorgetragen, die sich mit Stolz bäuerliche Vertreter nannten.
Nehmen Sie ein Gut von 500 Morgen in Sachsen an, dort wird man allein an Tagelohn 12 000 Mark zu bezahlen haben.
Der Tagelohn muß vom Landwirth doch wohl verdient werden, er muß jeden Sonnabend in baarem Gelde ausgezahlt werden.
Woher soll er kommen, wenn alles unverkäuflich bleibt
Bereits seit zwei Jahren lagert das Getreide (6) vielfach unverkäuflich.
Die Landleute wissen sich keinen Rath mehr, sie fühlen sich bedroht in ihrem Besitz, besonders die kleinen, die nicht die Möglichkeit haben, die richtigen Verbindungen zu erlangen, sie verpassen den richtigen Moment, den vielleicht der größere Besitzer noch wahrnehmen kann, um zu einem besseren Preise loszuschlagen.
Kommen Sie aufs Land, wie eingeschränkt der Besitzer dort lebt!
sehen Sie sich die Einkommensteuerlisten an die Herren werden ja vielfach in den betreffenden Einschätzungskommissionen sitzen —, dann werden Sie sehen, wie es auf dem Lande zurückgeht!
Zahlen beweisen; es sind aber schon so viele angeführt worden, daß ich mich enthalten will, weiter darauf einzugehen.
Aber wenn der Werth des Grund und Bodens zurückgeht, wenn die allgemein nicht als normal anerkannten Währungsverhältnisse andauern, so müssen die Landbesitzer immer billiger verkaufen.
Ueber die Wirkung der Goldwährung auf die Landwirthschaft haben wir eine vortreffliche Broschüre von dem Erzbischof von Dublin im Sommer „nichtamtlich ''zugeschickt bekommen, der als hoher Kirchenfürst ein warmes Herz für seine ländlichen Mitbürger hat.
Derselbe hat in einer einfachen und für mich besonders klaren Weise nachgewiesen, daß die Pächter, die auf lange abschließen, bei dem jetzigen Stand der Währungsfrage nothwendig bankerott werden und zu Grunde gehen müssen.
Ich will nicht auf die Währungsfrage näher eingehen, da schon vieles von berufenener Seite darüber gesagt worden ist.
Ich möchte mich dahin resümiren, daß das Schlagendste, das je darüber gesagt ist, in dem kurzen Axiom besteht: Die Decke wird zu kurz werden.
(Beifall rechts.)
Es ist uns vorgeworfen worden, daß die Arbeiter auf dem Lande auswanderten oder, wenn sie zu wenig verdienten, Sozialdemokraten würden.
Ja, geben Sie uns die Möglichkeit, die Arbeiter besser zu bezahlen!
Wir würden das gern thun und Tantieme gewähren.
1 (Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Der heimische Grund und Boden bedarf der Bearbeitung.
Was soll daraus werden, wenn die Besitzer des Grund und Bodens nicht mehr im Stande sind, diese Arbeit zu bezahlen
Natürlich ziehen die Arbeiter dann fort, und es sind gerade die ärmsten Distrikte, wo die Auswanderung am größten ist, von wo aus die Arbeiter in die Städte strömen.
Dort werden sie Sozialdemokraten.
Die Herren auf der Seite (links) operiren ja ganz logisch, wie sie es gewöhnlich zu thun pflegen, wenn sie darauf hinarbeiten, die Landwirthschaft zu schädigen.
Dies ist eins der wichtigsten Axiome, das wir festhalten sollen.
Ich bin überzeugt, daß bei der letzten Wahl die Sozialdemokratie mehr Abgeordnete und noch viel mehr Stimmen bekommen haben würde, wenn die Noth der Landwirthschaft nicht den Bund der Landwirthe geboren hätte.
Wir wurden dazu getrieben.
Ich bin selbst nicht dabei betheiligt gewesen aber die Führer der Bewegung würden mit Fußtritten vorwärts gestoßen sein, wenn sie sich nicht selbst gerührt hätten.
Vergessen Sie nicht, wenn immer vom Volk gesprochen wird, daß der Landwirth auch zum Volke gehört.
Wir gehören alle zum Volk, ich nehme das für mich gerade so in Anspruch, wie die Herren auf der anderen Seite.
Es ist bekannt, daß wir mehr als 20 Millionen Existenzen haben, die von der Landwirthschaft leben.
Für die müssen wir doch auch sorgen.
Setzen Sie uns in die Lage, daß wir diese Arbeiter zufrieden machen können, daß wir sie auskömmlich bezahlen können und der Landmann wird sich auch im Osten auf seinem Grund und Boden halten können.
Dann werden die Arbeiter zufrieden sein, dann werden sie zu Hause bleiben und nicht den sozialdemokratischen Irrlehren anheimfallen, wie es in den Städten der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe meine Ueberzeugung ausgesprochen, 71 478 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
(L.) daß wir viel mehr sozialdemokratische Stimmen bei der letzten Wahl gehabt haben würden, wenn sich die Landwirthe nicht zusammengethan hätten.
Ich habe das aus dem Munde sehr wohlhäbiger Bauern früher wohlhäbig, jetzt nur noch so aussehend —, die mir noch im Winter sagten: was sollen wir machen
niemand nimmt sich unser an; die einzigen, die noch Kurage haben im Reichstag, sind die Sozialdemokraten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das haben mir wahrhaftig Bauern gesagt; ich könnte sie namhaft machen, es hat aber kein Interesse.
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat neulich schon darauf hingewiesen, wie viel mehr ländliche Arbeiter es giebt als die im Kommissionsbericht aufgeführten industriellen.
Nun, wir gönnen allen Arbeitern von Herzen ihren Verdienst; aber da unsere ganzen Beziehungen heutzutage doch auf Majoritäten beruhen, so verdient die Majorität auch Rücksicht.
Man spricht davon, es würden einige zehntausend Arbeiter brodlos werden, soweit sie in der Industrie beschäftigt sind; für die Landwirthschaft weist man das ab.
Da steht Behauptung gegen Behauptung, Ansicht gegen Ansicht; und einen höheren Richterstuhl, an den wir appelliren könnten, haben wir nicht, außer der großen Lehrmeisterin Empirie, und ich fürchte, daß die erst zu Worte kommt, wenn die Dekadenz in der Landwirthschaft gar zu weit vorgerückt ist.
Wir glauben nicht, daß jene Arbeiter gerade brodlos werden sollten, wenn dieser Vertrag abgelehnt wird; so schlimm ist es auch wohl nicht vom Regierungstisch gemeint worden.
Enthalten wir uns also der Superlative!
sonst wird der Eindruck erweckt, die Herren Bundesräthe verführen nach der Moral: ja Bauer, das ist ganz was anderes.
Es wird Ihnen doch allen am Herzen liegen, daß unsere großen östlichen Provinzen nicht entvölkert und durch Zuzug aus dem slavischen Osten wieder besetzt werden.
Das wäre die logische Folge!
Von dem Drang nach dem Osten haben wir viel (8) gehört, wir haben alle mit Interesse G. Freitags gutes Buch über „Die Besiedelung des Ostens ''gelesen; jetzt ist es umgekehrt.
Der große Drang nach dem Westen, der in allen Städten erkennbar wird, ist jetzt überall vorherrschend, auch über Europa hinaus.
Unsere armen kleinen Landwirthe gehen nach Amerika, wenn sie noch so viel realisiren können, um die Ueberfahrt zu bezahlen.
Dafür rückt die slavische Bevölkerung nach, und das läßt sich nicht aufhalten, wenn nicht energische Maßregeln getroffen werden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht verstanden; es wird wohl auch nichts Wichtiges gewesen sein.
(Heiterkeit rechts.
Erneute Zurufe.)
Meine Herren, wir haben vor uns diesen rumänischen Handelsvertrag, und in dem Kommissionsbericht, der ja neulich als ein wenig einseitig angefochten ist, manche Nüsse zu knacken bekommen.
Ich will mich jeder Beurtheilung über den Bericht enthalten, da ich an den Kommissionsberathungen nicht theilgenommen habe.
Frappirt hat mich nur dabei, daß das Wichtigste über Rumänien alles unter Spanien steht; vielleicht ist es deshalb, weil dem Herrn Berichterstatter die Sache selbst etwas spanisch vorgekommen ist.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren, es ist uns gesagt worden: wenn im Februar 1892 die Tarifverträge nicht abgeschloffen wären, so würden wir vor einem sehr bedenklichen Vakuum gestanden haben.
Ja, meine Herren, den llorror vaeui haben wir ja alle; aber die Frage ist doch die, ob die Nothlage, über die alle klagen hören Sie die Vertreter vom Mittelstand, die Vertreter der Landwirthschaft, und jetzt die Vertreter der Börse, wie die Herren klagen!
(ich nehme an: nicht allein wegen der in Aussicht stehenden höheren Börsensteuer, sondern weil an der Börse auch wirklich (6) weniger Geschäfte gemacht werden) ob diese Nothlage, sage ich, größer geworden wäre, wenn wir tabula raoa gemacht und, wie ich der Geschicklichkeit der Regierung zutraue, nur Provisorien abgeschlossen hätten, das bleibt eine offene Frage.
Wir haben uns vom Jahre 77 an, wo wir mit Oesterreich Provisorien abgeschloffen haben, gut gestanden, und das hätte noch weiter fortbestehen können.
Ich weiß nicht, warum das große, mächtige Deutsche Reich so große Eile haben sollte, diese Verträge abzuschließen, größere, als die anderen Staaten.
Ich glaube, daß die Oesterreicher mit ihren reichen nördlichen Provinzen, die den Zugang via Elbe nach der Nordsee haben mußten, uns ihrerseits gekommen wären, wenn wir die Hinterhand behalten hätten.
Diese Beweisführung bezüglich des sogenannten Vakuums und seiner Folge ist mir nicht klar gewesen.
Wollte man Tarifverträge abschließen, so ist das große Versäumniß nicht zu entschuldigen, daß man nicht nach dem Beispiel der Schweiz und Rumäniens und, ich glaube, auch Spaniens bereits 1890 einen Generaltarif einführte mit hohen Sätzen aä lloo.
Dann hätten wir eine schöne Position gehabt.
Jetzt wird uns vorgeführt der hohe rumänische Zolltarif, der allerdings horrend klingt, er ist aber nur aä lwo gemacht.
Die Schweiz hat es ebenso gemacht; sie hat eine ich will keinen bestimmten Prozentsatz nennen eine sehr erhebliche Zahl von Prozenten zugeschlagen und nachher nur so wenig abgelassen, daß immer noch mehr übrig blieb als früher.
(Zuruf links.)
Das hätten wir doch auch gekonnt!
Die Herren vom Bundesrath haben sich doch nicht von heute auf morgen entschlossen; in so wichtigen Fragen haben sie doch gewiß schon im Jahre 1890 erwogen, was geschehen soll, und wie es anzufassen sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich, aus der Zustimmung von diesen Bänken die (v) Meinung bestätigt zu sehen, daß es wohl möglich gewesen wäre, unsererseits jenem Beispiel zu folgen und unsere Tarife aä lloo zu erhöhen und dann erst mit Verhandlungen vorzugehen.
Das bleibt immer der österreichischungarische Vertrag.
Da kann ich den Herren vom Bundesrath recht geben, daß die heutige Situation dadurch eine schwierige geworden ist, nachdem der auf 12 Jahre festgelegt ist.
Man hat darauf verwiesen: ihr habt den Vortheil, daß der 312-Mark-Zoll auf 12 Jahre festgelegt ist.
Er ist aber nur nach oben festgelegt.
Regierungen können wechseln; es können Herren von der Linken an die erste Stelle kommen, und die würden sich angelegen sein lassen, einen Reichstag wählen zu (stürmische Heiterkeit links), der den Zoll auf 2, auf 1 Mark setzt, ja, ganz streicht, und der Vortheil würde von den fremden Kontrahenten mit Befriedigung eingestrichen werden.
Diese Möglichkeit ist gegeben, diese Möglichkeit werden die Herren auch erwogen haben, die damals abstimmten; ich kann mir also nicht denken, daß sie in irrthümlicher Annahme, sich so den 3 2-Mark-Zoll auf 12 Jahre zu sichern, von den 5 Mark heruntergingen.
Ich habe dem früheren Reichstag nicht angehört; mir steht also kein Recht zu, nach den Gründen der betreffenden Abstimmungen zu forschen, die allerdings für die Wissenden trotzdem ziemlich durchsichtig sind.
Nun ist diesem Reichstag vorgeworfen, daß er anders gesinnt sei als sein Vorgänger.
Ich finde das leicht erklärlich.
Ist ein Reichstag todt und begraben, so entsteht ein neuer; ob dem etwas Blut zugeführt wird wie vom Vater auf den Sohn von früheren Generationen, hat mit seiner Individualität nichts zu thun.
Auch die Herren, die früher anders gestimmt haben, haben wie weiland Antäus mit Mutter Erde die Berührung mit ihren Wahlkreisen gehabt, und eine solche Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
Reichstag.
21.
Sitzung.
F reitag den 15.
Dezember 1893.
1479 (-4) Berührung kann sehr wohl ein Pluszeichen in ein Minuszeichen verwandeln.
1.
1 (Sehr rrchüg!
rechts.)
Im rumänischen Vertrag ist uns außerdem noch der Trost mit dem Zucker gegeben.
Wie die Sachen heute liegen, haben wir davon nichts.
Wir wissen, daß im Jahre 1895 die Exportprämien aufhören (Zuruf rechts) also 1897; ich bitte um Entschuldigung; es ist eine freudige Nachricht, daß es noch 2 Jahre länger dauert, und daß dann mit Blitzesschnelle Frankreich, Oesterreich und Belgien in die für uns nicht mehr haltbare Position einrücken werden.
Es ist gesagt, daß Pläne im Werke sind, die dem vorbeugen sollen.
Pläne haben für uns keinen Werth, wenn wir sie auch mit Sympathie begrüßen können, so lange sie nicht vom Bundesrath und Reichstag angenommen sind.
Für die Landwirthschaft ist das Bedenklichste, daß der Vertrag auf 10 Jahre festgelegt werden soll; ist das geschehen, so glaube ich, daß Herr Dr. Kropatscheck nicht unrecht hat, daß man vom Bundesrathstisch aus wenigstens würde man nach meiner Auffassung die logische Pflicht dazu haben dann uns die Verantwortung zuschieben wird: wollt ihr den russischen Handelsvertrag jetzt ablehnen und das große Rußland out in tlls oolck lassen, wie die Engländer sagen, draußen in seiner Kälte lassen
Es ist kürzlich eine Ihnen wohlbekannte Aeußerung von Napoleon I. gedruckt worden über die Gefahr, einzelne Staaten differentiell zu behandeln und an dessen staatsmännischem Genie werden Sie nicht zweifeln.
Ich glaube, wir werden auch im Sinne der Aeußerung des Herrn Dr. Kropatscheck jene Aeußerung oder ähnliche zu hören bekommen, mit denen nach Annahme des rumänischen Vertrags der Reichstag in eine politische Zwangslage versetzt werden soll.
Daher heißt es für uns: versuchen wir, in die Speichen des Rades einzugreifen, so lange es noch Zeit ist, daß wir wenigstens noch etwas retten!
(L) 1 Es ist doch ein eigenthümliches Argument, wenn man den Landmann auf den österreichischen Vertrag hinweist und ihm sagt: ja, Bauer, wir haben dir das Fleisch weggenommen, gieb den Käse auch noch her, du wirst doch nicht satt!
(sehr richtig!
rechts); 100 Mark hast du gegeben, nun gieb noch die 5 her!
Ja, wer 100 nicht hat, für den ist 5 noch sehr viel.
Wir wehren uns, so viel wir können; das darf uns nicht übelgenommen werden.
Sympathische Aeußerungen für die Landwirthschaft sind ja auch Seite 30, Zeile 22 des Berichts niedergelegt, „daß fast alle Seiten des Hauses die Noth der Landwirthschaft tief beklagen ''.
Mit Klagen ist aber nicht geholfen.
Dieser Trost ist nicht besser als der für den Dichter im Olymp: „Du kannst in meinem Himmel wohnen u. s. w. Und in Deutschland ist heut kein Himmel für den Landwirth!
Die Kalamität ist, man mag eine Ansicht haben, wie man will, vorhanden und, solange die Währungsverhältnisse nicht besser werden, nur durch Schutzzölle zu heben.
Nun, meine Herren, ist in Bezug auf Rumänien gesagt worden, es hätte ja seine gute Goldwährung, es wäre da kein Agio zu zahlen.
Ich will den Streit darüber nicht aufnehmen, ob es ein Wechselagio ist oder ein Goldagio.
Die Thatsache besteht, daß ein erhebliches Disagio in Rumänien früher bestanden hat und wiederkommen kann.
Das fällt ins Gewicht als Bedenken gegen einen Vertrag von 10 Jahren.
Bedenken Sie, meine Herren, wie es in Italien zugegangen ist!
Es war unter der Leitung eines sehr geschickten Finanzmanns ich glaube, Magliani hieß er —, daß dort mit großen Opfern die Goldwährung eingeführt wurde.
Wer, wie ich, 1888 in Italien gewesen ist, wird gegen früher den Nachtheil an seinem eigenen Beutel gefunden haben, daß das Goldagio gegen früher gewaltig gesunken war.
Ich glaube, es betrug 1888 Istst Prozent.
Das ist nur 5 Jahre her; und jetzt zahlt man 15!
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist bei einer starken und reichen Großmacht geschehen (6) innerhalb 5 Jahren (hört!
hört!
rechts), also kann es anderswo ebenso gehen.
Die Gründe mögen ja in Italien andere gewesen sein, als sie es in Rumänien eventuell sein würden.
Derselbe Prozeß kann aber in Rumänien eintreten durch eine verkehrte Führung der Wirthschafts- und Handelspolitik oder auch durch Verwicklungen auf der Balkanhalbinsel, die ja stets die entzündbare Reibfläche für Europa gewesen ist.
Meine Hauptbedenken richten sich also gegen die 10 Jahre, und ich habe daher auch den Antrag des Herrn Grafen von Kanitz begrüßt, daß man vorerst es auf 1 Jahr versuchen soll.
(Heiterkeit links.)
Auf ein Jahr würde es keine Bedenken haben; man kann in einem Jahre manches lernen.
Nachdem von vielen Seiten, die früher dafür waren, der österreichische und der italienische Vertrag jetzt gemißbilligt werden, sollten wir in etwas langsamerem Tempo vorgehen und diesen Mittelsvorschlag annehmen, insoweit wir uns nicht damit befreunden können, den Vertrag ganz abzulehnen.
Diese 10 Jahre sprechen ja hauptsächlich mit in Bezug auf Rußland.
Wenn eine chinesische Mauer zwischen Rumänien und Rußland bestände, würde es ja vielleicht so schlimm nicht sein.
Herr Freiherr von Stumm hat sich ja bemüht, uns darzulegen, daß die Einfuhrziffer von 1200 000 nicht von Belang wäre.
Das ist aber nicht das Entscheidende, sondern das Wichtigste ist die offene russische Grenze; 10 Jahre sind eine lange Zeit, es können darin manche Nova erstehen.
Hier im Anfang des Berichts, ich glaube, auf Seite 8, ist die Rede von den Mühlenfabrikaten; dabei wird bloß von Belgien und Holland gesprochen, mit keinem Wort von Rumänien.
Vermuthlich besteht jetzt dort noch keine Mühlenindustrie; aber in 10 Jahren kann das werden.
Das Kapital muß heutzutage sehr findig sein, und hat es eine Sicherheit von 10 Jahren, so kann sich bei den guten rumänischen Wasserverhältnissen eine große Mühlenindustrie schnell entwickeln (lebhafte Zustimmung rechts), wie wir das früher in Pest gesehen haben die Herren aus Schlesien werden mir es bestätigen können.
Ferner können nach Art der nordamerikanischen Elevatoren Einrichtungen für riesige Getreideläger auch in Rumänien getroffen werden.
Wenn da Tausende und Millionen von Zentnern auf Jahre aufgehäuft werden, wie jetzt in Amerika, wer will die Provenienz kontroliren
und wäre er der schönste Vertrauensmann!
Ich muß sagen, daß ich nach meiner amtlichen Erinnerung kein großes Vertrauen auf das Funktioniren des amtlichen Kontrolapparats von der russisch-rumänischen Grenze haben kann.
Wie mir gesagt worden, haben auch die Regierungskommissäre in dieser Hinsicht Bedenken in der Kommission geäußert.
Wen haben wir denn da zur Kontrole
nur zwei Konsuln mit je einem Schreiber und vielleicht Kanzleidiener.
Als Vertrauensmänner werden da vielleichtrumänischeGetreidehändlerverwendet
(Widerspruch links.)
Bei dem weiten Gewissen, welches in dem weiten Osten Europas besteht, wird man wunderliche Erfahrungen machen.
Ich möchte nur an den großen Zolldefraudationsprozeß erinnern, der vor einigen Jahren in einem sehr zivilisirten Lande, in Oesterreich stattfand.
Es war in Czernowitz, hart an der rumänischen Grenze, wo ein großer Hofrath, mindestens ein Rath zweiter Klasse, bitte, wenn nicht noch mehr, in Haft genommen wurde, und wo sich herausstellte, obgleich die österreichische Presse alles that, um den Prozeß für die Oeffentlichkeit zu ersticken, daß Millionen defraudirt waren.
Wenn das in Czernowitz geschehen konnte an der unmittelbaren Grenze der Moldau, so werden wir keine große Sicherheit 480 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
(L.) haben bezüglich Rumäniens, welches sich doch erst staatlich und beamtlich erziehen muß.
1 Wie da alles richtig kontrolirt werden soll, 1 weiß ich nicht; 1 mein Vertrauen darin ist ein geringes.
Aber auch, wenn es ein großes wäre, und auch selbst, wenn jetzt alles gut funktioniren würde wo soll eine Kontrole herkommen, wenn die von mir eben skizzirte Entwicklung bezüglich großer Läger und Elevatoren platzgreift
Unsere Bodenproduktion ist nach dem, was der Bericht anführt, mit ganz anderen Zahlen ausgestattet, als die sind, welche uns hier für die rumänische Einfuhr angeführt werden; die eine Seite sagt: 55 Millionen Mark die andere: 160 Millionen Franken.
Nun, um gerecht zu sein, wollen wir den mittleren Durchschnitt nehmen und sagen: es sind 90 Millionen Mark.
Ich gönne unserer Industrie jeden Vortheil; sie soll gedeihen, wie jede nationale Produktion ihr Gedeihen haben soll.
Aber vergleichen Sie einmal mit den letzten Zahlen die Summen, welche der Bericht bezüglich der Landwirthschaft nennt: 99 Millionen Doppelzentner, also rund 200 Millionen Zentner Roggen und Weizen werden bei uns produzirt werden, haben also auf Schutz Anspruch.
Das repräsentirt selbst bei niedrigen Getreidepreisen, was ich 150 Mark für den Weizen nennen würde, eine Summe von 142 Milliarden Mark, die alljährlich erzeugt wird in der Landwirthschaft nur in den beiden Getreidearten Weizen und Roggen.
Und, meine Herren, 150 Mark ist kein annehmbarer Preis für Weizen, weil es uns mehr kostet, ihn herzustellen.
Fragen Sie jeden Kaufmann, jeden Industriellen, wenn er zwei Jahre mit Unterbilanz wirthschaftet, macht er sein Buch zu und fängt ein anderes Geschäft an; der Landwirth kann das nicht, er muß weiter arbeiten und auf der Scholle aushalten, darum hat er den ersten Anspruch auf Schutz.
(Bravo!
rechts.)
Es ist uns gesagt worden, daß die Landwirthe im Lande vielleicht anderer Ansicht sein würden als wir hier im Hause.
Das glaube ich nicht, daß das ernsthaft angenommen werden (2) kann.
Denn wozu ist die ganze Wahlagitation gewesen, als um die Meinung der ländlichen Wähler zu klären
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann wird auch die Bildung unserer Landwirthe unterschätzt; die Leute lesen Alle Zeitungen und besprechen sich untereinander und examiniren den Kandidaten sehr genau; und wenn es wirklich zu einem neuen Appell an die Wähler kommen sollte, so glaube ich, daß dann noch mehr Agrarier hierherkommen werden, als schon jetzt hier sind.
(Lebhafter Beifall rechts.
Heiterkeit links.)
Es ist vorgestern, wie ich mit Bedauern gehört habe, vom Bundesrathstisch ein so grobes Geschütz ins Feld geführt worden, daß gesagt worden ist, das Ansehen des Deutschen Reichs würde geschädigt werden, wenn diese ganz unpolitische Vorlage abgelehnt würde.
Nun, meine Herren, es hat sich früher um große politische Vorlagen, um die Armeeverstärkungen gehandelt, und z.
B.
1887 hat man nicht angenommen, daß das Ansehen des Deutschen Reichs bei Ablehnung geschädigt werden würde.
1 (Sehr rrchtrg!
rechts.)
Ich kann nicht glauben, daß das Ansehen des Deutschen Reichs auf so schwachen Füßen steht, daß es durch die Ablehnung einer unpolitischen Vorlage der jeweiligen Regierungsvertreter geschädigt werden könnte.
Das Ansehen, das wir als stärkster und mächtigster Staat in Europa haben, ist das Resultat von jahrzehnte langer Arbeit und einem großen Aufwand von Genie und von Patriotismus bei allen Parteien und allen Mitbürgern; wo es sich um des Reiches Ansehen handelt, da stehn wir fest zusammen, was uns sonst auch trennen möge, und darum sollte man solche rhetorischen Effekte nicht suchen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wenn es aber wirklich die Ansicht der Regierungen wäre, so soll man doch nur an die Wähler gehen!
Sie werden die richtige Idee als objektive Leute über das Ansehen des (6) Deutschen Reichs haben— denn die natürliche Schlußfolgerung der vorgestrigen Rede vom Bundesrathstisch würde ja die sein: falls der rumänische Handelsvertrag abgelehnt würde, appelliren wir an die Wähler, und dann werden wir uns ja wieder sprechen.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat uns neulich den Trost gegeben, die arbeitende Welt wäre die beste Kundin für die Landwirthschaft.
Nun, meine Herren, arbeiten thun wir alle, der Landwirth bei schlechter Witterung härter als andere.
Er hat aber nur die Industrie gemeint; aber da ist der Satz leider nur insofern richtig, als die arbeitende Welt die beste Kundin für die fremde Landwirthschaft werden soll; davon haben wir aber nichts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Beispiel von England ist uns angeführt worden.
England ist gewiß das am günstigsten situirte Land auf dem Globus; trotzdem geht aber dort der Getreidebau rapide zurück, er hält sich nur noch in der Nähe der großen Städte; Sie haben ja dort eine sehr starke Bevölkerung.
Aber daß dort die Landwirthschaft ruinirt ist und deshalb in England die Auswanderung noch weit stärker ist als bei uns, das wissen die Herren.
1 Und, meine Herren, bedenken Sie auch die enormen Aufwendungen, die zum Schutz so komplizirter Industrie-, Handels- und Zufuhrverhältnisse, wie sie in England sind, gemacht werden müssen!
England zahlt, obgleich es kleiner ist und weniger Bevölkerung hat als wir, jetzt schon 150 Millionen jährlich mehr für Flotte und Armee.
1 Soviel ich weiß, ist die Summe etwa 638 Millionen Mark, die England für Armee und Marine budgetmäßig jährlich ausgiebt.
Dabei haben die Herren alle gesehen, eine wie starke Bewegung jetzt in England entstanden ist, um neue theure Panzerschiffe anzuschaffen, wie das Wort des englischen Freihandelsapostels Cobden in dem stets die (p ) öffentliche Meinung repräsentirenden „Punch ''angeführt und illustrirt ist, der gesagt hat: 200 Millionen Pfund bewilligen wir sofort, wenn es nöthig ist, um unsere Flotte stärker als alle anderen zu halten.
Das ist ein schönes Zeichen von Patriotismus und Opferwilligkeit, aber kein begehrenswerther Zustand.
Englands Reichthum ist vorhanden, gleicht aber der auf die Spitze gestellten Pyramide, und um ihn zu schützen, bedarf es so großer Opfer, obgleich seine Flotte nach dem Urtheil seiner Sachverständigen noch heute denen von Rußland und Frankreich gemeinsam gewachsen ist.
Wir sind nicht in derselben Lage; also halten wir uns an das, was uns von Natur gegeben ist, an die Landwirthschaft!
Wir können das Getreide selbst bauen, was in Deutschland konsumirt wird.
Meine Herren, das ist nicht gering anzuschlagen.
Denn für den Fall, daß kriegerische Verwicklungen entstehen und man in den Küstengegenden auf die Zufuhr aus dem Ausland angewiesen ist, können große Kalamitäten kommen.
Das ist es ja, was die Engländer antreibt, ihre Taschen aufzuthun, sie, die Manchestermänner mit dem ledernen Herzen und dem ledernen Beutel, um ihre Küsten zu schützen.
Die Engländer müßten verhungern, wenn England nach einer verlorenen Seeschlacht blokirt würde; sie müßten in weniger als acht Tagen um Frieden bitten und alle Bedingungen annehmen.
So schlimm sind unsere Verhältnisse, Gottlob, nicht.
Bei uns ruht unsere Sicherheit mehr auf der Armee als auf der Flotte, und über unsere Armee ist kein Wort zu sagen, die ist über alles erhaben.
Wenn ich betont habe, daß wir in der Lage wären, unser Getreide selbst zu produziren, so kann ich auch sagen, daß, sobald der Landwirth in dieser Lage wäre, er im Lande bleiben wird und der bereitwilligste Abnehmer für die Industrie sein wird.
Die Grundlage aller Nationalökonomie ist, daß der innere Markt der beste, der innere Absatz bei weitem wichtiger ist als der nach außen.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
481 M In diesem Sinne möchte ich meine Ausführungen mit meinem Dank für Ihr geduldiges Zuhören und mit dem schönen Wort unseres großen Dichters schließen: An 's Vaterland, an 's theure, schließ dich an!
Da sind die starken Wurzeln deiner Kraft.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, wenn ich es unternehmen wollte, auf alle die Ausführungen des Herrn Vorredners zu antworten, so müßte ich einen großen Theil der Reden noch eimal halten, die ich bereits in diesem Hause S-Hall-, 1, ich »z!
und ich nehme an, daß bei der Majorität des hohen Hauses doch nur ein sehr geringes Bedürfniß besteht, alles das, was bereits so häufig schon wiederholt worden ist, nun noch einmal hier wiederholt zu hören.
Ich werde mich enthalten, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen, die eine eventuelle Auflösung des Reichstags betreffen.
Es ist ja interessant, was uns der Herr Abgeordnete über die Hoffnungen gesagt hat, die man in dieser Beziehung in gewissen Kreisen hegt; aber ich glaube, die Hoffnungen werden zunächst nicht in Erfüllung gehen.
Denn, wenn meine Erwartungen mich nicht trügen, so wird der hohe Reichstag auch heute die drei Handelsverträge annehmen; und ich bin nach wie vor der Ansicht, daß damit dem Ansehen des Reichstags und des Deutschen Reichs am allerbesten gedient ist.
Der Herr Vorredner war gütig genug, den verbündeten Regierungen noch nicht einen absoluten Freihandel vorzuwerfen.
Er konnte aber nicht umhin, eine Andeutung zu machen, als ob wir von dem Pfade der Zollreform vom Jahre 1879 erheblich abgewichen wären.
Das trifft nicht zu.
Die verbündeten Regierungen stehen nach wie vor auf dem Boden des Schutzes der nationalen Arbeit, sie stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß der innere Markt den Vorzug verdient vor dem äußeren.
Wir waren im Jahre 1879 vor der Gefahr, unseren inneren Markt zu verlieren, und haben damals den Zolltarif von 1879 gemacht; und wir waren 1892 vor der Gefahr, unseren äußeren Markt zu verlieren, daher die Tarifverträge.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, ist es ein Irrthum, wenn der Herr Vorredner glaubt, daß der Abschluß von Tarifverträgen überhaupt ein Einbruch in das Zollsystem des Jahres 1879 sei.
Wir haben doch auch früher in den 80 er Jahren, wenn auch keine umfassenden Tarifverträge, so doch solche Handelsverträge abgeschlossen, bei denen Positionen unseres Zolltarifs ermäßigt und gebunden wurden.
Wir haben beispielsweise im Jahre 1883 einen Handelsvertrag mit Spanien abgeschloffen, indem der Zoll auf Roggen auf 1 Mark auf 5 Jahre gebunden worden ist.
Warum es nun heute ein Einbruch in das Zollsystem von 1879 sein soll, wenn wir unsere Zölle auf 3 Mark 50 Pfennige binden, das verstehe ich nicht.
Ich habe hier den bekannten Brief des früheren Reichskanzlers vom 15.
Dezember 1878 vor mir, in dem ausdrücklich die Nothwendigkeit eines höheren Zolltarifs von dem Gesichtspunkt aus begründet wird, daß wir möglicherweise Tarifverträge mit dem Ausland schließen müssen und es dann nöthig sei, vorher auf autonomem Wege ein Zollsystem zu schaffen, welches die Jnlandsprodukte den ausländischen gegenüber in die möglichst günstige Lage setzt.
Ich habe hier einen Erlaß des Fürsten Bismarck vom November 1879 an den Staatsminister Hofmann; er war als vertraulich bezeichnet, ist aber inzwischen durch Herrn von Poschinger furis xudliei geworden.
Da heißt es es wird Instruktion gegeben be- (6) züglich der Verhandlungen mit Oesterreich —: Es wird für uns nicht thunlich sein, nach irgend einer Seite hin einen noch nicht vollständig in Kraft getretenen neuen Tarif schon jetzt zu Gunsten Oesterreich-Ungarns herabzusetzen. Das Einzige, was wir Oesterreich-Ungarn in Aussicht stellen können, ist die Zusicherung ihm gegenüber, unsere Tarife nicht zu erhöhen und die Freiheit des Transits beibehalten zu können.
Die Zölle auf Bodenprodukte werden meiner Ansicht nach in der Eigenschaft von Kampfzöllen gegenüber den Ländern des Prohibitivsystems, namentlich Rußland und Nordamerika gegenüber, erhöht werden müssen.
Alsdann können wir Oesterreich und das wäre für dieses von größter Bedeutung die niedrigen Zölle des jetzigen Tarifs auf Bodenprodukte einräumen.
(Hört!
hört!
links.)
Also, wenn es kein Einbruch in das Zollsystem von 1879 war, Oesterreich den niederen Tarif von 1 Mark auf längere.
Zeit zu binden, so wird es wohl auch heute keine Verletzung jenes Prinzips sein, wenn wir Oesterreich-Ungarn gegenüber eine Bindung dieses Zolles auf 3 Mark 50 Pfennig vorgenommen haben.
Mit lebhafter Genugthuung habe ich aus den Worten des Herrn Vorredners entnommen, daß er entschieden eintritt für die Erhaltung der Interessengemeinschaft von Industrie und Landwirthschast.
Ich bin der Hoffnung, daß er die Konsequenz dieser Ansicht dahin zieht, daß er seine politischen und agrarischen Freunde dringend warnt vor einseitigen Uebertreibungen, die ihrer Natur nach dieses günstige Verhältniß lösen müssen.
Ich darf noch in dieser Beziehung an die Geschichte unserer Zollpolitik in den letzten 10 Jahren erinnern.
Landwirthschaft und Industrie sind Hand in Hand gegangen im Jahre 1879.
1 Das Gleiche war der Fall im Jahre 1885.
Dagegen hat 1887, als die Getreide- zolle von 3 Mark auf 5 Mark erhöht worden waren, die Landwirthschaft selbstständig einen Schritt voran gethan; und dem Herrn Vorredner ist ja wohl bekannt, daß bei der Erhöhung der Getreidezölle von 3 auf 5 Mark im Jahre 1878 nicht nur die Interessen der Landwirthschaft mitgespielt haben, daß ein gewichtiges Motiv jener Erhöhung war, einmal Antwort zu geben auf die Erhöhung der russischen Eisenzölle, und dann, sich einen Kompensationsfaktor zu schaffen für die bevorstehende Tariferhöhung mit Oesterreich-Ungarn.
Das ist aus der Geschichte des Jahres 1887.
Und wenn nun, nachdem eine Verallgemeinerung des Schutzzolls eingetreten ist, die Existenz unserer Exportindustrie zum Theil davon abhängt, daß die Landwirthschaft von diesem Vorsprung, den sie damals gethan hat, einen Theil abgiebt, so kommt eben in diesen Tarifverträgen die Interessengemeinschaft zwischen Landwirthschaft und Industrie zum Ausdruck.
Der Herr Vorredner sagte dann: die deutschen Arbeiter sind uns die nächsten.
Gewiß!
Gerade darum habe ich Sie dringend gebeten, diese Verträge anzunehmen; denn wenn Sie sie ablehnen, so nehmen Sie vielen deutschen Arbeitern das Brod, (sehr richtig!)
und dann werden auch unsere deutschen Arbeiter in der Lage sein, die Frage zu stellen: „woher nehmen und nicht stehlen

Der Herr Vorredner hat dann längere Ausführungen über die Bedeutung der deutschen Landwirthschast gemacht, die sowohl seiner Sachkunde wie seinem Herzen alle Ehre machen.
Das meiste von dem, was er gesagt hat, kann ich unterschreiben; auch ich erachte eine gesunde und blühende Landwirthschaft als den gewichtigsten und festesten Wall gegen alle umstürzenden Tendenzen und ich ziehe mit ihm daraus die Folgerung, daß es eine der wichtigsten Pflichten der verbündeten Regierungen ist, alle Zeit für das Wohl der Landwirthschaft einzutreten.
Aber einen Punkt hat der Herr Vorredner mit einer ganz 482 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
(.
4) ungewöhnlichen Sorgfalt umgangen, nämlich den Punkt, um den es sich hier handelt, die Frage, ob und inwieweit diese Handelsverträge der Landwirthschaft zum Schaden gereichen.
1 „(Sehr richtig!)
Er hat sich in dieser Beziehung die Sache etwas leicht gemacht, indem er sich als Eideshelfer auf den Herrn Abgeordneten Lutz berufen hat.
Ich habe die Rede des Herrn Lutz mit der Aufmerksamkeit angehört, auf die ein praktischer Landwirth Anspruch hat.
Ich habe aber aus seinen Beweisführungen eigentlich ein Weiteres nicht entnommen, als daß er für den größten Schaden der Landwirthschaft die vollen Getreidespeicher betrachtet.
Ja, meine Herren, wenn sie mit ausländischem Getreide gefüllt wären, so könnte ich das begreifen; aber die bayerischen Speicher sind heute nicht mit ausländischem Getreide gefüllt, sondern mit dem Getreide, was der liebe Gott in diesem Jahre in Bayern hat wachsen lassen; (sehr richtig!)
und es kommt doch nicht nur auf den Preis an für die Landwirthschaft, sondern auch auf den Ertrag, so viel verstehe ich auch von der Landwirthschaft.
(Heiterkeit.)
Und wenn die Herren immer reden von den hohen Preisen vor 2 Jahren, so sage ich: für den kleinen und mittleren Bauernstand, der bei uns im Süden vorwiegend ist, ist das Jahr 1891 trotz der hohen Preise eines der schlechtesten gewesen, jedenfalls schlechter als dieses und das vorige Jahr, in denen sie über reiche Getreideerträgnisse verfügen.
Der Herr Vorredner ist dann auch auf England gekommen.
Es scheint das nunmehr ein beliebter Vergleich zu werden, dvß man die agrarischen Verhältnisse von Deutschland mit denen von England vergleicht und dabei den Getreidezoll von 3, 50 Mark gleichstellt einem Zustand, in dem gar kein GeM) treidezoll besteht.
Als ich vor zwei Jahren einmal dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz den Einwand machte, bei ihm scheine der Getreidezoll überhaupt erst mit 3, 50 Mark anzufangen, so wurde mir erwidert, das sei eine vollkommen unzutreffende Behauptung.
Ja, nachdem ich von dem Abgeordneten Graf Mirbach und heute vom Abgeordneten Graf Bismarck nunmehr gehört habe, daß nach ihrer Anschauung ein 3, 50-Mark-Zoll auf derselben Stufe stehe wie der Zustand in England, so muß ich die Behauptung in vollem Maß aufrecht erhalten.
Ferner, meine Herren, hat der Abgeordnete Graf von Bismarck gesagt, es sei irrig von unserer Seite, daß wir aus Angst, es könne ein Vakuum entstehen, in so großer Eile den Vertrag mit Oesterreich-Ungarn vor 2 (, Jahren abgeschlossen haben.
Von einer großen Eile war gar nicht die Rede.
Wir haben genau so, wie es in früheren Jahren geschehen ist, während Monate mit Oesterreich-Ungarn verhandelt.
Wenn aber der Herr Vorredner der Anschauung Ausdruck giebt, daß die deutsche Industrie sich bei den früheren Provisorien gut gestanden hat, so möchte ich dem auf das entschiedenste widersprechen.
Nach den Erfahrungen, die ich in der letzten Zeit gemacht habe, giebt es nichts, was die Industrie so scheut als Provrsorren hr richtig!
links).
und nichts, was die Industrie so wünscht, als eine Stabilität der Verhältnisse.
(Sehr richtig!
links.)
Darum scheint uns auch der Antrag des Abgeordneten Grafen Kanitz, wir sollen diese Verträge auf ein Jahr abschließen, in der That das Absonderlichste, was jemals in einem Parlament Es heißt nicht mehr und nicht weniger, als daß unsere Industrie auf den wichtigsten und entscheidendsten Vortheil, den wir von den Verträgen hoffen, verzichten soll, nämlich auf den (6) der Stabilität „, 1.
(sehr richtig!
links).
daß wir Konzessionen machen sollen, aber den Konzessionen, die wir bekommen, die Spitze abbrechen, und daß wir von vornherein bei Abschluß eines Handelsvertrages es unserer Ausfuhr unmöglich machen, dort mit sicheren Faktoren zu rechnen, Geschäftsverbindungen anzuknüpfen und sich dort auf längere Zeit einzurichten.
Das, meine Herren, ist eine Zollpolitik, die ja symptomatisch einen gewissen Werth haben mag, daß es möglich ist, solche Vorschläge zu machen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Im übrigen will ich nur sagen: es ist das ein Vorschlag, der aus den angegebenen Gründen für die verbündeten Regierungen durchaus unannehmbar ist.
Der Herr Vorredner hat dann auch auf die hohen Zolltarife Bezug genommen, welche andere Staaten vom 1.
Februar 1892 eingeführt haben, und dabei angedeutet, das seien alles eigentlich nur Schreckmittel gewesen, und das hätten die Staaten nur deshalb gethan, weil sie gewußt Hütten, daß wir Vertragsverhandlungen mit ihnen führen wollen.
Wenn das zuträfe, dann müßten die anderen Staaten eine ganz merkwürdige Divinationsgabe gehabt haben; denn die Zolltarife der anderen Staaten waren fertig oder nahezu fertiggestellt viele Monate, bevor wir unsere Kommission nach OesterreichUngarn gesendet haben.
Der Zolltarif von Rumänien ist bereits im Jahre 1889 in einer Kommission durchberathen worden; dasselbe war der Fall mit dem Zolltarif in Spanien, und der neue Zolltarif in der Schweiz ist bereits am 2.
Mai 1890 in der Bundesversammlung vorgelegt worden, also wenige Wochen, nachdem der sogenannte „neue Kurs ''ins Leben getreten war, und monatelang, bevor überhaupt in der Oeffentlichkeit bekannt wurde, daß die verbündeten Regierungen Tarifverträge abschließen wollten.
Und dieser schweizer Zolltarif, der heute noch, wie ich aus Zwischenrufen entnehme, ein Popanz (v) genannt wurde, wurde von der Bundesregierung mit folgenden Worten motivirt: Umgeben von großen Staaten mit ausnahmslos schutzzöllnerischer Gesetzgebung, wird die Schweiz Schritt für Schritt zu Maßnahmen gezwungen, welche mit den freihändlerischen Traditionen nicht mehr übereinstimmen.
Und zu den großen Staaten, auf die hier Bezug genommen wird, gehört Oesterreich-Ungarn, Italien und auch Deutschland.
Die Sache verhält sich also genau umgekehrt: nicht die anderen Staaten haben die Zolltarife erhöht, weil sie wußten, daß wir den Weg von Tarifverträgen beschreiten wollten, sondern umgekehrt, die verbündeten Regierungen haben nach sorgfältiger Erwägung den Weg von Tarifverträgen für den richtigen gehalten, nachdem es unwiderruflich feststand, daß am 1.
Februar 1892 nicht nur alle Tarifverträge außer Kraft traten, sondern an Stelle der bisherigen freihändlerischen Auffassungen die hohen, theilweise prohibitive Zolltarife treten werden, welche seit längerer Zeit die anderen Staaten sich vorbereitet hatten.
Der Herr Vorredner hat dann auch von der Valuta in Rumänien gesprochen und gesagt, es habe vor kurzem noch ein Disagio bestanden.
Das ist nicht richtig.
Seitdem in Rumänien die reine Goldwährung eingeführt worden ist, seitdem ist ein Agio in Rumänien nicht mehr vorhanden.
Der Herr Vorredner hat es sich nicht versagen können, auf den russischen Vertrag hinzuweisen in derselben Weise, wie es vor einigen Tagen der Herr Abgeordnete Graf von Limburg-Stirum gethan hat.
Ich habe mich darüber einigermaßen gewundert; denn seit zwei Jahren wird man in der Presse, die dem Herrn Vorredner nahe steht, nicht müde, es als den größten Fehler zu bezeichnen, den die verbündeten Regierungen jemals machen konnten, daß sie überhaupt Politik und Handelspolitik vermischt haben; und einer der entschiedendsten Vertreter dieser Ansicht war der Herr Graf von Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
483 () Limburg-Stirum, der mit puritanischer Strenge jede solche Verquickung verdammte.
Und doch konnte er, als er vorgestern auf die Rednertribüne trat, der Versuchung nicht widerstehen, von der verbotenen Frucht zu kosten.
Er hat, genau wie es der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck gethan hat, den russischen Vertrag oder vielmehr unser politisches Verhältniß mit Rußland als Schreckgespenst gegenüber dem rumänischen ins Feld geführt.
Ich kann nur dasselbe sagen, was ich wiederholt hier ausgesprochen habe: ich bitte Sie, die vorliegenden Verträge lediglich aus sich selbst zu beurtheilen und sich nicht darum zu kümmern, wie etwa die Vertragsverhandlungen mit anderen Ländern von statten gehen.
Bei der vorgerückten Zeit will ich mich auf diese Worte beschränken.
Man hat schon zu wiederholtem Male der Vorlage der verbündeten Regierungen den alten Spruch entgegengesetzt: hat der Bauer Geld, so hat 's die ganze Welt.
Der Satz ist ja ganz richtig, und ich begreife, daß der Bund der Landwirthe gern damit operirt; denn man kann damit eigentlich al-s « »«.
Und trotzdem, gerade in diesem Falle fallirt er; denn wenn Sie die Handelsverträge verwerfen, so bekommt der deutsche Bauer kein Geld, aber der deutsche Arbeiter verliert sein Geld, und dann haben beide ein schlechtes Geschäft gemacht cuock erat äsiuoiistrauckum.
1« 1,.
1.
1 (Bravo!
links und m der Mrtte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck hat bei Beginn seiner Rede gesagt, es ziehe sich nun die Generaldebatte über die Verträge bereits mehrere Tage hin, er sehe sich aber doch veranlaßt, zu dieser Generaldebatte noch zu sprechen, weil er eine Anzahl neuer Gesichtspunkte hereintragen wolle.
Meine Herren, unter U) den verschiedenen unrichtigen Behauptungen, welche sich Herr Graf von Bismarck leistete, gehört an die Spitze die, daß er so viele „neue ''Gesichtspunkte hereingebracht habe.
Ich habe sehr wenig neue Gesichtspunkte gefunden, allenfalls ein paar hübsche Bildchen, die er uns vorgeführt hat, so das hübsche Bildchen, wie Herr von Kardorff und Herr von Stumm Hand in Hand gehen sollen, der eine mit dem Gesicht nach rechts, der andere mit dem Gesicht nach links.
Und das andere hübsche Bildchen war das von dem mit Füßen gestoßenen Landwirth.
Es wird das vielleicht dem Bilderhandel einige Unterstützung gewähren und auf solche Weise der Industrie -Mi, „maß »1 Außerdem, meine Herren, haben wir gehört, daß der Herr Graf von Bismarck sich ebenso für die Industrie wie für die Landwirthschaft interessirt.
Ja, meine Herren, wenn das nicht nur ein schöner Spruch wäre!
Aus demjenigen, was wir von der anderen Seite bisher gehört haben, haben wir immer nur das Interesse für die Landwirthschaft entnommen, aber nicht für die Industrie.
Es hat der Herr Graf Bismarck bei dieser Gelegenheit auch von seiner früheren persönlichen Unterhaltung es war bei Gelegenheit der Militärdebatte mit dem Herrn Reichskanzler gesprochen.
Es war, glaube ich, nicht sehr vortheilhaft für ihn, dessen Erwähnung zu thun; denn meines Erachtens hat diese Unterhaltung nicht besonders großen Erfolg für ihn gehabt.
1 (Sehr gut!
links.)
Herr Graf von Bismarck hat des weiteren gesagt, daß die Landwirthschaft in einer solchen Lage sich befinde, daß sie kaum ihre Löhne mehr auszahlen könne, wenn sie am Samstag gefordert würden; es heiße da: „woher nehmen und nicht stehlen
so arg sei die Nothlage!
Nun, meine Herren, ich habe vor kurzer Zeit es war am 9.
Dezember in einem Blatt von einer Hochzeit gelesen, die in der Mark stattReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
gefunden hat, und da wird in diesem Bericht erzählt: „Mit (0) 40 Vorreitern an der Spitze und unter den Klängen einer Musikkapelle rückten die Altmärker in Simander ein, um die Braut zu holen.
Es werden dann die weiteren Gebräuche beschrieben und wird davon gesprochen, wie viel kräftige Trünke und reichliche Essen bei der Gelegenheit stattgefunden haben; und am Schluß heißt es: „Welch ansehnliche Menge Lebensmittel dabei verzehrt worden sind, beweist die Thatsache, daß nicht weniger als 3 große Rinder geschlachtet worden waren, ferner 8 Schweine, 12 Kälber, 8 Fasane, 18 Gänse, 30 Enten, 10 Puten und 184 Hühner, und daß unter anderen Backwaaren allein gegen 1200 Butterkuchen verzehrt worden sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, da finde ich nicht gerade eine besondere Nothlage, wenn man in einer solchen Weise Hochzeit feiern kann!
Das ist aber, meine Herren, auch anderswo der Fall!
Und wenn immer von der allgemeinen Nothlage der Landwirthschaft gesprochen wird, so muß ich auf das entschiedenste dagegen protestiren.
Das ist nicht richtig!
Herr Graf Bismarck hat weiter die Behauptung aufgestellt, daß, wenn wir in richtiger Weise mit Schutzzöllen umgeben wären ich weiß nicht, wie hoch er sie noch hinauftreiben will —, wir in der Lage wären, das für Deutschland nöthige Getreide selbst zu bauen und uns selbst zu versorgen.
Meine Herren, wie man gegenüber demjenigen, was Wissenschaft und Praxis seit Jahrzehnten festgestellt haben, daß es nämlich nicht möglich ist, daß Deutschland seinen Getreidebau in einer solchen Weise ausdehnt, daß es damit die ganze Bevölkerung versorgt, so etwas behaupten kann, das ist mir unverständlich.
(Sehr wahr!
lmks.)
Herr Graf Bismarck hat dann weiter gesagt, diese Verträge seien einfach der Weg zum Freihandel; und dann hat er wieder empfohlen, daß wir eventuell ein Provisorium eingehen sollten.
Ist denn das nicht ein vollständiger Wider- (v) spruch in seinen Behauptungen
In dem Vertrag sollen die Zölle auf 10 Jahre festgelegt werden, und er will nur ein Provisorium haben!
Wenn die Möglichkeit eines Uebergangs zu dem Freihandel herbeigeführt werden wollte, so würde er durch ein Provisorium viel eher herbeigeführt, als wenn man die Zölle so lange festlegt.
1 Die Bimarcksche Behauptung ist also wenn ich mir erlauben darf, so zu sagen nicht besonders logisch.
Der Herr Graf Bismarck hat dann davon gesprochen, daß im Jahre 1890 ein hoher Generaltarif bei uns hätte eingeführt werden können und sollen, dann wären wir in einer ganz anderen Lage den Vertragsstaaten gegenüber gewesen.
Nun, meine Herren, der Herr Staatssekretär, welcher eben gesprochen, hat auch diese Anschauungen bereits in ihrer Unrichtigkeit dargethan; ich brauche mich also darüber nicht weiter auszulassen.
Aber, meine Herren, wenn Herr Graf Bismarck die Meinung hat, daß, wenn in der That heute die Handelsverträge verweigert würden und eine Neuwahl des Reichstags bevorstände, die Herren Agrarier den Profit hätten, dann irrt er sich doch sehr.
(Widerspruch rechts.)
Dann wird ein ganz anderes Bild kommen, es kommen dann nicht bloß die Verträge in Betracht, sondern auch andere (sHr richtig!
links); und wir werden hören nnd sehen, wie sich unser ganzes deutsches Volk auch bezüglich der Steuervorlagen und anderer Dinge verhält.
Nun, meine Herren, ich muß ja natürlich auch wieder auf dasjenige zurückgreifen, was bereits in den letzten Tagen gesagt worden ist, wie es der Herr Graf Bismarck auch gethan hat; und da möchte ich konstatiren: von den angeblich verletzten Interessen der Landwirthschaft hat auch heute wie 72 484 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
(L) in den vorigen Tagen nicht das Mindeste nachgewiesen werden können.
Immer sind dieselben Redensarten gekommen, niemals ein Nachweis; ja, man hat, als man sah, daß er nicht erbracht werden könne, auf der rechten Seite, von den Herren Führern, von Herrn von Manteuffel ausgehend, gesagt: ja, wir sind überhaupt gegen alle Handelsverträge, weil sie die Landwirthschaft schädigen.
Das ist sehr bequem; statt einen Beweis zu führen, sagt man: man ist dagegen.
Ja, die Autorität des Herrn von Manteuffel mag in seiner Fraktion, beim Bund der Landwirthe sehr groß sein, aber in ganz Deutschland ist sie doch nicht so groß, um ihn jedes Beweises zu entheben.
Umgekehrt liegt die Sache so, daß die „agrarische Begehrlichkeit ''— das ist der richtige Ausdruck für derartige Aeußerungen nur immer wächst; je mehr man dorthin giebt, desto mehr wird verlangt.
Dafür läßt sich der Beweis leicht erbringen, der liegt offen; das haben wir die ganze Zeit bei jeder Gelegenheit gesehen.
Zu was ist denn der Bund der Landwirthe gegründet worden
zum Zweck, um auf Kosten der übrigen Berufe für die Landwirthschaft noch mehr Vortheile herauszuschlagen!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir wissen auch, daß eigentlich sich die Geschichte darum gehandelt hat es ist öfter davon die Rede gewesen —, eine „Kraftprobe ''zu machen, um den Ausdruck zu gebrauchen.
Sie wollten, meine Herren, bei dieser Gelegenheit zeigen, um welchen Einfluß es sich drehen soll im Reich, wer den eigentlich bestimmenden Einfluß haben soll; und wenn Sie natürlich auch nicht sagen können: „sie volo, lloo gubeo ''—, so werden Sie doch wahrscheinlich an den Spruch gedacht haben: „und der König absolut, wenn er uns den Willen thut!
Meine Herren, das ist es: die Reichsregierung soll einfach dem Kommando folgen, das von Ihrer Seite allsgeht, dann ist es gut; wenn nicht denn nicht!
Nun sage ich aber doch, wenn von jener Seite hier mit (8) Aplomb gesagt wird: „wir als Vertreter der Landwirthschaft ''—: Sie haben gar kein Recht, in einer solchen Weise aufzutreten.
Sie können sagen, daß Sie kraft Ihres Mandats auch landwirthschaftliche Interessen vertreten, aber nicht: „wir als Vertreter der Landwirthschaft ''.
Denn Sie haben, wie das Ihnen aus der Reichsverfassung vorgehalten worden ist, die Pflicht und die Aufgabe, Vertreter des ganzen deutschen Volks zu sein; Sie dürfen also so etwas gar nicht sagen, wenn Sie Ihren Pflichten nachkommen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist weiter gesagt worden: es ist unsere Pflicht, solche Interessen zu vertreten, weil sonst die Landwirthschaft an den Rand des Abgrunds geführt würde.
Meine Herren, es ist nachgewiesen, daß durch diese Verträge an der gegenwärtigen Lage derselben absolut nichts geändert wird.
Sie werfen ja stets vor, daß gewisse Stände insbesondere ihre Interessen immer an die Spitze stellen und nicht die allgemeinen Interessen; Sie werfen der Sozialdemokratie immer vor, daß sie nur die Arbeiterinteressen vertrete.
Ja, wenn die Sozialdemokraten solche Beispiele haben, wie Sie sie geben, so ist es ihnen nicht zu verdenken, wenn sie ebenso verfahren.
Nun ist es aber eine eigenthümliche Geschichte, wenn man so manchmal hört, worin denn eigentlich die Interessen der Landwirthschast in Bezug auf die Verträge bestehen.
Ich habe vor ein paar Tagen so ganz zufällig, als ich durch das Foyer ging, ohne daß ich es wollte, ein paar Worte gehört, die zwischen einigen Herren gewechselt sind, die nicht auf dieser Seite des Hauses sitzen.
Ich hörte die Aeußerung: was hätten wir denn machen sollen, wenn wir keinen rumänischen Mais gehabt hätten
dann hätten wir einfach unsere Brennereien schließen müssen.
Es kann also auch durch den rumänischen Vertrag die Landwirthschaft nicht geschädigt werden, wie es immer von jener Seite behauptet wird, sondern es wird, wenn dadurch die Möglichkeit geschaffen wird, auch für die Zukunft sich in billigerer Weise solche Pro- (0) dukte zu verschaffen, doch auch offenbar für die Landwirthschaft ein Vortheil daraus erwachsen.
In dieser Beziehung finde ich daher auch eine Aeußerung der Breslauer Handelskammer, also einer Korporation, die auf dem Wege dorthin ihren Sitz hat und doch auch etwas davon verstehen wird, vollkommen gerechtfertigt, daß der deutschen Landwirthschaft durch den rumänischen Vertrag „unentbehrliche Produkte ''zugeführt werden.
Ich sage also: der Vertrag ist nicht gegen das Interesse, sondern im Interesse der deutschen Landwirthe.
Trotzdem sagt man natürlich, „die Landwirthschaft trage die Kosten ''; aus dem Vertrage gehe hervor, daß Rumänien nur für seine Landwirthe gesorgt hat und zu sorgen hat, und wir natürlich darunter im Gegensatz leiden müssen.
Ja, meine Herren, es ist Ihnen doch ausgeführt worden vom Regierungstisch und von Seiten vieler Mitglieder des Reichstags, daß das absolut nicht wahr ist, daß Rumänien seine Produkte in derselben Weise auch anders wohin absetzen könne, allerdings vielleicht mit etwas weniger Nutzen, und zu uns kommen sie doch herein, über England, Holland oder Belgien, aber zu uns kommen sie doch.
Und das ist doch auch ganz einfach: die Vorrathskammern in anderen Ländern werden auf der einen Seite geräumt und auf der anderen Seite wird die Waare hineingebracht.
Wir bekommen dann einfach von dort das amerikanische Getreide, und dafür wird das rumänische hineingebracht und dies findet dann auch Absatz.
Es ist das einfach eine Manipulation seitens des ausländischen Handelsstands.
Warum aber Rumänien bei dem Vertrage für seine Landwirthschaft hauptsächlich sorgen kann und mußte, das ist doch auch ganz klar im Hinblick auf das Wesen des rumänischen Staats.
Der rumänische Staat ist kein Industriestaat; er ist noch ein Agrikulturstaat und darum hat er außer den agrarischen Produkten keine solche, die er verwerthen kann.
Aber auf der anderen Seite ist der rumänische Staat, wie das genügend erörtert worden ist und doch immer wieder, scheint (v) es, angefochten wird, ein aufstrebender Staat und ein kaufkräftiger Staat.
Meine Herren, Sie haben doch wohl die Depeschen, die draußen angeschlagen waren, gelesen, welche von der Eröffnungsrede in der rumänischen Kammer seitens des rumänischen Ministerpräsidenten Mittheilung machten, worin derselbe mittheilt, daß die rumänische Finanzlage dermalen eine vortreffliche sei, und daß sie in keiner Weise zu irgend welchen Befürchtungen Anlaß gebe.
Nun, meine Herren, da sagt man jenseits doch immer wieder trotz der Bestätigung dieser Thatsache, welche namentlich vom Regierungstisch stattgefunden hat: ja, in dem Rumänien, wenn auch jetzt nicht man hat zuerst behauptet, es sei noch jetzt eine schlechte Finanzlage und ein hohes Goldagio; man hat es nachher fallen lassen müssen, aber heute sagt der Herr Abgeordnete Graf Bismarck: also wenn dieses Goldagio auch jetzt vielleicht nicht mehr besteht, es kann wiederkommen!
Ja, meine Herren, das kann ja bei jedem anderen Staat einmal eintreten!
Wie kann man auf solche Supposition hin sagen: aus diesem Grund ist ein Handelsvertrag mit einem Staat nicht anzunehmen, während doch dessen Finanzen dermalen ausgezeichnet stehen
Man hat bei der Gelegenheit natürlich wie bei allen solchen Gelegenheiten auch die Währungsfrage herangezogen und den Mangel einer Doppelwährung, was angeblich ja nach den prophetischen Aeußerungen, die da drüben (rechts) gefallen sind, unsere Landwirthschaft vollständig dem Ruin entgegenführt.
Die Verträge und die Währung!
Ja, meine Herrn, ich glaube, daß es auf jener Seite des Hauses (rechts) nicht sehr viel Leute giebt, die sich in das volle Verständniß dieser Fragen hineingearbeitet haben.
Da hat nun der Herr Graf Bismarck den Erzbischof von Dublin als Autorität angeführt.
Meine Herren, ich kenne diese Schrift des Erzbischofs von Dublin nicht; aber ob dieselbe den Ausführungen gegenüber, wie sie in früheren Tagen Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
485 () der Reichstagsabgeordnete Bamberger hier gemacht hat, Stand halten würde, das ist für mich eine sehr große Frage.
Wenn man da behauptet, der Bauer verstehe die Geschichte von der Doppelwährung sehr gut, und wenn sich hier vor einigen Tagen der Herr Graf Limburg-Stirum darauf berufen hat, daß an der schlesischen oder lausitzer Grenze ein Bauer die Frage gestellt habe, wie es mit der „Valuta ''in Rußland stehe, und daraus deduziren will, daß der Bauer die Währungsfrage versteht —, ja, meine Herren, ein solches Beispiel kommt mir wirklich etwas komisch vor.
Der Bauer, der von einer „Valuta ''in Rußland etwas gehört hat oder gelesen, hat ganz einfach darunter verstanden, ob er baares Geld bekommt oder Papierrubel; so wird die Geschichte ungefähr für den Bauern in seinem Verständniß sich abgespielt haben.
Daß das aber mit der Währungsfrage zusammenhängen soll, meine Herren, das glauben Sie selbst nicht.
Nun, meine Herren, habe ich mich auch, obgleich zwar nicht in Bayern gewählt, aber doch bayerischer Landsmann, gegen die Aeußerungen einiger meiner geehrten Landsleute zu wenden, welche bezüglich des rumänischen und im allgemeinen der Handelsverträge gefallen sind.
Ich kann gegenüber diesen Aeußerungen, die theilweise von Landleuten und Grundbesitzern, theilweise auch von solchen gefallen sind, die es nicht sind, mich auch darauf berufen, daß ich der Sohn eines Gutsbesitzers und selbst Gutsbesitzer bin und daher doch auch etwas davon wissen muß und weiß von unseren bayerischen ländlichen Verhältnissen.
Meine Herren, ich weiß nun, daß unsere kleinen und mittleren Bauern nicht so schlecht daran sind, wie man das schrldert (M!
links); es mag vielleicht in einzelnen Theilen des Deutschen Reichs anders sein, das will ich ja zugeben, aber bei uns in Bayern ist das nicht der Fall.
Meine Herren, sehen Sie sich doch die (L) Leute an, ob die so schlecht aussehen, so den verehrten Kollegen Lutz ich glaube nicht, daß man ihm die Noth der Landwirthschaft ansehen wird.
Heiterkeit.)
Es wird sogar behauptet, die Landwirthschaft komme nicht mehr auf ihre Kosten.
Meine Herren, auf derartige Uebertreibungen kann ich doch wirklich nicht eingehen; denn wenn das der Fall ist, dann müßten wir überhaupt ein vollständiges ländliches Proletariat haben, was Gott sei Dank nicht der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler hat sich auch darauf berufen, daß im Jahre 1891 eine bedeutende Zunahme der Einfuhr von Zerealien stattgefunden hat, und daß die Preise der Jetztzeit sehr herabgegangen seien.
Meine Herren, das hat wahrhaftig mit den Verträgen nichts zu thun.
Im Jahre 1891 hat es sich um eine Mißernte bei uns gehandelt; daß da importirt werden mußte, weil wir in Deutschland nicht genug Getreide hatten, und daß die Preise hinaufgehen mußten, war ganz klar.
Daß jetzt gute Ernten stattgefunden haben, ist der Grund dafür, daß die Preise heruntergegangen sind; das hat aber mit den rumänischen und den anderen Verträgen gar nichts zu thun.
Ferner hat mein Herr Landsmann Schaedler davon gesprochen, daß auf der Donau so ungeheuer viel Getreide heraufkomme, und daß das besonders die bayerische Landwirthschaft schädige.
Ich glaube, daß, wenn der Herr Kollega genau in den Tabellen nachsehen wollte, er zu der Entdeckung gelangen könnte, daß größtenteils die Donau herauf Transitgetreide, das nach der Schweiz geht, kommt.
Das ist bei der ungeheuren Mehrzahl der Einfuhr der Fall; und jedenfalls möchte ich ihn darauf hinweisen, daß aus den Denkschriften, welche der erst seit kurzem bestehende Schifffahrts- und Kanalverein in Bayern herausgegeben hat, hervorgeht, daß man sich in Bayern besonders deshalb für die Regulirung der Donau und des Mains interessirt, namentlich aber auch der Donau, weil nach den Nachweisen bisher das Getreide, das aus dem Schwarzen Meer, also auch aus Rumänien herauftransportirt (6) wurde, bedeutend billiger gekommen ist über See und den Rhein herauf über Frankfurt und Mannheim als die Donau herauf, und daß es nicht jähre-, sondern jahrzehntelanger Arbeit bedarf, bis eine Aenderung dieses Zustandes durch Regulirung der Donau eintreten kann.
Also mit der „Donauregulirung ''ist es meines Erachtens für die vorliegende Frage auch nichts.
Und wenn davon gesprochen wird, daß man sich im Süden unseres Vaterlandes, insbesondere in Bayern, so sehr gegen diese Verträge ausgesprochen habe, das ist auch ein kleiner Irrthum, um nicht mehr zu sagen.
Man hat sich wohl auf Bauernversammlungen gegen den russischen Handelsvertrag ausgesprochen; aber nach allen Berichten, die ich gelesen habe, war von dem rumänischen und spanischen und serbischen Vertrag mit keinem Wort die Rede.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die englische Landwirthschaft ist auch heute wieder hineingezogen worden; es wurde aber auch schon darauf hingewiesen, daß doch ein ganz anderes Verhältniß zwischen einem zollfreien Lande und unserem Deutschen Reich besteht.
Ich möchte aber etwas hinzufügen und der Herr Graf Bismarck, der ja wiederholte Male in England war, zwar nicht wegen der Landwirthschaft, sondern aus anderen Gründen, muß das ja doch auch wissen —: daß die klimatischen Verhältnisse in England ganz andere sind als bei uns, und daß der Getreidebau dort mit viel größeren Schwierigkeiten zu kämpfen hat als bei uns wegen dieser klimatischen Verhältnisse.
In so und so viel Jahren giebt es Mißernten in England, und deswegen hauptsächlich ist die englische Landwirthschaft zurückgegangen.
Und dann ist gerade das, was den Herren von der Rechten schon in den letzten Tagen vorgeworfen wurde, der große Latifundienbesitz, auch mit schuld, weil die großen Herren alles Land an sich kauften, wobei es mit der intensiven Landwirthschaft nicht vorwärts gehen kann.
1 (v) Auch hat man, um uns einzuschüchtern, vorgemalt, wie es gehen werde, wenn das rumänische Getreide hereingelassen werde in Folge der schrecklichen Schmuggelei.
Ganz entsetzliche Räubergeschichten hat Herr Graf Limburg-Stirum erzählt von den russischen Schleppern, die die Donau herauffahren.
Die rumänischen Behörden müssen das doch auch sehen; so ohne weiteres bringt man doch solche Schmuggelschiffe nicht die Donau herauf.
Wenn man sieht, wie gering der Verkehr auf der Donau gegenüber dem Verkehr auf dem Rhein ist sehen Sie das doch an, wie ich es gethan habe!
—, so werden Sie finden, daß die Schmuggelschiffe nicht so hin und wieder fahren können; jedes einzelne Schiff kann sehr gut beobachtet werden, diese Art Schmuggel ist eine absolute Unmöglichkeit, es ist ein hübsches Märchen.
Auch die Hervorziehung des Beispiels mit den Czernowitzer Betrügereien, das heute vom Grafen Bismarck angebracht worden ist, paßt nicht hierher.
Defraudanten haben wir in Deutschland auch; die giebt es überall.
Aber deswegen zu sagen: weil im österreichischen Czernowitz so große Defrauden stattgefunden haben, kann man annehmen, daß auch bei der rumänischen Regierung, bei den rumänischen Behörden das stattfinden werde —, das ist doch ein sehr gewagter Schluß, um daran einen Handelsvertrag scheitern zu lassen.
Meine Herren, nur noch mit ein paar Worten sei gegenüber dem Herrn Führer des Bundes der Landwirthe bemerkt: wenn er sagt, daß der Topf zum Ueberlaufen voll sei und keine Schädigung mehr eintreten dürfe, wenn nicht die landwirthschaftlichen Arbeiter dem Proletariat zugeführt werden sollen, so weise ich das mit dem zurück, was ich bereits gesagt habe; ich füge nur bei: es ist das eine große Uebertreibung.
„Wir werfen unsere Personen in die Schanzen ''— sagt Herr von Ploetz auch wieder ein sehr schönes Bild, wunderbar, wenn wir uns das vormalen!
Aber was dann gekommen ist, lautete ganz anders.
Nicht die Personen wurden in die 72 486 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
() Schanzen geworfen, sondern die Reichsregierung, die Staatsregierung wurde angegangen, daß sie doch ihr Wohlwollen bezeigen möge.
Es ist doch wunderbar, wie man das zusammenwerfen kann.
Loyal, meine Herren, sind andere Leute auch, das ist nicht bloß auf jener Seite der Fall; aber da gehen wir nicht mit, wenn die Regierung einen Vertrag vorlegt, von dem wir wissen, daß er im Interesse des Gesammtwohls liegt, daß wir dann im Interesse gewisser Berufsklassen uns gegen diesen Vertrag erklären und das geschieht von jener Seite.
Es steht fest, daß durch den rumänischen Vertrag die Vortheile so überwiegend auf unsere Seite gestellt sind, daß wir darnach greifen müssen mit beiden Händen.
Wenn einerseits ein Import nach Rumänien im Werth von 150 Millionen stattfindet, fast ausschließlich aus Fabrikaten, und andererseits nur 30 Millionen Import, also ein Verhältniß von 1 zu 5, so müssen wir alles thun, um einen solchen Vertrag sofort anzunehmen.
Herr Dr. Schultz-Lupitz hat in richtiger Erkenntniß der wahren Sachlage ausgeführt, daß, wenn man hier für das Allgemeinwohl wirken will, man den Vertrag annehmen muß im Interesse des ganzen Landes, im Interesse der Industrie, dessen Interesse dabei allein in Frage kommt, nicht etwa gegen das Interesse der Landwirthschaft, welches hier überhaupt nicht hineinspielt.
Man hat hervorgehoben, wie die Textil- und Eisenindustrie, wie auch das Manufakturgeschäft durch diesen Vertrag entschieden gewinnen.
Wer die Lage des Manufakturgeschäfts richtig kennt und würdigt, wie wir in den letzten Jahren sie kennen gelernt haben, weiß, wie sie darniederliegt.
Da kommt keine Staatshilfe, wie dann, wenn eine Nothlage der Landwirthschaft eintritt.
Da heißt es: „hilf dir selbst!
Das Manufakturgeschäft ist durch unser Zollsystem schon in einer Weise geschädigt, wie kaum ein anderes.
In Nürnberg und seiner Umgegend, wo bekanntlich eine sehr große Industrie besteht, hat die Schädigung bereits so schlimme Folgen getragen, (U) wie man sie gewiß auch am Negierungstisch nicht voraussetzen konnte.
Das Gleiche gilt von dem thüringer Lande.
Fragen Sie doch einmal, wie es in Sonneberg und Umgegend in den letzten Jahren ausgesehen hat, wie die Leute sich mühen und plagen müssen, um nur das Nothdürftigste herbeizubringen, weil sie durch unser Zollsystem so geschädigt worden sind!
Und wenn ihnen hier nun noch ein Absatzgebiet versperrt würde, was dann

Die Eisenindustriellen sind, wie ich bereits sagte, in derselben Weise betheiligt und geschädigt.
Ich habe hier den Brief des Direktors einer der größten Maschinenbauanstalten in Süddeutschland, der Tausende von Arbeiter beschäftigt.
Derselbe schreibt mir, daß in den letzten Jahren für Hüttenwerke, Waggonbau und Brückenbau in Rumänien noch etwas zu machen gewesen sei, daß er noch im vorigen Jahre 600 Waggons allein nach Rumänien geliefert hat.
Jetzt, meine Herren, seit dem vergangenen Jahre, ist Oesterreich und Italien in eine solche Konkurrenz mit uns getreten, daß es an sich schon schwierig ist, mit denselben konkurriren zu können, und zwar deshalb, meine Herren, weil diese Staaten sich mit hohen Schutzzöllen umgeben haben.
Es ist derselbe Fall wie bei dem Schienenring, der bei uns seiner Zeit eine Rolle gespielt hat, der es dahin brachte, daß im Inland viel theurer verkauft wurde als im Ausland.
So geschieht es nun von dort aus, und in Folge dessen ist das Absatzverhältniß zu Rumänien ein solches geworden, daß die Arbeiten dorthin bedeutend nachgelassen haben.
Und, meine Herren, nicht weniger als 1100 Arbeiter haben in der letzten Zeit in dieser Fabrik entlassen werden müssen; (hört!
hört!)
und wenn Sie den Vertrag nicht annehmen, dann werden diesen 1100 Arbeitern vielleicht noch ebenso viele nachfolgen müssen, in dieser einzigen Fabrik!
Bedenken Sie doch, was das heißt!
Es handelt sich zunächst nicht darum, daß neue Arbeit erst zuwachsen soll und dafür neue Arbeiter beschäftigt werden sollen, sondern es handelt sich darum, daß Arbeit ent- (0) fallen würde und Arbeiter nicht behalten werden könnten, wenn der Vertrag nicht angenommen würde.
Darum handelt es sich!
Wenn Sie lesen, wie in den Fabrikstädten und Industrieorten gegenwärtig das Geschäft darniederliegt, viel ärger als die Landwirthschaft Sie erfahren es ja alle Tage durch Anträge, Petitionen und Eingaben bezüglich des Sonntagsverkaufs —, wie auch der Handwerker, der Kleinindustrielle sich daran halten muß, sich irgend ein Absatzgebiet und einen Absatztag zu erhalten beziehungsweise zu verschaffen, dann müssen Sie doch darauf aufmerksam werden, daß, wie für die Landwirthschaft, doch mindestens auch für die Industrie die gleiche Sympathie vorhanden und praktisch werden muß.
Wie sehr die Industrie und der Handel Noth zu leiden haben, dafür kann ich Ihnen aus jüngster Zeit ein Beispiel anführen.
Ich habe in den letzten Tagen ein Ausschreiben betreffs eines Schreibgehilsen in meinem Bureau gemacht; um 10 Uhr ist die Zeitung herausgekommen, und um 11 Uhr waren bereits ein Dutzend Leute da, die sich meldeten.
Und was waren das für Leute
Nicht etwa Schreiber, wie sie sonst zu finden sind, nein, meist Kaufleute, Buchhalter, solche die im Handwerk und in der Kleinindustrie beschäftigt sind, um die Bücher zu führen, und die um jeden Preis nur eine Stelle haben wollten.
So steht es gegenwärtig in den Industriestädten!
Da kann man von einer wirklichen Noth sprechen!
Nun, meine Herren, wenn man von jener Seite von der großen Tivoliversammlung spricht und diese dagegen aufspielen will, so ist das auch ein gewagtes Ding; denn wir haben ja aus den Zeitungen erfahren, daß die Herren nicht so sehr schlecht daran waren, und daß man in Berlin allgemein seitens der Wirthschaften und Geschäfte den Wunsch ausgesprochen hat, daß doch recht oft solche Tivoliversammlungen stattfinden möchten, weil dann sehr viel Umsatz in der Stadt wäre.
Meine Herren auf der rechten Seite des Hauses, die gegenwärtig zwar sehr verlassen ist, Sie wollen ja nicht M gern hören, wenn man Ihnen solche Dinge sagt Sie haben immer betont, daß Sie bei der Würdigung der Verträge keineswegs eine Opposition gegen die Reichsregierung machen wollen, Sie haben betont, Sie sprächen nur im Interesse der nothleidenden Landbevölkerung.
Ich weiß nicht, mir kommt es immer so vor, als ob die Herren in einer ganz unrichtigen Anwendung des Sprichworts: den Sack schlägt man, und den Esel meint man vorgehen wollten.
Ich glaube, der Esel ist nicht auf Seite der Handelsverträge, und darum, glaube ich, ist diese Wendung auch eine mißglückte.
Weil Sie aber heute und an den vorhergehenden Tagen immer so viel von England gesprochen haben, möchte ich mir noch erlauben, Ihnen ein Beispiel aus der englischen Geschichte vorzuführen.
Als der große Minister Robert Peel seinerzeit in richtiger Erkenntniß und Würdigung der Lage der Bevölkerung in England die Aufhebung der Getreidezölle als Antrag der Regierung in das Parlament brachte und durchsetzte, weil man angesichts des murrenden Volks es nicht wagte, demselben entgegenzutreten, da haben denn die Herren im Parlament, die contra cocur zustimmten, die Gelegenheit ergriffen, kurze Zeit danach bei einem ganz unbedeutenden Antrag den Herrn Minister in die Minorität zu setzen und dadurch sein Abgehen herbeizuführen.
Meine Herren, was dort nachträglich geschehen ist, das, glaube ich, möchten Sie im voraus jetzt gern thun, und zwar mit Rücksicht auf den russischen Handelsvertrag.
Das ist, glaube ich, die Tendenz, die auf jener Seite des Hauses (rechts) obwaltet.
Nur, meine Herren, glaube ich nicht, daß es Ihnen gelingen wird; ich glaube, daß Sie bei dem wahren Patriotismus, der im Reichstag doch herrscht, es nicht dahin bringen werden, daß in demselben Moment, in welchem in Rumänien besonders darauf hingewiesen wird, daß durch diese Verträge die freundschaftlichen Beziehungen Rumäniens zum Deutschen Reich gefestigt werden sollen, daß Sie, sage ich, in Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
487 () demselben Momente das Gegentheil hervorrufen wollen bei uns.
Meine Herren, es ist eine bekannte Thatsache, welcher sich auch seiner Zeit Fürst Bismarck keineswegs verschlossen hat, daß Handelsverträge die Freundschaft ketten und kitten.
Das ist auch seither geschehen, und er selbst hat es gethan Oesterreich und Italien gegenüber.
Soll denn gar kein deutsches Interesse vorhanden sein, um mit Rumänien in Freundschaft zu leben
Ein kurzsichtiger Politiker ist derjenige, der das zu verneinen vermöchte.
Unsere Interessen sind zwar zunächst nicht gerade an der Donau gelagert zunächst, sage ich —; aber ein hübsches Stück Interessen liegt doch dort; und wenn wir auch nicht so interessirt sind bei der orientalischen Frage wie andere Staaten, so ist man doch mehr oder weniger dafür interessirt, ein Uebergewicht einem anderen großen Staate nicht zuzugestehen und in dieser Beziehung Rumänien zu stützen.
Und nun komme ich noch mit einem Worte auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel zurück, die gestern meines Wissens fiel.
Er sprach davon, daß er seinerzeit dem österreichischen Handelsvertrag zwar zugestimmt habe aus Motiven politischer Natur; und der Herr Graf Bismarck hat heute gesagt: ja, das ist eben schlimm genug, so sei es damals mit dem Handelsvertrag gegangen.
Aber, wenn Herr von Manteuffel zur richtigen Erkenntniß dann so spät gelangt ist, so kann ich es ihm nicht verdenken, wenn er einen Schritt zurück gemacht hat; das liegt ja gewissermaßen in der Familientradition.
Es kam hier wieder der alte Satz zur Geltung: der Starke weicht muthig einen Schritt zurück.
Aber ob dadurch, daß er jetzt sich auf die andere Seite gestellt hat, in der That das politische Interesse mehr gewahrt ist als früher, das bestreite ich.
Nun lassen Sie mich zum Schluß noch zurückkommen auf eine Frage, welche auch heute, soviel ich mich erinnern kann, hereingespielt hat, nämlich eine, welche von Herrn von Bennigsen berührt worden ist, ob nämlich das Ansehen des Reichstags durch Annahme dieser Verträge vermindert oder gestärkt werde, (L) und wie es mit dem Ansehen des Reichstags in früheren Zeiten gestanden habe.
Nun, meine Herren, das Ansehen des Reichstags in den siebziger Jahren ist allerdings, wie Herr von Bennigsen richtig anführte, theilweise dadurch gemindert worden, weil eine solche gewaltige Persönlichkeit wie der Herr Fürst von Bismarck ihm sehr häufig entgegentrat und der Reichstag nicht die Kraft besaß, gegen denselben aufzukommen.
Damals hätte man sich eben rühren sollen.
Ich erinnere mich sehr gut, daß einmal der Herr Fürst von Bimarck, als ihm gesagt wurde, daß die Debatte dadrinnen lebhaft ginge, daß man gegen ihn spreche, gesagt hat: 1 ich höre da außen immer noch genug.
Meine Herren, diese Aeußerung, die er jedesmal that, hätte wohl Veranlassung gegeben, dagegen im Reichstag aufzutreten und das Ansehen des Reichstags von der berufenen Seite insbesondere zu wahren, welche damals in der Lage war, über eine große Anzahl Stimmen im Reichstag zu verfügen.
Aber, meine Herren, das ist eben damals nicht geschehen.
Ich kann also sagen: nicht bloß der Herr Fürst von Bismarck, sondern auch die große Nachgiebigkeit der Mehrheit des Reichstags war daran schuld, daß derselbe nicht mehr das Ansehen genießt, was er haben sollte.
Man hat allerdings draußen oft genug hören müssen: was braucht man vom Reichstag zu hören und zu lesen, der Fürst Bismarck macht es doch, wie er will!
Ja, wenn eine solche Nachgiebigkeit herrscht, wie sie geherrscht hat, dann war das möglich; aber wenn wir das Ansehen des Reichstags stärken wollen, so müßen wir uns eben etwas auf die Hinterfüße stellen, nicht immer nachgeben und auch nicht dem uns fügen, was von jener Seite des Hauses begehrt und in solcher Weise sogar als die Stimme des Volks in Anspruch genommen wird.
Ich will nur noch eine kurze Aeußerung zu Gehör des hohen Hauses bringen.
Meine Herren, des Pudels Kern ist ja immer, ob das Interesse der Landwirthschaft bei den Verträgen gewahrt wird oder nicht.
Einer der bedeutendsten Vertreter der deutschen Landwirthschaft, der Ehrenpräsident des N) Generalkomitees des landwirthschaftlichen Vereins in Bayern, Seine Königliche Hoheit Prinz Ludwig von Bayern das wird doch wohl ein Name sein, auf den Sie drüben vielleicht hören, hat in der jüngsten Zeit, wie er von diesem Generalkomitee begrüßt worden ist, folgende Aeußerung gethan: Die schwierige Lage, in der sich nicht nur die bayerische Landwirthschaft, sondern die von ganz Europa gegenwärtig befindet, darf uns nicht veranlassen, die Interessen anderer Berufskreise und das Gesammtwohl außer Acht zu lassen.
Der Landwirth hat alle Ursache, nicht das Wohl der Landwirthschaft allein, sondern das der ganzen Volkswirthschaft im Auge zu behalten.
Meine Herren, ich glaube, das sind goldene Worte, und wenn sie von solcher Seite kommen, sind sie wohl auch nicht mit solchen Redensarten anzufechten, wie wir sie auf der rechten Seite des Hauses gehört haben.
Ich glaube deshalb schließen zu können, wenn ich sage mit Prinz Ludwig: wer das Gesammtwohl des Vaterlands im Auge hat, wer nicht einseitige Interessen im Auge hat, wer nicht etwa bloß geht auf das Kommando des Bundes der Landwirthe, der muß für die Verträge stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Graf von KanitzPodangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Wenn der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall vorhin ausgeführt hat, daß die deutschen Getreidezölle vom Jahre 1887 erhöht worden seien in der Absicht, damit ein Negotiationsobjekt für künftige Zollverhandlungen mit anderen Ländern zu gewinnen, so bedaure ich, ihm nicht beipflichten zu können.
Kein deutscher Landwirth hat daran gedacht, und die treffendste Widerlegung des Herrn Freiherrn von Marschall finden Sie.
in der Thronrede, mit welcher Seine Majestät Kaiser Wilhelm I.
den deutschen Reichstag am 24.
November 1887 eröffnet hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Seine Majestät, der Kaiser sagte damals: Die wichtigste Quelle unseres wirthschaftlichen Wohlstandes befindet sich in einer bedrohlichen Nothlage.
Die Preise unserer landwirthschaftlichen Erzeugnisse, namentlich des Getreides, sind unter dem Druck des Angebots aus fremden, billiger produzirenden Wirthschaftsgebieten so tief gesunken, daß jede Ertragsfähigkeit der Arbeit des deutschen Landmannes gefährdet erscheint.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die bestehenden Getreidezölle haben diesem Druck nicht ausreichend zu begegnen vermocht.
Die bedrängte Lage unserer Landwirthschaft wirkt auf die wirthschaftliche Thätigkeit der gesammten Bevölkerung ungünstig zurück.
Unter diesen Umständen ist eine weitere Erhöhung der Getreidezölle von den verbündeten Regierungen ins Auge gefaßt worden.
Ein dieses Ziel verfolgender Gesetzentwurf wird dem Reichstage zugehen.
Das waren die Worte Seiner Majestät des Kaisers.
Seine Majestät Kaiser Wilhelm I. machte weder Kraftproben, noch stellte er die Dinge anders dar, als sie waren.
Ich glaube nicht, daß Herr von Marschall bei seiner Behauptung bleiben kann, daß man mit der Erhöhung der Getreidezölle sich nur ein Kompensationsobjekt hat schaffen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was wird, wenn diese Handelsverträge abgelehnt werden
Dieses Wort des Herrn Reichskanzlers ist in diesen beiden letzten Tagen mehrfach wiederholt worden.
Ich möchte die Frage ebenso wie Herr l) r. Kropatscheck noch etwas weiter 488 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
() ausdehnen und fragen: was wird, wenn diese Verträge angenommen werden, und der russische hinterher abgelehnt wird
Unsere politische Situation wird dann eine sehr viel schwierigere, als sie heute schon ist.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen hätten in ihrem eigenen Interesse sehr viel richtiger operirt, wenn sie das Provisorium mit Spanien und Rumänien bis zur Fertigstellung des russischen Vertrages verlängert und dann alle Verträge gleichzeitig dem Reichstag vorgelegt hätten.
Wenn wir heute den rumänischen und spanischen Vertrag annehmen, wird die nächste Folge die sein, daß die russischen Unterhändler sich noch zurückhaltender mit ihren Konzessionen zeigen; der russische Handelsvertrag wird noch schlechter ausfallen, als er ohnehin sich schon gestalten wird.
Ich halte die Ablehnung des russischen Vertrages, falls er uns vorgelegt werden sollte, freilich nicht für so wahrscheinlich, wie einige andere Herren.
Allerdings, der Herr Vv.
Lieber hat sich gestern dagegen verwahrt, daß er mit seiner Abstimmung über den rumänischen Vertrag sich auch für Rußland binde.
Er hat uns eine lange Rede gehalten, ähnlich wie in der Kommission, daß der spanische Vertrag den deutschen Weinbau schädigen werde in Verbindung mit dem italienischen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete l ü '.
Lieber hat nur so einige Luftsprünge ausführen wollen zur Erheiterung derjenigen seiner Wähler.



(Lebhaftes Oho aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Ich kann nicht zugeben, daß es parlamentarisch ist, von einem anwesenden Mitglieds so zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen:.



Aber ich bemerke doch, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, beim Schluß seiner Rede ich hatte wirklich angenommen, er würde nun gegen den Vertrag stimmen dahin gelangt ist, (g) daß er sagte, die Regierung möchte den Winzervereinen etwas mehr Fürsorge zuwenden.
Ja, du lieber Gott, was für Fürsorge kann denn die Regierung den Winzervereinen noch zuwenden
Vielleicht mit Geldmitteln unterstützen
Das ist doch alles nur in beschränkten Grenzen möglich.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Ov.
Lieber im wesentlichen doch nur seine Wähler auf irgend eine Weise hat trösten wollen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber stellte Betrachtungen darüber an, wie sich wohl die Situation nun weiter gestalten würde, er hielte sich für den russischen Vertrag nicht für gebunden.
Ich möchte den Herrn I) r. Lieber aus seinen bangen Zweifeln befreien und werde ihm sagen, daß er für den russischen Vertrag, wenn er kommt, einfach stimmen wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Entscheidung bei der gestrigen Abstimmung lag zunächst bei den Herren Sozialdemokraten, dann aber auch bei den Herren Polen.
Wenn die Polen gegen den Vertrag gestimmt hätten, so würde er gefallen sein.
Die Haltung der polnischen Fraktion hat mich gestern etwas überrascht.
Der Herr Abgeordnete von Komierowski hat neulich über den Regierungspräsidenten in Bromberg sich beschwert, weil derselbe, obwohl die polnischen Abgeordneten die landwirthschaftlichen Interessen zu vertreten willens seien, der Wahl von polnischen Abgeordneten Schwierigkeiten zu bereiten versucht hat.
Daraufhin hatte ich natürlich erwartet, daß die Herren von der polnischen Fraktion gegen den Vertrag stimmen würden.
Das ist nicht geschehen, und ich muß mich in der That fragen: sind die landwirthschaftlichen Verhältnisse in der Provinz Posen so verschieden von den entsprechenden Verhältnissen in Ostpreußen, Westpreußen, Pommern, daß diese abweichende Stellungnahme der polnischen Fraktion daraus zu rechtfertigen wäre
Ich glaube diese Frage verneinen zu müssen.
Ich mag nicht nach den Motiven suchen, von denen sich dieser oder jener Abgeordneter vielleicht leiten läßt; aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß gegenwärtig im Lande und zwar in weiten Kreisen die Vermuthung Platz (6) greift, daß es weniger wirthschaftliche, als vielleicht politische Motive gewesen sind, welche die Herren Polen zu dieser Haltung veranlassen.
Da finde ich z.
B. gestern eine Zeitungsnotiz: Der „Freisinnigen Zeitung ''wird als zuverlässig mitgetheilt, daß die Wiedereinführung des polnischen Sprachunterrichts auf einem Beschluß des Ministerraths beruht, den Herr Bosse jetzt nur auszuführen unternommen hat; auch sei es richtig, daß Graf Caprivi, natürlich vertraulich, den Erzbischof von Stablewski von den bevorstehenden Konzessionen benachrichtigt hat.
Meine Herren, ich bedaure, daß solche Zeitungsnotizen in der Presse Eingang finden können, ohne sofort widerlegt zu werden, und ich möchte an die Herren Vertreter der Regierung die Bitte richten, sofort energisch zu erklären, daß diese Notiz aus der Luft gegriffen ist.
(Große Heiterkeit.)
Abgesehen von allen anderen Bedenken würde ein solches Vorgehen in direktem Widerspruch stehen mit der Aeußerung des preußischen Kultusministers Herrn Dr. Bosse im preußischen Abgeordnetenhaus am 11.
Januar d. I., wo er betreffs der Wiedereinführung des polnischen Unterrichts sagte: Wir würden einen Rückschritt machen gegen diejenigen Ergebnisse, die wir jetzt in der deutschen Kulturarbeit zu verzeichnen haben; dann sägen wir einfach den Ast ab, auf dem wir sitzen.
Das kann keine deutsche Regierung, das kann kein deutscher Kultusminister jemals machen.
Ich bin in der That neugierig, ob diese Berichtigung, um welche ich hiermit ergebenst gebeten haben möchte, vielleicht recht bald kommen wird.
Nun muß ich allerdings noch etwas auf den Abgeordneten Rickert eingehen.
Derselbe hat mich gestern stark attackirt und hat eine Rede, die ich am 28.
Januar d. I. gehalten habe, zitirt.
Er hat genau dasselbe vorgelesen, was der Herr Dr. Schoenlank, ich glaube vielleicht zwei Tage vorher, hier Z „ru, Natürlich meine ich den Herrn Abgeordneten Rickert.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert mir den Vorwurf macht, daß ich mich inkonsequent gezeigt habe, so bedaure ich, von diesem Vorwurf keinen Gebrauch machen zu können.
(Heiterkeit.)
Meine Stellung zu den Handelsverträgen ist von Anfang an eine präzise und klare gewesen, und ich bin niemals auch nur einen Zoll von dieser Haltung abgewichen.
Ich habe den deutsch-österreichischen Vertrag bekämpft, so lange er zu bekämpfen war, und von demselben Tage an, an welchem der Reichstag diesen Vertrag guthieß, mußte es mein Wunsch sein, daß dieser Vertrag, den ich als einen schweren Schaden für unser Land heute noch betrachte, so bald wie möglich wieder außer Kraft gesetzt werden möchte; und der geeignete Weg dazu bot sich in der Ausdehnung der Meistbegünstigung auf andere Staaten, wie ich das am 10.
Dezember 1891 hier ausgeführt habe.
Ich habe damals gesagt, daß für Oesterreich jeder Vortheil aus dem deutschen Handelsvertrag fortfällt, sowie dieselben Tarifvergünstigungen auch anderen Ländern eingeräumt werden; und die Thatsachen haben ja meine damalige Vermuthung gerechtfertigt.
Ich habe Ihnen neulich einige Stimmungsbilder aus dem österreichischen Abgeordnetenhaus vorgetragen.
Ich habe aber damals, im Januar 1892, keineswegs gesagt, daß wir neue Tarifverträge von lOjähriger Dauer abschließen sollten solche Tarifverträge verurtheile ich nach wie vor —, sondern ich habe an die Regierung die Bitte gerichtet, sie möchte zunächst einmal uns sagen, welches denn eigentlich die sogenannten meistbegünstigten Staaten sind.
Darüber wurden wir im Unklaren gelassen.
Ich habe ausReichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
489 (N) geführt, daß der gewisse Bundesrathsbeschluß vom 20.
Februar 1885, wodurch der Bundesrath, etwas willkürlich, eine Liste dieser meistbegünstigten Staaten aufgestellt hat, in hohem Grade anfechtbar sei.
Ich ging noch weiter und bat, daß wir dem Vorgehen Frankreichs folgen sollten, alle Meistbegünstigungsverträge, die sich zu leicht kündigen ließen, kündigen, daß wir unseren neuen Konvemionaltarsi anderen Ländern nur gegen angemessene Konzessionen einräumen möchten.
Die verbündeten Regierungen haben diesen Weg nicht beschritten, sie haben unseren Konventionaltarif anderen Ländern, namentlich der nordamerikanischen Union, ohne jede Gegenleistung eingeräumt; und da diese meine Voraussetzungen, welche ich damals ausdrücklich meiner Zustimmung zu Grunde gelegt habe, nicht eingetroffen sind, so bin ich auch an meine damalige Erklärung nicht gebunden.
Heute aber meine ich nach wie vor, daß die Ausdehnung der Meistbegünstigung nicht nur auf Rumänien und Spanten, sondern auch aus Rußland, am ersten dazu führen wird, daß die Oesterreicher den Handelsvertrag mit uns satt kriegen, baß sie so bald als möglich werden davon loskommen wollen.
Darüber herrscht kein Zweifel.
Ich kenne die Stimmung in Oesterreich vielleicht etwas genauer, als die meisten hier anwesenden Herren.
Es ist gesagt worden, daß die Getreidezölle doch ziemlich ohne Einfluß aus die Getreidepreise seien.
Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hat das wiederholt ausgeführt; er sagt: der höhere oder niedere Getreidezoll ist an der Nothlage gar nicht schuld; mit einem höheren Zoll würden wir die Preise gar nicht wesentlich verbessern können.
Es ist nur bedauerlich, daß der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall diese selben Bedenken nicht schon im Jahre 1887 geltend gemacht hat, als die Getreidezölle erhöht wurden.
Er war ja damals schon Mitglied des Bundesraths, meines Wissens als badischer Gesandter.
Da hätte er doch vor dieser Zollerhöhung warnen können; er hätte sagen können, daß sie der Landwirthschaft nichts hilft; weg damit!
Aber er hat das nicht gesagt.
Es (L) ist ja richtig, und ich habe das wiederholt vor meinen Wählern zu Hause ausgeführt, daß der Abschluß neuer Handelsverträge, jetzt mit Rumänien und künftig auch mit Rußland, den Preis unseres Getreides nicht mehr wesentlich Herabdrücken wird nicht mehr wesentlich —, und in dieser Beziehung gebe ich im großen und ganzen den Ausführungen des Freiherrn von Stumm recht; ich habe dasselbe schon früher ausgeführt.
Aber, meine Herren, einen gewissen Einfluß wird die ZoUermäßigung gegen Rußland doch haben, und da wird es Ihnen vielleicht von Interesse sein, zu erfahren, wie die Berliner Getreidebörse über die Sache denkt.
Am

d. Mts.
als eben in der Handelsvertragskommission diese sogenannten kleinen Verträge genehmigt wurden, lautete der Börsenbericht der „Rassischen Zeitung ''wie folgt: Der heutige Markt verlief in flauer Tendenz angesichts der günstigeren Aussichten für das Zustandekommen des russischen Handelsvertrages (hört!
hört!
rechts), nachdem diejenigen mit den Balkanstaaten und Spanien in der Reichstagskommission zur Annahme gelangt sind.
Hafer ist loao dringend angeboten und ermangelte selbst zu billigerem Preis der Kauflust.
Termine niedriger; von den mit Rußland in Beziehung stehenden Firmen stärker offerirt.
So fassen die Herren Geschäftsleute an der Börse die Situation auf; und wenn andererseits behauptet wird, daß diese neuen Handelsverträge auf die Getreidepreise so gut wie ohne Einfluß sein werden, so bedaure ich, dem nicht beipflichten zu können.
Es ist gesagt worden, daß die ganze deutsche Industrie mit Einmüthigkeit für die Handelsverträge eintritt.
Auch das ist nicht richtig.
Allerdings vielleicht für die großen gewerblichen Korporationen, für die Handelskammern u. s. w.; aber vielfach oder mehrfach, will ich einmal sagen sind von den gewerblichen Korporationen, von den Handelskammern bei (O) den Wahlen, welche zu vollziehen waren, für die hier am 28.
Dezember stattgehabte Versammlung solche Männer ausgeschlossen worden, von denen man annehmen konnte, daß sie dem Abschluß neuer Handelsverträge nicht günstig sein würden.
Ich null ausdrücklich den uns zum Theil wohlbekannten Herrn Hempel erwähnen; der kennt die russischen Verhältnisse am allerbesten, er ist von der Löbauer Handelskammer nicht (Zuruf links.)
Gewiß!
Er hat aber auch Fabriken in Deutschland.
Er hat seine Interessen zum Theil in Rußland, er kennt die Verhättnisse und hat jedenfalls objektives Urtheil genug, Herr Abgeordneter Hammacher, um darüber auch unparteisich urtheilen zu können.
Also dieser Herr Hempel ist nicht gewählt, sondern ein Herr Hoffmann, von dem jedermann werß, daß er ein enragirter Vorkämpfer dieser Verträge ist.
Aber, meine Herren, auch aus westdeutschen Industriebezirken sind mir eine Masse Zuschriften zugegangen, gerade von hervorragenden Industriellen, welche durchaus nicht auf dem Standpunkt stehen, daß sie das Zustandekommen dieser Verträge unter allen Umständen wünschen, so von einer großen Baumwollfabrik in München-Gladbach: Es ist ein großer Fehler, den Export zu heben durch Mittel, welche angethan sind, die Kaufkraft und Aufnahmefähigkeit des Inlands zu schädigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der mich zunächst berührende Industriezweig, Baumwollwaaren, exportirt sehr bedeutend, und doch ist das bedeutende exportirte Quantum sehr klein gegenüber der großen Menge der Erzeugnisse deutscher Baumwollenindustrie, welche im Lande bleibt.


Würde diese Thatsache mehr erkannt, so würden sich die Industriellen wohl hüten, den Schutzbestrebungen der Landwirthschaft entgegenzutreten.
(Hört, hört!
rechts.)
Das ist eine Zuschrift aus einem unserer bedeutendsten Jndustriebezirke.
Der Herr Reichskanzler hat nun neulich gesagt, er wäre vor die Frage gestellt gewesen, entweder Menschen zu exportiren oder Waaren.
Ich mochte an den Herrn Reichskanzler die Frage richten, ob ihm vielleicht bekannt ist, daß jetzt schon ein recht ansehnlicher Export von Menschen stattfindet, und zwar aus den östlichen ländlichen Bezirken nach den Jndustriebeztrken und nach den Großstädten.
Wenn der Herr Reichskanzler sich ab und zu einmal die Statistik der Volkszählungen vorlegen lassen wollte, so würde er finden, daß in Ostpreußen und Westpreußen gerade diejenige Altersklasse, welche die meisten arbeitskräftigen Leute stellt, kolossal zurückgegangen ist (sehr richtig!
rechts).
daß beispielsweise in Ostpreußen die Altersklasse von 20 bis 30 Jahren 14 Prozent der Bevölkerung ausmacht, in Berlin aber 23 Prozent.
, 1,, 1.
o (Hort!
Hort!
rechts.)
Das ist doch ein ganz unerhörtes Mißverhältniß.
Und diese Beförderung, dieser Export von Menschen aus den ländlichen Distrikten nach den Jndustriebezirken wird noch beträchtlich gesteigert werden, wenn diese Handelsverträge in Vollzug gesetzt werden.
Dann wird es mit der Landwirthschaft noch weiter zurückgehen; wir werden noch weniger im Stande sein, mit den Arbeitslöhnen der Industrie zu konkurriren.
Meine Herren, wenn einmal ein künftiger Geschichtsschreiber die Geschichte der beiden ersten deutschen Reichskanzler schreiben wird, ich abstrahire hier gänzlich von den großen welterschütternden Ereignissen, welche in der letzten 30 jährigen Periode liegen, so bin ich überzeugt, daß dem Herrn Reichskanzler Grafen Caprivi ein ehrenvoller Platz neben seinem großen Vorgänger eingeräumt werden wird.
Und doch, in einem 490 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
(L.) Punkt wird der Herr Reichskanzler Graf Caprivi an seinen Vorgänger nicht heranreichen.
Beide sind aufrichtig bestrebt gewesen, die Wehrkraft des Deutschen Reichs zu heben; aber Fürst Bismarck hat nicht bloß mit Zahlen operirt, sondern er hat auch nach der Qualität der Truppen gefragt.
Lassen Sie mich das mit einer ganz kleinen Geschichte in einigen Minuten klarlegen.
Ein verehrtes früheres Mitglied unseres Hauses, ein Herr von Friesen, war Major in sächsischen Diensten; im Jahre 1871 in Frankreich übernahm er das Kommando über ein Bataillon sächsischer Infanterie, welches sich aus einem sächsischen Jndustriebezirk rekrutirt hatte.
Die Leute kamen nachträglich auf dem Kriegsschauplatz an, waren ausgezeichnet uniformirt, auch von dem besten militärischen Geist beseelt; aber als die Strapazen anfingen, die Märsche und Biwaks bei strenger Kälte und im Schnee, da lichteten sich die Reihen, und es dauerte wenige Wochen, da war das ganze Bataillon in die Lazarethe gewandert, es war von der Bildfläche verschwunden.
Dann erhielt derselbe Herr von Friesen ein oftprmßisch-—Ganz gewiß, meine Herren!
Dasselbe hatte von Anfang an den Krieg mitgemacht, die Leute waren in ihrem Aussehen heruntergekommen, die Uniformen waren zerrissen, Stiefel kaum vorhanden, die meisten Leute hatten nur Fußlappen, viele gingen barfuß; so sind die Leute meilenweit marschirt, sie haben biwakirt in Schnee und Eis, aber kein Mann blieb zurück, das Bataillon hat diese Strapazen ertragen ohne den »-rings, »1 Z »r », links.
»—Gewiß, Handelsverträge!
Ja, meine Herren, die Auswanderung aus den ländlichen Bezirken nach den Jndustriebezirken bewirkt in dieser Beziehung auch eine Schwächung unserer Wehrkraft.
1 (Zehr richtig!
rechts.)
Darüber kann gar kein Zweifel sein.
Herr von Friesen sagte, (8) das wäre ein Bataillon von ostpreußischen Bauernsöhnen und ostpreußischen Knechten gewesen.
Ostpreußische Knechte giebt es heute nicht mehr; die sind ein sehr rarer Artikel geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Reichskanzler mal Gelegenheit nehmen wollte, bei den Bezirkskommandos in den Ostprovinzen nachzufragen, ob sich nicht in dem Zeitraum der letzten 10 bis 20 Jahre die Zahl der wehrfähigen Leute, welche im Mobilmachungsfalle einberufen werden, erheblich verringert habe, dann, glaube ich, wird die Antwort nicht sehr erfreulich lauten.
(Zuruf links.)
Ganz gewiß, Handelsverträge!
Herr Abgeordneter Rickert, dann haben Sie mir nur nicht zugehört, thun Sie das künftig!
Meine Herren, das Interesse der Landwirthschaft an einer blühenden Industrie ist ja allerdings ein sehr naheliegendes.
Das Hauptargument, welches vom Regierungstisch zu Gunsten der Handelsverträge ins Gefecht geführt wird, ist immer das: die Landwirthschaft hat den größten Vortheil von einer blühenden'Industrie.
Ich sage: ja, so lange die Industrie die einheimischen ländischen Erzeugnisse verbraucht; wenn aber der Industriearbeiter sich an russischem Roggen und an amerikanischem Schweinefleisch satt ißt, so möchte ich in der That wissen, was der deutsche Landwirth davon für Nutzen hat.
England ist der größte Industriestaat, da ist die Landwirthschaft kaput gegangen, einfach deswegen, weil der englische Industriearbeiter die einheimischen Produkte nicht verbraucht.
Daran ist gar nicht zu zweifeln.
Es ist auch wieder die Rede gewesen von dem bekannten Aufruf des Herrn Rupprecht, welcher zur Stiftung des Bundes der Landwirthe geführt hat.
Dieser Aufruf ist damals vielfach kritisirt worden; und man nahm besonders Anstoß an einem Satz, worin die Landwirthe einfach aufgefordert wurden, zur Sozialdemokratie überzugehen.
Ich muß offen gestehen, daß dieser eine Satz in meinen Augen geeignet war, mir den Aufruf zu verleiden.
Aber trotzdem ist es eine Thatsache: (0) dieser Aufruf ist gelesen worden und hat seine Wirkung nicht verfehlt.
Wie ist es nun möglich, daß ein solcher Aufruf in der ländlichen königstreuen, loyalen Bevölkerung Anklang gefunden hat
Ich werde versuchen, dies psychologisch zu erklären.
Wenn der Herr Reichskanzler vielleicht einmal eine kleine Provinzialzeitung, ein Kreisblatt oder dergleichen in die Hand nehmen wollte, so wird er auf der letzten Seite in der Regel sogenannte Subhastationspatente finden; da finden sich die gerichtlichen Anzeigen, daß das und das Bauerngut, die und die Ackernahrung an dem und dem Tage im Wege der nothwendigen Subhastation versteigert werden soll.
Das Auge des Lesers gleitet gelangweilt über solche Annoncen hin, das Publikum interessirt sich dafür nicht; und doch ist es eine Menge von Kummer und Herzleid, die sich hinter einer solchen Anzeige verbirgt.
Es ist ein eigenes Ding für den ländlichen Besitzer, wenn er vom Exekutor von Haus und Hof vertrieben wird, wenn er dem Hause den Rücken drehen, wenn er die Scholle verlassen muß, die Generationen seiner Familie ernährt hat, und wenn er sich außerdem sagen muß, daß nicht er sein Unglück verschuldet hat, sondern, daß er bei anstrengendster Arbeit nicht im Stande war, die Wirthschaftskosten zu er, ch« ms° ».
1 g, „, E ».
Und was wird nun aus diesen Leuten
wo gehen die Leute hin mit dem Bettelstab in der Hand
Sie gehen nach den großen Städten, und da werden sie die eifrigsten Anhänger der Sozialdemokratie!
Sie gehen dahin mit dem verbitterten Gefühl im Herzen, daß sie vor diesem traurigen Loos hätten bewahrt werden können, wenn die Regierung das Geeignete gethan hätte, um das ländliche Gewerbe zu schützen.
Es ist also nur eine Frage der Zeit, ob ein großer Theil der ländlichen Bevölkerung früher oder später der Sozialdemokratie verfällt.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das sind die Zustände, welche sich uns (0) gegenwärtig bieten, und ich bedaure lebhaft, daß diese Verträge, welche uns jetzt vorliegen, wiederum auf 10 Jahre, auf eine so lange Periode geschlossen werden, daß dadurch die Aussicht auf Hilfe in weite Ferne gerückt wird.
Um hier Remedur zu schaffen, habe ich den Ihnen vorliegenden Antrag gestellt.
Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, mir zu gestatten, daß ich diesen Antrag mit wenigen Worten begründe; Sie sparen mir dann nachher weitere Reden bei den betreffenden Paragraphen.
Außerdem hat der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall den Antrag schon berührt; ich glaube, daß ich also geschäftsordnungsmäßig dazu berechtigt sein würde.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Der Antrag selbst steht nicht zur Diskussion; allein kurz darauf zurückzukommen, kann ich dem Herrn Redner nicht verschränken, nachdem bereits von verschiedenen Seiten auf den Vorschlag einjährigen Abschlusses eingegangen worden ist.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: 1 Meine Herren, es ist wirklich nur in Ihrem Interesse.
Es wird nur wenige Minuten dauern, wenn Sie mir das gestatten; wir sparen dadurch an Zeit.
Dieser vorliegende Antrag bezweckt durchaus nichts neues und ungewöhnliches.
In früherer Zeit wurden die meisten Handelsverträge mit kurzen Fristen abgeschlossen, auf ein Jahr, und dann mit einjähriger Kündigung fortlaufend, und anders ist auch mein Antrag nicht zu verstehen.
Der Vertrag wird auf ein Jahr abgeschlossen; wird er nach Ablauf dieses Jahres nicht gekündigt, so läuft er weiter fort, wie das in den betreffenden Paragraphen zu lesen ist.
Das vielfach hervorgetretene Mißverständniß, als wollte ich den Vertrag überhaupt nur auf ein Jahr abschließen, muß ich von vornherein aufklären.
Ich könnte Ihnen Verträge nennen, die vor langer Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
491 l-) Zeit abgeschlossen sind, z.
B. einen Vertrag vom Jahre 1828 mit einjähriger Kündigung; der läuft heute noch.
Rumänien hat mit Oesterreich in diesen Tagen einen Handelsvertrag auf unbestimmte Zeit geschlossen mit sofortiger Kündigungsbefugniß, sofort lösbar; andere Länder machen es ebenso, und ich sehe in der That nicht ein, warum wir diesem Beispiel nicht folgen sollen.
Meine Herren, es ist eine sehr gewagte Spekulation, Verträge mit so wichtigen Tarifbindungen auf 10, 12 Jahre abzuschließen; es widersprechen solche Verträge durchaus dem Prinzip eines rationellen Schutzsystems.
Der Schutzzoll soll sich nach dem Schutzbedürfniß richten; das Schutzbedürfniß ist ein veränderliches; und keiner, auch nicht der klügste Staatsmann kann voraussehen, wie sich in 10, 12 Jahren die Verhältnisse gestalten werden.
Am meisten beklage ich das im Hinblick auf unsere Landwirthschaft.
Zehn Jahre wird die Regierung mit gebundenen Händen dastehen und außer Stande sein, auch nur das Geringste zur Besserung der Lage unserer Landwirthschaft zu thun; das heißt: lasoiate OKIÜ spsrsnrm!
Dem habe ich entgegentreten wollen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Meyer hier steht er E ''r -1 (Heiterkeit) erwähnte vor wenigen Tagen den Methuenvertrag.
Sie gestatten mir, mit wenigen Worten diesen Vertrag als ein warnendes Beispiel hier anzuführen.
Dieser Vertrag wurde vor langer Zeit zwischen Portugal und England abgeschlossen.
Wohl glaubten die portugiesischen Staatsmänner bei Abschluß dieses Vertrages die Interessen ihres Landes aufs beste zu wahren; aber sie hatten sich verrechnet: der englische Import überflügelte den portugiesischen Export.
Portugal gerieth dabei in einen Zustand der Verarmung, von dem es sich heut noch nicht erholt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
(L) Wenn der Herr Abgeordnete Meyer das bestreitet, dann werde ich ihn bitten, Adam Smith nachzulesen.
England wurde reich durch diesen Vertrag.
„Fast all unser Geld kommt von Portugal, sagt Adam Smith.
Auf das schärfste verurtheilte Adam Smith, der größte aller Volkswirthe, vom wissenschaftlichen Standpunkt den Abschluß von Handelsverträgen auf lange Zeit; er hielt es für selbstverständlich, daß bei so langen Verträgen der eine Theil den kürzeren ziehen müsse.
Nun wünscht allerdings unsere Industrie diese festen Verträge, und mein sehr verehrter Gönner, der Herr Minister.
Freiherr von Berlepsch, hat neulich in der Handelsvertragskommission ausgeführt, daß wir die Verträge auf 10 Jahre abschließen müßten, um für diese Zeit gegen unliebsame Maßnahmen der betreffenden Staaten sicher zu sein; was Rumänien betrifft, wies er auf die gefährliche Konkurrenz Englands hin.
Ich kann darauf nur erwidern: schließt denn England mit Rumänien einen Tarifvertrag ab
Fällt ihm gar nicht ein!
sondern vielleicht gerade weil England einen autonomen Tarif hat, steht sich auch die englische Industrie besser.
Nun wird mir gesagt, England habe keinen Differentialzoll, und Rumänien würde sich eine differentielle Behandlung nicht gefallen lassen.
Ja, warum wurden denn diese Bedenken gegen den Differentialzoll nicht vor zwei Jahren vorgebracht, als wir den österreichischen Vertrag abschlössen
Warum ist dieses unglückliche Differentialzollsystem überhaupt erst kreirt worden
1 1.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Kernpunkt alles Uebels.
Und wenn Sie dies Beispiel nicht wollen gelten lasten, sehen Sie doch nach Frankreich wurde in der Kommission gesagt —: wir müssen den Vertrag mit Spanien aus 10 Jahre haben, damit die Spanier nicht etwa von den Franzosen durch irgend welche unliebsame zollpolitische Maßnahmen, z.
B. Erhöhung des Weinzolls, verleitet werden, unsere Einfuhr zu Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
erschweren.
Ja, meine Herren, schließt denn Frankreich mit (0) Spanien einen Tarifvertrag ab
Fällt ihm gar nicht ein; es gewährt ihm seine Meistbegünstigung, behält seinen autonomen Tarif, ist jederzeit in der Lage, unliebsame Maßregeln der Spanier mit gleicher Münze zu bezahlen.
Wir, meine Herren, sind nicht mehr in dieser Lage; wir binden uns bei dem wichtigsten spanischen Importartikel, bei dem Wein, die Hände; Spanien und andere Länder können uns vielfältig chikaniren nicht bloß mit zolltarifischen Maßregeln, sondern auch mit Maßregeln, die auf dem Verkehrsgebiet und manchen anderen Gebieten liegen.
Wir können uns da nicht wehren; wir stehen mit gebundenen Händen da.
Diejenigen Länder, welche einen autonomen Tarif haben, welche jederzeit in der Lage sind, auf schlechte Behandlung mit Retorsionen zu antworten, stehen viel besser, und auch die Industrie befindet sich in besserer Lage.
Warum wollen wir klüger sein als die Franzosen, Engländer und Nordamerikaner
Es fällt ihnen gar nicht ein, Tarifverträge abzuschließen!
Die wissen ganz genau, daß sie viel sicherer und bester dastehen ohne solche Tarifverträge!
Meine Herren, ich weiß ja im voraus, namentlich, da der Herr Staatssekretär von Marschall meinen Antrag bereits verurtheilt hat, ehe er überhaupt meine Gründe kannte, ich weiß, daß Sie diesen Antrag ablehnen werden.
Das hat mich aber nicht abhalten können, ihn zu stellen.
Es ist nun mal meine Gewohnheit, daß ich meine Ueberzeugung rücksichtslos ausspreche.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ob Sie mir mit Heiterkeit oder Beifall begegnen oder mit Zeichen des Mißfallens, das ist für mich nicht von Einfluß.
Ich habe das vor 2 Jahren beim österreichischen Handelsvertrag erlebt, daß meine Ausführungen mit Heiterkeit begleitet wurden und doch ist alles Wort für Wort, Zug um Zug so eingetroffen, wie ich es damals vorausgesagt habe.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Heute empfehle ich Ihnen diesen Antrag, nicht, um die Ver- träge zu Falle zu bringen natürlich werde ich prinzipaliter auch gegen den Vertrag stimmen —, sondern um den Vertrag zu verbessern, um den Regierungen wenigstens die Möglichkeit zu lassen, in diesen 10 Jahren schwerbedrängten Erwerbszweigen aufzuhelfen und dazu rechne ich nicht zum letzten die Landwirthschaft.
Ich weiß, daß Sie meinen Antrag ablehnen werden, und ich mag die wenigen Stimmen nicht zählen, die sich darauf vereinigen werden; aber an den Herrn Reichskanzler möchte ich die Bitte richten, eine wohlwollende Haltung zu diesem Antrag einzunehmen.
(Heiterkeit links.)
Hier bietet sich die Gelegenheit, seinen guten Willen für die Landwirthschaft in Thaten umzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte den Herrn Reichskanzler, er möge diesen Antrag wohlwollend aufnehmen, er möge den Nothstand der Landwirthschaft nicht in Permanenz erklären, sondern uns wenigstens einen Hoffnungsschimmer lassen.
(Lebhaftes andauerndes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulze-Henne.
Abgeordneter Schulze-Henne: Meine Herren, ich nehme hier den Platz ein, den soeben der Herr Graf von Kanitz eingenommen hat, mit welchem ich in so vielen Punkten auf wirthschaftspolitischem Gebiet sympathiesire; es würde mir angenehm gewesen sein, wenn wir auch in der Kommission derselben Ansicht gewesen wären.
Ich habe mich zum Wort gemeldet mit Rücksicht auf eine gestrige Aeußerung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel bezüglich der Rede des Herrn von Bennigsen; sie gipfelte darin, daß die Rede des Herrn von Bennigsen aller73 492 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
M dings sehr schön, aber die Abstimmung dementsprechend nicht gewesen sei: er spricht gewissermaßen den Verdacht aus, daß diejenigen, welche für die Handelsverträge stimmten, die Interessen der Landwirthschaft nicht wahrgenommen hätten.
Ich muß diesen Verdacht von den Mitgliedern unserer Partei abweisen.
Ich für meine Person stehe mitten im praktischen Leben, bin praktischer Landwirth, wohne auf dem Lande; es wird also wohl außer Zweifel sein, daß ich an erster Stelle die Interessen der Landwirthschaft wahrzunehmen suche.
Ich bin weiter auch Schutzzöllner, halte einen hohen Schutzzoll zum Schutz der Landwirthschaft für unbedingt erforderlich und stehe auf dem Standpunkt, daß der Schutzzoll mindestens 5 Mark betragen müßte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie können Sie nun annehmen, daß ich einem Handelsvertrag zustimmen würde, wovon ich voraussetzte, daß er die Wirkung des vollen Schutzes nicht hätte
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Ja, Herr Freiherr von Manteuffel versteht es nicht, ich werde es nachher weiter auseinandersetzen.
(Zwischenruf rechts.)
Ich stehe ferner auf dem Standpunkt, daß der Abschluß des österreichisch-ungarischen Handelsvertrages eine schwere Schädigung für unsere Landwirthschaft herbeigeführt hat.
Ich habe das nicht erst heute gesagt; schon damals, als mein Vorgänger, der jetzige Landgerichtsdirektor Schneider, zu uns kam, um die Stimmung im Wahlkreis zu hören, da habe ich den österreichischen Handelsvertrag wiederholt bekämpft und habe auch dann widersprochen, als die politische Tragweite zur Sprache kam.
Wie kann also der Herr von Manteuffel uns heute einen Vorwurf machen, der er doch gewissermaßen die Grundlage zu diesem rumänischen Handelsvertrags mit gelegt hat!
Meine Herren, es giebt Abgeordnete in unserer Fraktion, (8) meine politischen Freunde, die gegen den österreichisch-ungarischen Handelsvertrag gestimmt Haben, und die heute für den rumänischen Vertrag stimmen; und sie haben dies gethan, weil im ersten Falle die Landwirthschaft geschädigt wurde und heute nicht.
Sie sehen also, meine Herren, daß ich mit schwerem Bedenken in die Kommission eingetreten bin, ob ich diesem Vertrage meine Zustimmung geben könnte; aber ich bin mit dem redlichen Wollen hineingegangen, nun auch ernstlich zu prüfen und abzuwägen, inwieweit die Landwirthschaft geschädigt werden würde.
Und, meine Herren, nach reiflicher Erwägung denn die Kommission hat ernstlich geprüft bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Landwirthschaft keinen Schaden hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich könnte ferner noch den Herren einen Vorwurf machen, die das Provisorium geschaffen haben, die den Regierungen die Ermächtigung gegeben haben, nun das provisorische Abkommen mit Rumänien zu treffen.
Wenn dieses Provisorium nicht bestände, wenn wir heute auf Grundlage der alten Tarifsätze, auf der Basis des Fünfmarkzolls, zu verhandeln hätten, so würde die Ablehnung des rumänischen Handelsvertrages nicht die Tragweite haben, die sie jetzt haben wird.
Wenn der Vertrag dann abgelehnt wurde, so würde es einfach beim Alten geblieben sein; wenn er heute abgelehnt wird, so ist die Folge der Zollkrieg, dann kommen wir zu Kampfzöllen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, wird auch gesagt, der rumänische Handelsvertrag sei die Etappe zum russischen.
Ich glaube, das ist schon genug erörtert worden, daß der rumänische in keinem Verhältniß zum russischen Handelsvertrag steht.
Von Rumänien haben wir vorwiegend Weizen, Gerste und Mais als Einfuhrartikel, und von Rußland als Haupteinfuhrartikel Roggen.
Die anderen Getreidearten Weizen, Mais und Gerste, sind aber zu ersetzen, wenigstens Mais und Weizen, durch andere getreideproduzirende Länder, während der Roggen (0) nicht zu ersetzen ist.
Rußland hat uns namentlich Roggen geliefert: es hat 1890 und 1891 85 bezw.
73 Prozent der Einfuhr an Roggen geliefert.
Was die Gerste angeht, die auch ein Haupteinfuhrartikel aus Rumänien ist, so ist da die Zolldifferenz so gering, daß sie nicht in Betracht kommt: das sind 121.
Z Pfennig.
Es wird nun im allgemeinen gesagt, daß Rumänien uns demnächst mit Getreide überschwemmen würde.
Wenn Rumänien ein so großes Interesse und einen so großen Nutzen von der Einfuhr des Getreides nach Deutschland hätte, dann würde es einen viel größeren Prozentsatz hierher befördern.
Rumänien bringt aber noch nicht einmal 10 Prozent seiner Gesammtausfuhr nach Deutschland.
Nun, meine Herren, wenn wir die finanzielle Wirkung dieser ganzen Handelsvertragspolitik in Betracht ziehen, mit der ich durchaus nicht einverstanden bin das will ich hier auch vorausschicken —, so haben wir ja einen bedeutenden Ausfall an Zöllen zu erwarten, und wir haben schon einen solchen gehabt.
Dieser Ausfall würde noch größer werden, wenn wir den russischen Handelsvertrag abschließen würden; aber er kommt zum wenigsten in Betracht bei dem rumänischen Handelsverträge, weil der von dort eingeführte Weizen durch andere Länder ersetzt werden kann.
Wenn wir den erhöhten Zollsatz Rumänien gegenüber erhalten, wird der rumänische Weizen wo anders hin dirigirt, und wir bekommen statt dessen amerikanischen, argentinischen und indischen.
Es ist ja nicht zu bestreiten, daß der ausländische Weizen, mag er kommen, woher er will, von Amerika, Indien, Rußland oder Rumänien, qualitativ besser ist, als der unsrige, und daß ihn die Müller haben müssen, und daß er auch höher bezahlt wird.
Aber da kann keine von den ausländischen Weizensorten ausgeschloffen werden.
Nun ist ferner auf die Wirkung der Ursprungszeugnisse hingewiesen.
Ja, meine Herren, die Bedenken sind ja regierungsseitig beseitigt, sodaß wir nach jeder Richtung hin (O) beruhigt sein können, und das hat der Konsul auch bestätigt, daß die Kontrole eine sehr wirksame sein soll.
Aber selbst wenn man nach dieser Seite hin Besorgniß haben sollte, so trifft das ebenso gut zu den anderen Staaten gegenüber, England, Dänemark, Schweden, Holland u. s. w. Wenn ich nun zu der Erwägung komme, daß die Landwirthschaft nicht geschädigt wird, dann muß ich doch fragen, ob die Industrie den Nutzen hat; und wenn ich da auch zu dem Resultat kommen würde, daß sie den nicht hat, dann würde ich den Handelsvertrag überhaupt nicht bewilligen.
Es ist aber statistisch nachgewiesen, daß sich unsere Einfuhr in Folge des Zollkriegs mit Oesterreich-Ungarn seit dem Jahr 1886 von 41 auf 140 Millionen vermehrt hat, und daß diese Ausfuhr an Jndustrieerzeugnissen jetzt noch bedeutend gewachsen ist.
Es ist schon verschiedentlich gesagt worden, daß diese Industriearbeiter nicht in Betracht kämen gegen die große Masse landwirthschaftlicher Arbeiter.
Ja, meine Herren, wenn man das ändern könnte!
Ich gebe dem Herrn Grafen Kanitz ja vollkommen Recht: die Arbeitsverhältnisse auf dem Lande sind schlecht, die Landwirthschaft ist in einer Nothlage, besonders in Ostpreußen, wo sie die Arbeiter nicht in der Weise bezahlen kann, wie sie wohl möchte; aber daran wird auch durch diesen Handelsvertrag nichts gebessert.
Die Hauptsache ist doch, daß wir nicht Industrien lahm legen, die jetzt sich den Export nach Rumänien erobert haben.
Das ist namentlich die Textilindustrie; und die spielt auch in meiner Heimatprovinz Westfalen eine große Rolle.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert sich gestern gegen den Bund der Landwirthe gewendet, und das war nicht gerade glücklich gewählt.
Herr Rickert hat allerdings nach dem Osten gesprochen und hat damit gewissermaßen den Adel gemeint, daß der die Führung des Bundes der Landwirthe hätte; aber ich meine, das geht weiter in das Land hinaus.
Ich muß Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
493 Herrn Rickert bemerken: der Bund der Landwirthe hat sich auch in der Provinz Westfalen Eingang verschafft.
Die Bewegung ist hier aus dem Bauernstande selbst hervorgegangen; und wenn das nachher in den Zeitungen gelesen wird, dann wird es von einer anderen Seite aufgefaßt.
Herr Rickert selbst hat zur Einführung des Bundes der Landwirthe in Westfalen beigetragen durch die landwirthschaftlichen Debatten vom vorigen Jahre, wo er verschiedentlich gegen die Forderungen der Landwirthe in so schroffer Weise aufgetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat dann auch vom Betteln, gesprochen.
Das wird auch bitter empfunden.
Wenn die Landleute einmal bitten, dann heißt es betteln, und wenn sie fordern, dann ist es demagogisch.
Was bleibt dann noch übrig
Dann sollen sie wünschen, aber die Wünsche sollen nicht erfüllt werden.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat gesagt, daß diese Handelspolitik und der Abschluß der Handelsverträge ich bitte mich zu berichtigen, wenn ich nicht richtig verstanden habe ein Ruhmestitel unserer Regierung sei.
Ich kann nicht in dieses Loblied einstimmen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß diese Handelspolitik eine Schädigung unserer Landwirthschaft ist.
Aber ich muß trotzdem nach sachlicher Erwägung und Prüfung es aussprechen, daß ich zu der Ueberzeugung gekommen bin, daß die Landwirthschaft bei diesem Handelsvertrag keinen Schaden hat und die Industrie nur Nutzen; und deshalb kann ich nur für die Handelsverträge stimmen.
Ich thue es nicht aus Liebe zur Regierung, sondern aus Liebe zu meinem Vaterland.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, befürchten (L) Sie nicht, daß ich Ihnen noch lange Ausführungen machen werde.
In der Sache sind die Gründe von allen Seiten so vielfach schon wiederholt worden, daß ich mich einer ähnlichen Wiederholung nicht schuldig machen möchte.
Ich möchte nur dem Herrn von Bennigsen auf seinen Appell an uns etwas erwidern.
Er hat uns vorgeworfen, daß wir in einer gewissen frivolen (Zuruf links) eine Kraftprobe machen wollten, wodurch das Wohl und Wehe von so und so viel Tausenden Arbeitern auf dem Spiele stände, und wir die Konsequenzen nicht berechnen könnten, die aus der Ablehnung entstehen würden.
Ich möchte den verehrten Herrn von Bennigsen, mit dem ich seit dem Jahre 1867, glaube ich, im Parlament sitze wir haben die ganze große Zeit zusammen durchgemacht —, daran erinnern, daß er unserem politischen Taktgefühl und unserer eigenen Meinung es überlaffen sollte, daß wir die Tragweite unserer parlamentarischen Entschließungen in der That auch ungefähr zu beurtheilen vermögen.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Herr von Bennigsen wird sich erinnern, daß er dies meiner Auffassung nach nicht zu allen Zeiten vermocht hat.
Ich erinnere ihn, wie er uns durch den variablen Kaffeezoll zwang, die clausula Franckenstein anzunehmen zu unserem sehr großen Bedauern.
Ich bedaure es heute noch, denn ich habe es nicht für einen glücklichen Schritt gehalten.
Damals waren wir etwas weitsichtiger in der Wirthschaftspolitik, als er sich dabei bewiesen hat.
Deshalb meine ich, sollte er uns jetzt unsere Entschließungen fassen lassen und sollte voraussetzen, daß wir auch ungefähr die Tragweite unserer Abstimmung zu übersehen vermögen.
In sachlicher Beziehung hat Herr von Bennigsen darauf hingedeutet, daß es unrecht wäre, wenn durch die Ablehnung der Verträge so viele Arbeiter brodlos werden würden.
Es ist dasselbe, was mein verehrter Freund Herr von Stumm ausgeführt hat.
Meine Herren, Sie werfen uns immer vor,« Ä daß wir übertreiben, wenn wir von einem landwirthschaftlichen Nothstand sprechen, von den Gefahren, die aus der Annahme des rumänischen Handelsvertrages auch für die deutsche Landwirthschaft hervorgehen; aber ich möchte die Herren bitten, auch etwas an ihre eigene Brust zu klopfen.
Auch Herr von Stumm wird sich sagen können: etwas Uebertreibung ist auch bei seinen Ausführungen über die Noth, die unter den industriellen Arbeitern bei Ablehnung der Verträge hereinbrechen würde; denn der ganze Verkehr mit Rumänien, Spanien und Serbien hört doch nicht auf einmal auf, wenn zufällig der Handelsvertrag jetzt nicht zu Stande kommt.
Das setzt erst voraus, daß das Land einen Kampfzoll gegen uns macht.
Und der Herr Graf von Bismarck hat schon ganz mit Recht angeführt, das wäre doch ein großes tsstiraoniuva paupcrtatis für unsere Diplomatie, wenn wir nach Ablehnung solcher Verträge es nicht fertig brächten, ein Provisorium zu schaffen, bis es zu weiteren Abmachungen kommt.
So schlimm wird es mit den industriellen Arbeitern auch nicht sein.
Ich möchte die Herren immer wieder darauf hinweisen, die landwirthschaftlichen Arbeiter, das hat der Herr Graf von Bismarck meiner Meinung nach vorzüglich ausgeführt, haben dasselbe Recht wie die industriellen; jährlich werden Hunderttausende von landwirthschaftlichen Arbeitern brodlos (oho!
links; sehr richtig!
rechts), sind gezwungen, in die Stadt zu ziehen, und werden dort Sozialdemokraten.
1.
—Ja wohl, meine Herren, und der laute Beifall, den die Sozialdemokraten gestern den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zollten, der diese Handelspolitik vertheidigte, die dahin führt, war für mich das beste Zeichen, daß wir uns auf einer schiefen Ebene befinden.
(Lachen links.
Beifall rechts.)
Herr von Bennigsen hat weiter darauf hingewiesen: durch 01) die Normirung der landwirthschaftlichen Zölle wäre der Zoll doch für 10 Jahre gesichert.
Es ist demgegenüber schon darauf hingewiesen worden, daß das nicht ganz der Fall wäre; denn es wäre immer die Möglichkeit vorhanden, den Zoll zu ermäßigen.
Ich will aber Herrn von Bennigsen doch an etwas erinnern, was wir beide zusammen erlebt haben.
Herr von Bennigsen wird sich erinnern, daß anfangs der siebziger Jahre bei dem Kampf um die Eisenzölle ich glaube, es war 1870 ein Kompromiß vorgeschlagen wurde, daß der Roheisenzoll eine mäßige Herabsetzung erfuhr und die anderen Zölle auch.
Dieses Kompromiß wurde von der Regierung mit den ausdrücklichen Worten vertheidigt: man solle es annehmen, denn es wäre wünschenswerth, daß diese Frage endlich zur Ruhe käme, daß Stabilität in die Eisenzölle käme.
Ich provozire die Bestätigung meines verehrten Freundes, des Herrn Freiherrn von Stumm, ob sich das damals nicht so verhalten hat.
Und was war der Erfolg
Ein Jahr darauf wurden die Eisenzölle ganz und gar aufgehoben, mit Zustimmung derselben Regierung, die damals existirte.
Also, wenn wir daraus nicht so unbedingt bauen wir haben das Vertrauen, daß, so lange der gegenwärtige Herr Reichskanzler am Ruder ist, er an den gegenwärtigen Zöllen nicht rütteln lassen wird, sie nicht unter 3, 51 Mark heruntersetzen wird; aber wir glauben, daß, wenn eine andere Regierung einmal ans Ruder käme, und namentlich die Herren von jener (linken) Seite (Heiterkeit), daß wir dann eine Herabsetzung der Zölle gerade gewärtigen müßten.
1 (Lachen links; Zuruf.)
—Herr Abgeordneter Meyer, der sich ja zum Unterstaatssekretär, wie wir neulich gehört haben, vorbereitet, hält die Gefahr noch nicht für so groß; es freut mich das.
(Heiterkeit links.)
73 494 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
(4) Das war das erste, was ich Herrn von Bennigsen zu erwidern habe.
Und nun möchte ich noch etwas einflechten, was auch der vorige Redner angeführt hat, was von dem Herrn Reichskanzler Grafen von Caprivi wiederholt angeführt ist und immer wiederklingt, das ist die Behauptung: Deutschland ist nicht im Stande, sein Getreide selbst zu produziren, es ist auf den Import fremden Getreides angeiviesen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun haben Sie meinem verehrten Freunde Herrn Dr. SchultzLupitz mit Recht eine große Autorität in dieser Frage eingeräumt, dann, bitte ich, räumen Sie ihm die Autorität auch ein, wenn er sagt: Deutschland ist sehr wohl im Stande, sein Getreide selbst zu produziren (L) (Zuruf links) Deutschland ist im Stande, sein Getreide zu produziren, aber nicht ist es im Stande, sein Getreide selbst zu produziren, wenn die Getreideproduktion unter Bedingungen vor sich gehen soll, unter denen sie leider vor sich gehen muß, unter den Produktionskosten.
Der Hauptgrund, weshalb ich mich eigentlich zum Worte gemeldet hatte, ist eine Ausführung des Herrn Reichskanzlers gewesen, welche wir schon vor einigen Tagen einmal gehört hatten, nämlich die Ausführung bezüglich der verfassungsmäßigen Kompetenzen des Reichskanzlers bezw.
des Reichstags, über landwirthschaftliche Dinge überhaupt mitzusprechen und mitzuentscheiden, die Verantwortung zu tragen.
Meine Herren, ich gestehe ganz offen, daß, wie der Herr Reichskanzler uns zuerst auseinandersetzte, nach der Verfassung sei er nur zuständig, was die landwirthschaftlichen Dinge anbetrifft, für Veterinärwesen und einige andere Punkte, soweit das deutsche Gesetzbuch die landwirthschaftlichen Dinge, Anerberecht, Rentengüter u. s. w. behandle, nicht ganz ernsthaft nehme.
Ich denke, es wäre eine Deduktion, wie man sie im Laufe des parlamentarischen Gefechts auch einmal anbringt.
Nachdem er aber diese Deduktion wiederholt hat, muß ich doch auf dieselbe zurückkommen, da ich nunmehr einsehe, daß es ihm mit derselben ernst ist.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler sagte in der Rede nach dem Oldenbergschen Bericht ich hoffe, es ist korrekt wiedergegeben folgendes: Davon kann keine Rede sein, das Reich wird bei der weiteren Entwicklung der Dinge, die für die Landwirthschaft gethan werden müssen, gethan werden können, nur betheiligt sein innerhalb der Grenzen, die die Kommission, welche über das Bürgerliche Gesetzbuch verhandelt, sich gestellt hat; und soweit ich bis jetzt übersehen kann, wird dabei nur eine andere Gestaltung der Verschuldung des Grund und Bodens, das Anerbenrecht, die Abfindung der Miterben zur Sprache kommen, Fragen von einer großen Bedeutung, aber Fragen, die das ist ja hier auch schon mehrfach erwähnt worden in ihrer Lösung erst nach Jahren, nach langen Jahren werden wirken können.
Alles andere, was für die Landwirthschaft geschehen kann, ist Sache der Einzelstaaten; das Reich und ich als Reichskanzler muß die Verantwortung dafür ablehnen.
Meine Herren, das scheint mir ein Standpunkt zu sein, der allerdings erheblich abweicht von der Auffassung, die Fürst Bismarck bezüglich seiner amtlichen Verantwortung für das Wohl und Wehe der deutschen Landwirthschaft gehabt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich erinnere Sie an die großartigen Reden, die Fürst Bismarck bei den verschiedenen Zollerhöhungen hier im Hause gehalten hat, an die großen, langen Reden, wo er auf alle Einzelheiten des landwirthschaftlichen Betriebs, auf jede einzelne Gegenbehauptung speziell einging, um Sie daran zu erinnern, in welcher Weise sich Fürst Bismarck der amtlichen (0) Verantwortung vor Seiner Majestät dem Kaiser, den verbündeten Regierungen und vor dem deutschen Volk, wie es hier im Reichstag präsentirt ist, bewußt war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn nun jetzt der Herr Reichskanzler diese amtliche Verantwortung für das Wohl und Wehe der Landwirthschaft ablehnt, indem er sagt, nur innerhalb beschränkter Grenzen habe ich nur mit der Landwirthschaft überhaupt zu thun, wenn er auf die Einzellandtage hinweist und darauf, daß diese sich um das Wohl und Wehe der Landwirthschaft bemühen sollen, so legitimirt er damit dasjenige, was nach meiner Auffassung kein wünschenSwerther Zustand ist, daß sich nämlich die Einzellandtage gezwungen sehen, sich weit mehr mit den Reichsangelegenheiten zu befassen, als sie es jetzt schon gethan haben.
(Zuruf.)
Denn, meine Herren, wird nicht über Wohl und Wehe der Landwirthschaft faktisch hier im Reichstag entschieden
Sind nicht die Zollgesetzgebung, die allgemeine Wehrpflicht, das Thema der indirekten Steuern Dinge, welche alle die Landwirthschaft in ihrem innersten Lebensnerv überall berühren
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat selbst gestern eine Frage erwähnt, die ja unbestreitbar zu den Kompetenzen des Reichs gehört, nämlich die Währungsfrage.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich werde auf die Währungsfrage nicht eingehen; nur in dem Punkte möchte ich den Herrn Reichskanzler bitten, uns doch nicht Unrecht zu thun.
Er hat uns vorgeworfen, wir trieben mit der Währungsfrage eine demagogische Agitation, und zwar eine gegen ihn persönlich gerichtete demagogische Agitation.
Meine Herren, ich möchte doch daran erinnern, daß ich den Kampf um die Währung seit 1880 führe.
Da habe ich meine erste kleine Broschüre über die M) Währungsfrage geschrieben, die ich noch heute in allen ihren Sätzen aufrecht erhalten kann.
Meine Herren, seitdem habe ich mich permanent mit der Frage wissenschaftlich beschäftigt und führe den Kampf, aber doch nur so, daß ich an diejenigen Leute, an diejenigen Kreise, von denen ich glaube, daß sie Verständniß für die Frage gewinnen können, Broschüren vertheile, die nach meiner Meinung gemeinverständlich sind, daß ich hier und da in gebildeten Gesellschaften einen Vortrag halte, anders nicht.
Wie in Volksversammlungen mit der Währungsfrage demagogisch operirt werden sollte, das möchte mir einer vormachen; ich wüßte nicht, wie das anzustellen wäre.
Allerdings, das muß ich anerkennen, wenn ich auch einmal in der Volksversammlung bei dem großen landwirthschaftlichen Elend gefragt worden bin: was hast du für eine Hilfe, weißt du nicht ein Mittel dagegen, dann habe ich ihm geantwortet, daß eine internationale Regelung der Währungsfrage dem landwirthschaftlichen Elend abhelfen würde, habe aber hinzugefügt: aber eine solche internationale Regelung erfordert Jahre, das ist ein Wechsel erst auf die Zukunft, und in Folge dessen ist es nothwendig, daß wir innerhalb dieser Zeit dasjenige Maß des landwirthschaftlichen Schutzes behalten, welches wir jetzt haben.
Das Verletzende in der Aeußerung des Herrn Reichskanzlers war, daß er damals die bimetallistische Frage mit dem Antisemitismus zusammenspannte.
Der Antisemitismus das wird mir jeder zugeben ist eine Frage, die demagogisch behandelt werden kann.
Wenn es sich darum handelt, eine Anzahl unserer deutschen Mitbürger zu Bürgern zweiter Klasse zu machen oder sie nach der extremsten Richtung sogar aus dem Lande zu jagen, so ist das eine Frage, die demagogisch behandelt werden kann und zu meinem Bedauern demagogisch in sozialistischer Richtung behandelt wird.
Aber die bimetallistische Frage kann in der That nicht demagogisch behandelt werden.
Ich kann mir ungefähr denken, in welcher Berechnung diese Zusammenkuppelung gemacht wurde; aber daß sie für uns recht Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
495 () verletzend war, wird sich der Herr Reichskanzler wohl selbst sagen können.
Der Herr Reichskanzler hat, wenn ich auf die Agitation zurückkomme, überhaupt dem Bund der Landwirthe vorgeworfen, daß er eine wilde Agitation betrieben habe.
Er vergißt ganz das Eine, daß ohne diese agrarische Agitation es meiner Auffassung nach sehr schwer möglich gewesen wäre, die Armeevorlage hier überhaupt im Reichstag durchzubringen (sehr richtig!
rechts), und daß, wenn unsere Bestrebungen gegen ihn persönlich gerichtet wären, was ich durchaus ablehne, wir nichts leichter gehabt hätten, als die Dinge ruhig gehen zu lassen und uns in diesen Kampf nicht einzumischen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Agitation, die den Bund der Landwirthe hervorgerufen hat, das will ich dem Herrn Reichskanzler ganz offen sagen, ist hauptsächlich durch diejenigen Reden hervorgerufen, welche er hier im Reichstag über die Landwirthschaft gehalten hat; und wenn auch noch die letzten Reden, ohne daß wir jetzt irgend etwas dazu thun, durch die Zeitungen in Millionen von Exemplaren durch das ganze Deutsche Reich verbreitet werden, so kann er sich nur darauf verlassen, daß sie nur dazu beitragen werden, diese landwirthschaftliche Agitation noch in einem erheblichen Maße zu steigern.
Ich habe mich bereits dahin erklärt, daß ich den Handelsverträgen prinzipiell nicht zustimmen könne, weil ich auf demselben Standpunkt stehe, den der Herr Graf von Kanitz seinerseits weitläufig dargelegt hat, und den ich vollkommen theile.
Ich möchte nur noch auf eine Anomalie des rumänischen Handelsvertrages hinweisen.
Ich weiß nicht, ob die Regierung in der Lage ist, darüber irgendwie Auskunft zu geben.
Die rumänische Regierung hat sich vorbehalten, die Niederlassung in der Dobrudscha Ausländern zu untersagen.
Ich weiß (L) nicht, ob wir nun auch eine Stipulation getroffen haben, durch die uns gestattet wäre, auch Ausländern in irgend welchen Theilen Deutschlands die Niederlassung zu untersagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, das ist eine Frage, die nicht so ganz unwichtig ist für die Regelung internationaler Verhältnisse und für Präzedenzfälle, wie sie vielleicht manchem erscheinen wird.
Im übrigen will ich mich auf die Verträge nicht weiter einlassen und will dem Herrn Reichskanzler meinen Dank dafür aussprechen, daß ich aus seinen gestrigen Ausführungen ersehen habe, daß er sich auch mit dem Hilfsmittel, welches wir vorschlagen, mit der internationalen Regelung der Währungsfrage, wenigstens ernsthaft beschäftigt hat.
Er ist wirklich auf den Kernpunkt der Frage gekommen; er hat gesagt: ist das Gold im Werth gestiegen, steigt es noch und wird es weiter steigen!
Das ist der Kernpunkt der ganzen Frage!
Wenn er sich mit der bimetallistischen Literatur mehr beschäftigt haben würde, als er bei seinen vielfachen Geschäften und bei seiner früheren Stellung es hat thun können, so würde er wissen, daß das überhaupt keine Streitfrage mehr ist.
Bei der englischen Kommission, welche niedergesetzt war, sowohl bei den monometallistischen als bei den bimetallistischen Mitgliedern, ist dieser Punkt ganz unbestritten: Gold ist im Werth gestiegen, steigt noch im Werth und wird weiter steigen im Werthe.
Der eminenteste Vorkämpfer der Monometallisten in England, Mr. Gissen, hat das ausführlich auseinandergesetzt und hat das durch die Sauerbeckschen Tabellen veranschaulicht, deren Einblick ich dem Herrn Reichskanzler dringend empfehlen möchte.
Es sind statistische Tabellen, welche nachweisen, daß bei 45 Hauptstapelartikeln seit der Verallgemeinerung der Goldwährung seit 1873 die Preise in demselben Verhältniß zurückgegangen sind wie die Silberpreise.
Meine Herren, ich bin dem Herrn Reichskanzler sehr dankbar, da ich sehe, daß er sich mit dieser Frage beschäftigt.
die meiner Meinung nach eine Versöhnung zwischen den Par- (6) teien herbeizuführen geeignet ist.
(Heiterkeit links.)
Ja wohl, meine Herren; denn wir sind Herr Graf Kanitz hat das Wort vorhin schon gebraucht ganz geneigt, noch weiter mit den Schutzzöllen herunterzugehen, sowie eine nationale Regelung der Währungsfrage eingetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte den Herrn Reichskanzler noch auf eins aufmerksam machen.
Er hat gesagt: kann sie ohne England gemacht werden
Meiner Auffassung nach ja, und zwar berufe ich mich dafür auf denjenigen Mann, der als höchste Autorität in Währungsfragen hier überall angesehen wurde, namentlich von den Herren, die die Goldwährung vertheidigen: das ist Soetber.
Derselbe hat ausdrücklich erklärt, daß auch ohne England eine hinreichende Garantie geschaffen werden könnte für die Remonetisirung des Silbers, wenn nur eine ausreichende Anzahl anderer Staaten sich darin vereinigen.
Also ich glaube, die Schwierigkeit ist auch nicht so groß!
Es ist aber die Möglichkeit, daß sich England auch anschließt nach den Verhältnissen, die in Indien eingetreten sind, vorhanden.
Nun, meine Herren, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß damit der scharfe Gegensatz zwischen Schutzzöllnern und Freihändlern, der hier zu Tage getreten ist, der scharfe Gegensatz zwischen denjenigen, welche nicht bloß wissen, daß sie agrarische Interessen hier zu vertreten haben, sondern daß sie gegenwärtig vorzugsweise für die Leidenden einzutreten haben, und denjenigen Herren, die das für Begehrlichkeit, Bettel u. s. w. halten meine Herren, die Währungsfrage ist der Weg, diese Einigung zu Stande zu bringen!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schippel.
1 Abgeordneter Schippel: Meine Herren, ich halte die Geduld dieses Hauses und schließlich auch die ganze Materie für derartig erschöpft, daß ich mich wohl auf einige kurze Bemerkungen beschränken darf.
Nach dem Vorgang einiger Herren Vorredner darf ich wohl gleich an dieser Stelle, innerhalb der Generaldiskussion, die Erklärung abgeben, daß unsere Fraktion sowohl gegen den Antrag auf Nr.
116 stimmen wird wie gegen den zweiten Punkt der Resolution auf Nr.
115 der Drucksachen.
Wir stimmen gegen den Antrag Kanitz, die Handelsverträge nur auf 1 Jahr zu bewilligen, weil wir überhaupt Handelsverträge auf 1 Jahr für schlimmer halten als die alte autonome Zollpolitik.
Neben den laufenden Verträgen mit Oesterreich und Italien, die auf 10 Jahre weitergehen, derartige einjährige Verträge herlaufen zu lassen, meine Herren, das nimmt überhaupt niemand ernst.
Der Effekt einer solchen ewig unsicheren Situation aber würde sein, daß die Aufregung in den landwirthschaftlichen Kreisen, unter den Bauern niemals zur Ruhe kommen würde, weil man in jedem Augenblick die „kleineren ''Verträge wieder kündigen könnte, und daß diese Aufregung in den landwirthschaftlichen Kreisen benutzt würde nicht zur Kündigung oder Aufhebung dieser Verträge dies glauben die Herren Agrarier selber nicht, daß man neben den fortbestehenden Dreibundsverträgen die Kündigung der anderen Verträge herbeiführen könnte —, sondern daß sie benutzt würde dazu, daß man fortgesetzt Erpressungen gegen die Regierung ausüben könnte.
Das würde der Effekt der Annahme eines solchen Antrags sein ich sage nicht, daß das in der Absicht des Antragstellers liegt.
Weil wir das verhindern wollen, und weil wir in unserer Ansicht bestärkt werden, wenn wir eben jetzt hören, die Zuckerprämien sollen vielleicht fortbestehen, die Regierung werde geneigt sein, auf eine derartige Konzession unter dem Druck der heutigen Agitation gegen die Verträge einzugehen, so wollen wir derartigen Bestrebungen, 496 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
M die später jedes Jahr von neuem auftauchen könnten, einen Riegel vorschieben, indem wir die Verträge auf längere Zeit bewilligen.
Und ich füge gleich hinzu das geht uns freilich weniger an —: das Ansehen der Regierung könnte nicht kläglicher herabgedrückt werden, als wenn derartige Erpressungen thatsächlich fortwährend zum Ziel gelangten.
Gerade bei den Zuckerprämien hoffen wir, daß das so gern betonte Staatsintereffe obsiegen wird über die Sonderinteressen eines kleinen kapitalistischen Ringes.
Wir stimmen also gegen den Antrag des Herrn Grafen Kanitz und stimmen auch gegen den zweiten Theil der Resolution der Kommission.
Ja, meine Herren, wir sind nicht in der Lage, einer heutigen Regierung eine Blankovollmacht zu ertheilen, wie sie hier der zweite Theil der Resolution ausstellt.
Was man unter einer nationalen Regelung der Währung verstehen will, das steht jedem frei.
Den Bauern wird man vorreden, darunter sei der internationale Bimetallismus gemeint; hier im Reichstag wird man vielleicht mehr darum herumgehen.
Wir sind auch nicht in der Lage, für eine internationale Regelung des Börsenwesens der Regierung eine Blankovollmacht zu ertheilen, wenn wir nicht wissen, was die Herren sich darunter denken, und was die Regierung thun soll.
Auch nicht eine internationale Regelung der Arbeitergesetzgebung können wir der Regierung so ohne jede nähere Bestimmung anvertrauen in einem Augenblick, wo von internationalen Maßregeln gegen die Anarchisten überall die Rede ist.
Hier haben wir nur eine Blankovollmacht, da kann die Regierung machen, was sie will; selbst die schlimmsten Polizeimaßregeln könnte sie auf Grund eines solchen Beschlusses herbeiführen.
Nun, meine verehrten Herren, komme ich auf eine Aeußerung zurück, die am 13.
Dezember gegen das Zentralorgan unserer Partei und damit auch gegen unsere Partei im allgemeinen seitens des Herrn von Bennigsen gemacht worden ist.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat es für (8) gut befunden, anzuknüpfen an die Ereignisse der letzten Woche in der französischen Kammer, und hat davon gesprochen, daß hinter der Sozialdemokratie heute bereits der Anarchismus lauere, und hat nach den Zeitungen gesagt ich zitire hier nur nationalliberale Zeitungen, die stenographischen Berichte für diese Sitzung sind uns nicht zugegangen die „Nationalzeitung ''und konstatire, daß die Ausführungen dem Sinn nach genau so stehen in dem „Hannoverschen Courier ''.
Ich selber habe außerdem die Rede am 13. genau verfolgt.
Danach hat Herr von Bennigsen geäußert, man solle bedenken, daß heute hinter der revolutionären und internationalen Sozialdemokratie schon der Anarchismus sich erhebe.
Ich habe im „Vorwärts ''mit Verwunderung einen Artikel gelesen, es wäre noch nicht die richtige Bombe gewesen, nicht mit dem richtigen verbrecherischen Inhalt, es wären nicht genügend Menschen todt.


So mögen Einzelne die Sache auffassen, aber die Arbeiter, die hinter ihnen stehen, werden denselben Abscheu vor solchen Thaten empfinden wie die bürgerlichen Klassen.
Nun, meine verehrten Herren, bin ich der Meinung, daß gerade Herr von Bennigsen am meisten die Pflicht hätte, vorsichtig zu sein in der Drohung mit der Anarchie; denn es ist noch gar nicht lange her, erst 30 und einige Jahre, da gingen dereinst vom seligen Bundestage Kundgebungen aus, hinter dem Nationalverein lauere die Anarchie, und Herr von Bennigsen wird noch nicht vergessen haben, daß er dereinst dem Nationalverein angehört hat.
Er gerade hätte doppelt Anlaß, vorsichtig zu sein; denn noch gestern machte er es Herrn von Manteuffel« zur Pflicht, gegen einen Oberpräsidenten, wenn man dessen politische Handlungen kritisiren wolle, „die peinlichste Vorsicht ''zu bewahren, man dürfe nichts sagen, was nicht absolut genau sei.
Nun, wenn man gegen einen Oberpräsidenten derartig gewissenhaft sein soll, bin ich der Meinung, daß auch Herr von Bennigsen „peinlich vorsichtig ''sein sollte in seinen Ausführungen gegen eine ganze (0) Partei.
Herr von Bennigsen kann auch vorsichtig sein, die Vorsicht ist sogar oft der beste Theil seiner Tapferkeit gewesen (sehr richtig!
links; Heiterkeit), auch bei seiner Partei.
Es giebt zudem Augenblicke und Umstände, wo, wenn man in derartigen Zitaten nicht peinlich gewissenhaft ist, jede derartige Aeußerung, wie die am 13., sogar zu einer politischen Gewissenlosigkeit werden kann, und Herr von Bennigsen hat genügend politische Erfahrungen im Jahr 1878 sammeln können, wie solche Signale unter Umständen ausgenutzt werden können, und wohin sie schließlich führen.
Als damals der Taumel der öffentlichen Meinung hervorgebracht war, da hat ihm Herr von Bennigsen zuerst mannhaft widerstanden, er hat sich dann ihm staatsmännisch gebeugt.
Heute kommt es mir fast so vor, als wenn gerade die nationalliberale Presse diese Panik in der Oeffentlichkeit provoziren und Herr von Bennigsen selbst hier im Reichstag einen solchen Taumel heraufbeschwören wolle.
(Sehr gut!
links.)
Denn, meine Herren, die feigste und die heimtückischeste Presse in der Ausnutzung der Ereignisse der letzten Woche ist die nationalliberale Presse gewesen.
Was andere Zeitungen nicht zu sagen und auszusprechen wagten, hat die nationalliberale Presse ausgesprochen; und der ehemalige Führer des Nationalvereins, hinter dem auch „die Anarchie lauerte '', hat hier mit dem Gespenst gedroht, das hinter uns lauere; und er hat Aeußerungen über die Haltung unserer Zeitungen und unserer Partei gemacht, die in keinem Theil der Wahrheit entsprechen.
Es ist absolut unwahr, daß die oben erwähnten Urtheile in dem „Vorwärts ''gestanden haben; es ist unwahr, daß das Zentralorgan unserer Partei in dem angezogenen Artikel irgend etwas an dem Pariser Ereigniß beschönigt hätte.
Nach den Aeußerungen des Herrn von Bennigsen mußte die Sache so klingen, als hätte der „Vorwärts ''bedauert, daß es nicht die „richtige ''Bombe gewesen sei, daß sie nicht „genügend ''Menschen getödtet hätte.
Der „Vorwärts ''hat nur kritisirt, ob die Aeußerungen der Presse, besonders der nationalliberalen, ohne weiteres als dem Thatbestand entsprechend hingenommen werden können.
Daß der Thatbestand, wenn er sich bewahrheite, nicht zu bedauern sei, davon hat in dem Artikel des „Vorwärts ''kein Wort gestanden.
Ich stelle diese Zeitung zur Verfügung es würde ermüden, den ganzen Artikel vorzulesen; wenn Sie jedoch gestatten, Herr Präsident, es zu thun, werde ich die Hauptäußerungen anführen.
Es ist in dem Artikel davon ausgegangen, daß man den Nachrichten der bürgerlichen Presse und Depeschenbüreaus nicht sofort vertrauen dürfe, daß man Telegramme über „Streiks ''und ArbeiterAusschreitungen ''nicht sofort als verbürgte Wahrbeit ansehen könne; es ist dann wenn ich ein paar Worte verlesen darf darauf hingewiesen, daß solche Nachrichten sehr oft schon „sich als falsch erwiesen ''haben und daß, „soweit sich bis jetzt übersehen läßt, schwere Verwundungen nicht „vorzuliegen scheinen '', daß „die Hülle jedenfalls sehr primitiv ''hergestellt gewesen sei, und daß das Urtheil ein sehr verschiedenes sein müsse zwischen einem „verwerflichsten und verworfensten Bubenstreich ''und einem „infernalischen Verbrechen ''.
Der „Vorwärts ''wolle sich „unter solchen Umständen, je nach dem das Eine oder das Andere vorliegt '', heute „nicht weiter äußern ''.
Es ist also im „Vorwärts ''kein Wort davon gesagt worden, wie es aus Herrn von Bennigsens Rede klang nach den Zeitungsberichten scheint es so, und ich bin selbst auch zugegen und Hörer der Rede des Herrn Abgeordneten von Bennigsen gewesen —, daß der „Vorwärts ''die Bombe nicht nach seinem Wunsche, nicht seinen Ansprüchen genügend befunden hätte, daß er irgend eine Beschönigung für ein derartiges Attentat oder etwas ähnliches gehabt hätte.
Ich weise Reichstag.
2 t. Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
497 () also eine derartige Fruktifizirung des Artikels, der eine ganz andere Tendenz verfolgt, mit aller Entschiedenheit zurück.
Ich muß aber gleich hinzufügen, daß ich solche Fruktifizirung von Attentaten heute für viel aussichtsloser halte als früher; denn manche Enthüllungen der letzten Jahre haben selbst den ängstlichsten Bürger und Bauer zu einer sehr geringschätzigen Auffassung solcher Dinge gebracht, auch den Bauer.
Und da komme ich wieder auf ein Gebiet, das wir in den letzten Tagen so oft behandelt haben: das der agrarischen Agitation.
Ich will hier eine Thatsache hervorheben, die beweist, einmal, wie skrupulös die agrarische Agitation heute vorgeht, und dann, wie heute auch in den Bauernkreisen, in den agrarischen Kreisen alle die Dinge, die man noch 1878 zur Hervorrufung einer Panik unter den Massen benutzte wie heute diese Dinge auch den Bauern anders und kühler dargestellt werden dürfen, und wie es nicht leicht sein würde, unter den Bauern wieder einen solchen Taumel der Angst hervorzurufen.
In einem angesehenen landwirthschaftlichen Fach- und agrarischen Agitationsblatt ich verfolge die agrarische und landwirthschaftliche Presse berufsmäßig sehr aufmerksam habe ich nach dem Abschluß des österreichischen Handelsvertrages einen sehr merkwürdigen Artikel gefunden, der durch mehrere Nummern der Zeitschrift hindurchgeht.
Die Zeitschrift ich werde den Namen noch nennen findet sich auch in dem Zeitschriftenbüreau des Reichstags.
Der Artikel fängt damit an, daß jetzt wieder eine ältere wissenschaftliche Arbeit ausgegeben sei aus dem Jahr 1876, und dieser Arbeit wird ungefähr nachgerühmt, sie habe die damaligen Schäden des wirthschaftlichen Lebens auf das genaueste erkannt, die Wurzel der damaligen agrarischen Noth aufgedeckt; und dann kommt die Abhandlung im Auszuge selber: von der agrarischen Noth, von dem Zusammenhang höherer Preise mit der Erfüllung der Aufgaben des deutschen Landbaus u. s. w. u. s. w. Kurzum, es war ein neuer agrarischer Heiliger entdeckt worden, der schon 1876 geahnt hatte, wo es der Landwirth (L) schaft fehlt, nur daß er in seiner Verzweiflung kein rechtes Mittel sah, wie sie kurirt werden könne.
So lief der betreffende Artikel geheimnißvoll durch ein paar Nummern, und dann kommt zum Schluß der Name.
Wer also ist dieser neueste agrarische Heilige
wer ist dieser merkwürdige Mensch, der damals schon, eher als der Fürst Bismarck, wußte, woran unsere Gesellschaft krankt, wo den Bauernstand der Schuh drücke
Dr. Karl Nobiling.
Der Name ist genannt.
Das Weitere ist bekannt.
Hätte man dem jungen Mann das Wörtchen Schutzzollpolitik in die Ohren flüstern können, so wäre er vielleicht auf andere Gedanken gekommen!
So aber gab er auf unseren vorüberfahrenden alten kaiserlichen Herrn einen Schrotschuß ab, verwundete dann noch den eindringenden Besitzer eines gegenüberliegenden Hotels und schoß sich schließlich selbst eine Revolverkugel in den Kopf.


Fürst Bismarck, selbst ein geborener Landwirth, fand das erlösende Wort.
Mit der ganzen Energie seines Willens und mit der vollen Wucht seiner gewaltigen Persönlichkeit trat er für Zollschutz ein.
Da haben wir für die agrarische Agitation einen ganz neuen wunderlichen Heiligen!
Da haben wir die letzte Verantwortung für den Attentäter von 1878 aufgebürdet den Parteien, die damals nicht für die Schutzzollpolitik eintreten wollten.
Somit wäre also der Attentäter von 1878 von unseren Rockschößen abgeknöpft denn nach der alten Spitzeltradition hängt er ja daran und an die Rockschöße der Leute gehängt, die gegen Agrarzölle und für Verbilligung der Lebensmittel eintreten.
Sie sehen also, meine Herren, diese ganze Attentatsmache wird benutzt von den Parteien, wie man sie gerade gebrauchen kann; je nach der Stimmung hängt man die Attentäter einem Nationalliberalen oder einem Sozialdemokraten an.
Dieses (6) Mittel zieht dann aber bald nicht mehr; die Massen und auch die Bauern haben heute schon diese politische Mache durchschaut, und ich vertraue ihrem gesunden Sinne, daß alle diese Mittel, mögen sie aufs neue versucht werden, von der nationalliberalen Presse, von nationalliberalen Abgeordneten, mehr von rechts oder mehr von links, in Zukunft nicht mehr verfangen werden.
Wie die Agrarier sonst noch agitiren, welche Mittel sie sonst noch anwenden (Glocke des Präsidenten) —Herr Präsident, da wir tagelang über diese Agitation geredet haben, werde ich mir wohl auch gestatten dürfen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen, glaube ich, sehr lange und freie Bahn gelassen, möchte Sie aber nun bitten, zu den Handelsverträgen zu kommen.
(Sehr wahr!
rechts.
Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Schippet: Herr Präsident, andere Redner haben über diese Agitation auch heute noch in ausgedehntestem Maße gesprochen.
Meine Herren, erlauben Sie mir nur noch zwei Worte.
Dasselbe Fach- und Agitationsblatt (Zuruf) —der Name kommt später; lassen Sie uns auch das Geheimniß eine Zeit lang bewahren in diesem Blatt heißt es nach dem österreichischen Handelsvertrag nun merken Sie aber auf,, dieser Kampf geht nach einer viel höheren Stelle als nach dem Bundesrathstisch —: Gewaltiger Kanzler, sollst du und das gesammte werkthätige Volk mit blutendem Herzen und gebundenen Händen zusehen, wie Epigonen deine Werke zerstören
1 Ein Wilhelm der Große und ein (v) Karl der Große, die ihre Paladine zu finden wissen, werden nur alle tausend Jahre einmal geboren!
Das Reich Karls des Großen aber gerieth unter den späteren eitlen nnd schwachen Karolingern, die alles besser wußten, aber nichts besser zu machen verstanden, in vollständigen Verfall.
Gott schütze uns vor Zigeunerpolitik!
Und später, als von der Erleichterung der Schweineausfuhr die Rede ist, bleibt es nicht bloß bei den „eitlen und schwachen Epigonen, die ihre Paladine nicht zu finden wissen und alles besser misten '', sondern es heißt noch viel deutlicher: Das kommt davon, wenn grüne Jungen die mangelhafte Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck korrigiren wollen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich habe mich vielfach gefragt, wer denn diese „grüne Jungen ''sein könnten.
Wenn ich nach dem Bundesrathstisch blicke, so sehe ich dort meist Leute, die in Amt und Dienst ergraut sind; diese werden kaum unter den „grünen Jungen ''verstanden werden.
Ich bin daher der Meinung das ist allerdings nur eine Meinung von mir —, daß hier eine neue, spezifisch agrarische Art des xlnrulis insgestatis vorliegt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Herren, erlauben Sie mir, Ihnen die Zeitung zu nennen: es ist die „Deutsche Landwirthschaftszeitung ''.
Sie trägt heute neben dem Kopf noch die Verwertung: 1 „Publikationsorgan des Kongresses deutscher Landwirthe, der Steuer- und Wirthschaftsreformer (hört!
hört!
links), der deutschen Landwirthschaftspartei, sowie des Bundes der 498 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
M Meine Herren, ich füge allerdings, um nicht zu übertreiben, hinzu, daß damals im Jahre 1891 die „Deutsche Landwirthschaftszeitung ''diesen Zusatz an ihrem Kopfe nicht trug; vielleicht ist sie aber wegen dieses ihres festen Auftretens für würdig befunden worden, Organ der Steuer- und Wirthschaftsreformer zu werden.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, wir halten die Handelsverträge nur für eine Abschlagszahlung.
Ob wir der Regierung die Kraft zutrauen, mit der agrarischen Agitation, wie sie im ganzen Lande entfesselt ist, fertig zu werden, darüber habe ich mich nicht zu äußern; es berührt unsere Interessen auch viel weniger.
Wir beobachten aber diese Dinge sehr gewissenhaft, weil wir es für unsere Pflicht halten.
Freilich, die Meinung können wir bei diesen Dingen nicht unterdrücken, daß es heute vielfach so steht wie unter Friedrich Wilhem IV.
wo auch den Anläufen niemals die Thaten entsprachen, und daß auf das heutige Regierungssystem vielfach die Worte zutreffen, die in den Memoiren von Gerlach sich finden: Was können alle diese Projekte helfen, wenn man nicht den Muth hat, die Konflikte, auf denen sie gegründet sind, herbeizuführen
Was also weiter werden mag in den nächsten Jahren, ich unterschätze die agrarische Bewegung nicht; ich halte sie für die stärkste Volksbewegung neben der Arbeiterbewegung; sie ist innerhalb der Kreise der bürgerlichen Politik zweifellos sogar die stärkste Bewegung wie die Dinge kommen werden, es wird uns vorläufig weiter nicht bekümmern; ob die Regierung dabei doch noch einmal über Bord gehen wird, wird uns auch nicht weiter berühren; wie das Ansehen der Monarchie dabei fahren wird, ist auch nicht unsere Sache.
Drüben auf der rechten Seite ist es ja, wo die Leute- sitzen, die fortwährend für Thron und Altar zittern und im Reichstag über deren Bedrohung zetern!
„Wir betrachten alle diese Handelsverträge als eine Abschlagszahlung.
Wir halten die Sache als abgeschlossen nur nach oben, nicht nach unten hin; wir halten es für unsere Pflicht, weiter einzutreten für die Verbilligung der Lebensmittel, weil sie im Interesse der Arbeiterklasse, der Zukunft unseres ganzen Volks liegt.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Inn- und Knyphausen.
Abgeordneter Graf zu Zun- und Knyphausen: Meine Herren, ich würde mich in dieser späten Stunde überhaupt nicht mehr zum Wort gemeldet haben, wenn nicht von Seiten meiner Fraktion gewünscht worden wäre, daß auch eine Stimme aus dem Westen zu diesen Verträgen Stellung nähme.
Meine Herren, ich bin nicht1autorisirt1von1der Mehrheit der landwirthschaftlichen Interessenten, hier zu erklären, daß sie gegen die Handelsverträge stimmen; indessen bin ich mir bewußt, daß ich die Interessen meiner Landesangehörigen sowohl vom1Niederrhein1als der1Küste1der Nordsee vertrete, wenn ich dagegen stimme, daß die Handelsverträge zur Perfektion kommen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich für meine Person wünsche dringend, daß die Interessen der Industrie und Landwirthschaft in engster Verbindung sind und bleiben, und aus diesem Grunde hege ich den Wunsch, daß irgend welche scharfe Spitzen zwischen diesen beiden Faktoren unseres Wirthschaftslebens überhaupt nicht eintreten, sondern daß wir versuchen, in treuer Arbeit die kleinen Gegensätze, die vielleicht bestehen, auszugleichen.
Diese Ausgleichung wird aber möglich sein nicht nur bei diesen Verträgen, sondern auch bei der Steuergesetzgebung, und ich habe mir gedacht, daß vielleicht die Steuergesetzgebung einiger Unterstützung seitens der Landwirthschaft bedürfe.
Deshalb möchte ich glauben, daß auch die Interessen der Industrie (0) wohl dahin führen könnten, berechtigte Wünsche der Landwirthschaft zu befriedigen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, Herr Freiherr von Stumm hat zu meiner großen Freude es offen und ehrlich ausgesprochen, daß wir in der Landwirthschaft uns in einer ungünstigeren Lage befinden als die Industrie; und wenn das der Fall ist, bringen Sie uns Ihre Hilfe entgegen!
Sie wissen ja, daß wir in allen diesen Jahren bei der gesetzgeberischen Thätigkeit, die der Industrie zu gute kam, Sie nicht im Stich gelassen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn das aber so ist, so, sollte ich meinen, wäre es doch von unserem Standpunkt zweckmäßig, die Frage zu erörtern, ob die gegenwärtige Abbröckelung der sogenannten Schutzzollpolitik in unserem Interesse liegt.
Herr von Bennigsen hat gestern angeführt, er hielte es für einen Segen des Vaterlandes, daß die Gebundenheit der Verträge für 12 Jahre ausgesprochen werde.
Ich frage Herrn von Bennigsen als ehrlichen Mann, ob er bei der heutigen Preislage der landwirthschaftlichen Produkte es für richtig halten würde, die Verlängerung eines Vertrages, wie damals des österreichischen, auf Jahre festzulegen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich bin fest überzeugt, er würde mit mir Nein sagen.
Nun erkenne ich ja voll an, daß die politischen Gründe es rechtfertigen, in eine Alliance mit Italien und Oesterreich einzutreten.
Wenn es nach meinem Wunsch gegangen wäre, hätten wir die Quadrupelalliance unter Zuziehung von England; indessen das sind politische Fragen, die uns hier nichts angehen.
Die Geneigtheit, mit Oesterreich einen Vertrag zu schließen, haben wir alle freudig begrüßt; nur das eine ist dabei zu bemerken: warum muß die Landwirthschaft allein die Kosten dieser Politik tragen
1 (O) (Sehr gut!
rechts.)
Sie hat sie bisher getragen und wird sie ja leider auch noch 10 Jahre weiter tragen.
Herr von Bennigsen hat in dieser Beziehung widerspreche ich ihm den rumänischen Vertrag herausgenommen und die Folgen des rumänischen Vertrages allein für seine Rede in Anspruch genommen.
Das halte ich nicht für richtig.
Ich sollte meinen: wenn man überhaupt von der Zollpolitik dieser Handelsverträge spricht, so darf man nicht einen Vertrag herausnehmen, sondern muß das Ganze als eine Kette betrachten (sehr rechts) und sagen: wohin führt es, wenn wir zwei Verträge akzeptiren mit dem russischen in Sicht
Ich bin der Ansicht: das Abbröckelungssystem an der bei uns bestehenden Schutzzollpolitik führt zum Unglück.
Ich möchte glauben: es ist eine Hochherzigkeit des Fürsten Bismarck gewesen, daß er uns in der Beziehung auf eigene Füße gestellt hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Nun liegt die Sache aber so, daß wir durch den Vertrag von 1892 schon den rumänischen und den spanischen Zoll von 3, 50Mark haben.
Der Punkt ist hier überhaupt noch nicht weiter hervorgehoben worden.
Ich sage geradezu: die Folge dieses 3, 50-Mark-Zolls, den wir für Rumänien und Spanien haben, hat vorzugsweise die Veranlassung gegeben, daß die unglückliche Lage der Landwirthschaft gegenwärtig besteht.
Sie werden mir doch nicht sagen wollen, daß der rumänische Vertrag in Bezug aus den russischen unbedeutend wäre.
Bei offenen Grenzen zwischen Rumänien und Rußland kann man nicht sagen, daß man den einen Vertrag genehmigen kann, sich der Zustimmung zum anderen Vertrag entziehen könnte.
Wenn zwei Glieder so zu einander gehören, darf man sie nicht trennen, sondern muß die Folgerung der GeReichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
499 () nehmigung des einen Vertrages auch für den anderen ziehen.
Ich werde ihn nicht genehmigen; darüber bin ich mir klar.
(Sehr gut!
rechts.)
Die hohe Bundesregierung hat nun ihrerseits erklärt, sie würde Mittel und Wege finden, die Landwirthschaft in irgend einer Form zu entschädigen.
Es ist angedeutet, daß das die Rübenzuckerindustrie sei.
Ich akzeptire das gern, obwohl ich bemerke, daß die Rübenzuckerindustrie sich nur auf besseren Böden entwickelt.
1.

(Hort!
Hort!)
Es ist ferner gesagt, daß der Kartoffelbau Gelegenheit giebt, die landwirthschaftliche Industrie zu fördern.
Ginge es nach meinen Wünschen, so würde ich den Herrn Finanzminister ersuchen, so rasch wie möglich das Rohspiritusmonopol einzuführen.
1 (Lebhafter Beifall rechts.)
Dann haben wir die Mittel, um die wir jetzt verlegen sind.
Wir wissen aber zugleich, daß die sogenannten Liebesgaben beseitigt werden könnten, die wir verschwinden sehen möchten; wir sehen ferner, daß das Trunkgesetz nicht nöthig und die Quälerei unsererseits mit dem Konzessionswesen nicht mehr nöthig wäre.
Das sind Wünsche, die ich persönlich habe; ob sie Berücksichtigung finden werden, weiß ich nicht; aber daß sie eine tüchtige Finanzquelle sind, darüber bin ich mir klar nach den Vorgängen in anderen Ländern.
Was aber soll geschehen mit den neun Zehnteln der landwirthschaftlichen Bevölkerung, die auf Getreidebau angewiesen sind
Ihnen ist ja nur durch Schutzzoll zu helfen; und daß das geschehe, wünsche ich.
Wenn ferner gesagt worden ist und zwar auch vom hohen Bundesrath aus —, es wäre ja eine Garantie gewährt gegen die üblen Folgen der Verträge, die wir jetzt schließen, durch die sogenannten Ursprungsatteste, meine Herren, so möchte ich glauben, daß die hohe Bundesregierung allerdings alle Veranlassung hat, auf schärfste Handhabung dieser UrsprungsM atteste Werth zu legen.
Aber, meine Herren, ich glaube nicht daran; und Sie erlauben mir vielleicht, Ihnen meine Zweifel durch ein Beispiel näher darzulegen.
Wir, die wir an der holländischen Grenze wohnen, wir wissen Bescheid, wie der Grenzhandel sich gestaltet.
Wir wissen beispielsweise, daß die Holländer durch eine chinesische Mauer den Import des deutschen Viehes nach Holland abschneiden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie liegt aber.
die Sache für uns
Ja, meine Herren, anstatt daß wir einen erhöhten Viehzoll gegen Holland erheben, gestatten wir den Import von Zuchtvieh von Holland nach Deutschland.
Wir beschränken die Bestimmung zugleich dadurch, daß wir sagen: wir fürchten, daß die Lungenseuche, die so oft in Holland herrscht, nach Deutschland importirt wird; wir wollen auch nicht, daß die Holländer ihrerseits den Segen vorwegnehmen, der mit diesem Viehimport stattfindet.
Und nun, was geschieht
Da werden 6 Monat lang die aus Holland importirten Viehstücke auf ihren Zweck, die Zucht, beobachtet; der Landrath seinerseits wird mit der Beaufsichtigung solchen Viehs beauftragt beispielsweise gehen durch den Regierungsbezirk Aurich jährlich 12 000 Stück —, und dieses Vieh wird also während 6 Monaten auf Grund der Ursprungszeugnisse demnächst im Land kontrolirt.
Meine Herren, zwei Bedauern möchte ich aussprechen: über die unglücklichen Konsulatsbeamten, die mit den Holländern die Ursprungszeugnisse vereinbaren müssen, und über die unglücklichen Landräthe, denen man ein derartiges Offizium aufträgt, dem sie unmöglich gerecht werden können, ein Zustand, meine Herren, den ich für unhaltbar halte.
Nun möchte ich doch glauben, wenn derartig schroffe Verhältnisse an den Grenzen für den Handel entstehen, und dies dem ehrlichen Holländer gegenüber wie wird sich das Verhältniß gestalten gegenüber den slavischen Nationen, die nach ihrem Bildungsgrade und in Bezug auf ihre Ehrlichkeit, auch in der Treue rm Geschäft zurückstehen gegen die Holländer

Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
139394.
Und, meine Herren, wer ist der Angeführte an dem Theile
(6) Wir sind es, vorausgesetzt, daß wir nicht für den Import des Viehs höheren Zoll gewinnen, den der Herr Finanzminister nach meiner Ueberzeugung sehr wohl gebrauchen kann.
Meine Herren, unter diesen Verhältnissen glaube ich keinen großen Werth auf die Ursprungsatteste legen zu müssen, um so weniger aber auf die Ursprungsatteste, die sich auf das Getreide beziehen.
Denn wenn Sie das einzelne Stück an Farbe und Hörnern wieder erkennen können, hören die Wiedererkennungszeichen beim Korn doch aus, und die Zahlen und das Papier sind recht geduldig, wenn es sich darum handelt, Ursprungsatteste zu fälschen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, das sind Beispiele, die ich Ihnen gebe, um zu beweisen, daß das, was der Herr Staatssekretär des Aeußern angeführt hat, doch wohl nicht ganz richtig ist, wenn er den Schwerpunkt dieser Grenzfrage auf die Ursprungszeugnisse legt.
Meine Herren, ich bin gar nicht zweifelhaft, daß, wenn die Verträge, die wir nun auf 10 Jahre schließen wollen, es auf dem Satze von 3, 50 belassen, wir auf alle Fälle die Geschädigten sind.
Wir können nicht nach oben, wir können nur nach unten abgrenzen; und was geschieht
Herr Graf von Kanitz hat es schon angeführt: die meistbegünstigten Staaten, die demnächst, nachdem muthmaßlich auch Rußland aufgenommen ist, 3, 50 Mark zahlen, bilden eine große Importgesellschaft für den deutschen Markt, und die deutsche Börse wird nicht versäumen, ihrerseits von diesem Import, der auf deutsches Gebiet stattfindet, Gebrauch zu machen, und sie wird es in der Hand haben, die Preissteigerung und Preisabschwächung allein möglich zu machen; wir aber, meine Herren, werden keine Gelegenheit finden, bei diesen Manipulationen mitzusprechen.
Das führt aber schließlich zum Frei (Sehr richtig!
rechts.)
Diejenigen Staaten aber, die eine autonome Gesetzgebung haben, (v) denen es möglich ist, den 3 Mark 50 Pfennig Zoll nicht dauernd zu besitzen, sondern ihn nach beliebigen Konjunkturen und Handelsverhältnissen zu erhöhen, ziehen die Fettfedern und werden den Nutzen von dieser Zollpolitik einheimsen, wo wir ihn unsererseits gern für unsere Verhältnisse ausbeuten möchten.
Ich kenne hier keinen Unterschied zwischen Landwirthschaft und Industrie, ich möchte dringend wünschen, daß auch der Industrie der Segen gewährt wird, den wir für die Landwirthschaft beanspruchen; aber ich meine: beide Interessen sollten Hand in Hand gehen, und wenn eine Zollpolitik in der Lage ist, die landwirthschaftlichen Interessen zu fördern, so kann das auch für die Industrie geschehen.
Wenn Sie den Appell an uns richten nach Gegenleistung für das, was wir mit Recht heute fordern, so, glaube ich, werden die Herren auf dieser Seite (rechts) so viel Gerechtigkeitsgefühl haben, daß sie die Wünsche der Industrie nach jeder Richtung hin unterstützen werden.
1 (Bravo!
rechts.)
Ich möchte hieran eine kurze Notiz schließen aus dem Organ der Partei, welche ich als nationalliberale hochzuschätzen die Ehre habe.
Die „Kölnische Zeitung ''schreibt in einer Betrachtung der Brodpreise von der Landwirthschaft: Von ihr gerade unter den gegenwärtigen schwierigen Zeitverhältnissen alle nachtheiligen Einflüsse fern zu halten, liegt sicherlich im eigensten Interesse der Allgemeinheit, und die Regierung ist ganz im Recht, wenn sie mit starker Hand die Zölle auf landwirthschaftliche Erzeugnisse gegen den von radikaler Seite dagegen unternommenen Sturmangriff schützt.
Meine Herren, ich werde mich bei meiner Abstimmung über die Zollverhältnisse nicht irre machen lassen durch irgend welche Beeinflussung.
Ich habe nicht die Ehre, eine feste Marschroute zu besitzen, obgleich sie mir wohl hier und da 74 500 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den b.
Dezember 1893.
M angeboten ist.
Ich habe das Recht, aus freier Wahl meine Ueberzeugung hier zur Geltung bringen zu können, und habe zu meiner großen Freude die Erklärung von vielen meiner Herren Wähler erhalten, daß sie ihrerseits damit einverstanden wären, daß ich nicht unter gegebener Marschroute, sondern nach freier Ueberzeugung stimmen könnte.
Und da meine Wähler ich kann es zu meinem Stolze sagen vorzugsweise aus Arbeitern, Handwerkern und Bauern bestehen, so werde ich mir Mühe geben, die Interessen dieser Klassen und namentlich der Aermeren zu befördern.
Das kann ich aber mit gutem Gewissen thun, wenn ich Sie auffordere, gegen den rumänischen Handelsvertrag zu stimmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Dr. Miguel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. Miquel: Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Zeit nicht in den Gegenstand der Debatte weiter eindringen, ich möchte nur einer Bemerkung des Herrn Vorredners widersprechen.
Er hat seine Bedenken ausgedrückt, ob es überhaupt möglich sei, durch eine zweckmäßige Organisation der Zollkontrolen Differentialtarife wirklich zu handhaben, und er hat gemeint, namentlich an der holländischen Grenze geschehe dies nicht.
Nun will ich darauf lediglich erwidern, daß der offenbare Wunsch derjenigen Regierungen, die unter der Thatsache einer differentiellen Behandlung stehen oder in Gefahr gerathen, differentiell behandelt zu werden beim Scheitern der Vertragsverhandlungen, doch genügend beweist, daß allerdings die Zollverwaltung im großen ganzen doch in der Lage ist, durch zweckmäßige Kontrolen diese differentielle Behandlung in verschiedenen Staaten durchzuführen, und ich glaube, wenn der Herr Gras Knyphausen (L) anderer Meinung wäre, dann würde seine Konklusion, mit der er geschlossen hat, gegen die Handelsverträge zu stimmen, nicht schlüssig sein.
Meine Herren, ich benutze diese Gelegenheit, um einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schippe!
entgegenzutreten.
Er hat sich sehr lebhaft darüber beklagt, daß man seiner Partei Verbindungen mit anderen Parteien, mit den Anarchisten u. s. w. unterschöbe, die er gänzlich ablehnen müßte.
Nun, meine Herren, hier im Reichstag sind die Mitglieder seiner Partei gegen andere nicht so skrupulös.
Ich habe aus der stenographischen Aufnahme entnommen, daß der Herr Abgeordnete Schoenlank behauptet hat, ich hätte in einem wissenschaftlichen Vortrag in Frankfurt im Jahre 1887 mich dahin ausgesprochen, daß nicht der Individualismus, sondern die Gemeinschaft gewinnen würde, und ich hätte mich dahin erklärt, daß das gemeine Eigenthum an die Stelle des privaten treten werde.
Wie ich das gelesen habe, war ich in höchstem Grade erstaunt, und ich habe nun glücklicherweise diesen wissenschaftlichen Vortrag wiedergefunden und daraus entnommen, daß ich für jeden Menschen, der überhaupt einen Vortrag verstehen kann und einigermaßen wissenschaftlich zu denken versteht, genau das IM.

1, Meine Herren, ich werde diesen Vortrag hier auf den Tisch des Hauses niederlegen, um doch auch an die Herren dort drüben dieselbe Mahnung zu knüpfen, die der Herr Abgeordnete Schippe!
anderen Parteien gegenüber eben auszusprechen für nöthig hielt.
Woraus bezog sich der Vortrag
Ich will es ganz kurz sagen, um Sie in dieser Stunde nicht zu lange aufzuhalten, und will daran noch eine allgemeine Bemerkung knüpfen.
In diesem Vortrag gebe ich in großen Umrissen die Entwicklung des Privateigenthums in Deutschland aus dem Gesammteigenthum durch ein ganzes Jahrtausend.
Ich setzte auseinander, wie aus dem Gesammteigenthum die wechselnde Nutzung, aus der wechselnden Nutzung der feste Besitz, aus dem festen Besitz (6) das beschränkte Eigenthum, aus dem beschränkten Eigenthum durch Auflösung der alten Gemarkungsgemeinschaften an der Hand der Separation und Verkoppelung das rein privative Eigenthum entstanden sei.
Meine Herren, ich that dies in Frankfurt ganz absichtlich.
Ich wollte damit zeigen, wie irrig es ist, solche große volkswirthschaftliche und soziale Entwicklungen künstlich machen zu wollen, wie dazu eine Jahrhunderte lange Entwicklung gehört, an der niemand im großen und ganzen etwas ändern kann, die ihren festen Lauf in einer gegebenen Verbindung von Ursache und Wirkung hat.
Nun sage ich am Schluffe: sind wir nun zum reinen, vollen, unbeschränkten Privateigenthum gekommen
wird sich dies auch in der Zukunft in dieser vollen Ungebundenheit erhalten
ist dies das letzte Ideal
Da sage ich: nein; denn das Zusammenwohnen der Menschen, das näher Auseinanderrücken der Interessen, die intimeren Beziehungen von Nachbar zu Nachbar das städtische Eigenthum lehrt uns das schon werden andere und weitere Beschränkungen herbeiführen; es wird so wohl nothwendig sein, auch dieses absolut freie Eigenthum mit Schranken zu versehen, wie das im römischen Recht sich auch schon entwickelt hat.
Dann weise ich hin auf die genossenschaftlichen Verbände und sage, der kleine Bauer sei genöthigt, sich die modernen Hilfsmittel durch genossenschaftliche Verbände zu sichern.
Ich weise hin auf die Bildung von Ankaufs- und Verkaufsgenossenschaften, von Genossenschaften zur Anschaffung von Pflug-, Dresch- und Mähmaschinen, die Bildung von Molkerei-, Obstdörrgenoffenschaften und tausend anderen, und sage, daß die Entwicklung dahin führen könne, durch neue Rechtsinstitutionen das absolut ungeschmälerte individuelle Eigenthum zu beschränken.
Und nun in unmittelbarem Anschluß an diesen Satz sage ich: was aus diesen Genossenschaften und ihrem gemeinsamen Betriebe für das Wesen des Eigenthums in der Zukunft hervorgeht, kann keiner von uns übersehen; aber das (v) Gefühl habe ich doch, wenn wir auch die alten Beschränkungen abgestreift haben, in der Zukunft heißt es nicht: Individualismus gewinnt, sondern: Gemeinschaft gewinnt!
Bei dem Satze bleibe ich vollständig stehen, in dem Zusammenhange, in dem ich ihn hier aussprach.
(Sehr richtig!)
Ich stelle nicht das gemeine Eigenthum, die Gemeinschaft des Eigenthums gegen das individuelle Eigenthum, sondern den Individualismus gegen die Vereinigung und gegen die G°m°m, ch »sl.
1 Wer das nun noch hätte mißverstehen können, den würde ich durch den nächsten Satz vollständig belehrt haben; da heißt es: Welche Formen diese Gemeinschaften annehmen, und welche Beschränkungen sie wohlthätigerweise mit sich bringen, weiß niemand von uns.
Eine solche Entwicklung kann auch niemand künstlich machen, sie ist das Produkt einer nothwendigen Kette von Ursachen und Wirkungen.
Daran kann man nichts ändern; man kann sie staatlicherseits wohl in gewisser Weise vor schiefen Richtungen bewahren, auch innerhalb der gegebenen Entwicklung fördern, aber sie zu hindern sind wir gänzlich außer Stande.
Wir fragen uns heute oft, was aus dem Eigenthum werden soll.
Die Frage ist verkehrt.
Man thue jedes Mal, was die Gegenwart als Bedürfniß zeigt, und warte ruhig ab, was aus der Entwicklung wird.
Würde das Privateigenthum in Zukunft ähnlich gebundene Form annehmen, wie sie bereits dagewesen, so würde das nur beweisen, daß es dem Interesse der Menschheit, der Gesammtheit wie des Einzelnen, entspricht.
Entspricht es diesem Interesse nicht, so wird diese Entwicklung auch nicht kommen.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
501 Nun, ich stelle also hier nicht die Alternative hin, ob Gemeineigenthum oder Privateigenthum, sondern ich stelle das gebundene Eigenthum gegen das absolut freie Eigenthum, gegen das gus utsnäi vsi uloutöucii ckomivü des römischen Rechts.
In diesem ganzen Vortrag habe ich den langwierigen Kampf des römischen Rechts mit dem deutschen Recht entwickelt, ich habe ausgeführt, wo das deutsche Recht hier siegreich, wo es dort das römische Recht geblieben ist.
Ich habe die große Verschiedenheit der Rechtsentwicklung, die noch heute praktisch ist, aus diesen alten Ansiedelungsverhältnissen entwickelt, den Gegensatz zwischen den Kolonialländern Deutschlands und den Uransiedlungsbezirken des germanischen Rechts dargelegt.
Daraus ziehe ich die Konklusion, daß das absolut ungebundene Grundeigenthum an Grund und Boden nicht nothwendig das Ideal der Zukunft zu sein brauche.
Ich bin noch heute der Meinung: wenn der Herr Graf von Knyphausen, um auf den Ausgangspunkt wieder zurückzukommen, uns aufgefordert hat, doch die Lage der Landwirthschaft in Erwägung zu ziehen und alles zu thun, was möglich ist seitens des Staates, um der so schwierigen Lage der Landwirthschaft zu Hilfe zu kommen, so kann dies möglicherweise auch auf diesem Gebiete geschehen, daß wir die bestehenden Rechtsverhältnisse in Erwägung nehmen und fragen, was auf dem Gebiete der Rechtsinstitution für das Grundeigenthum auf die Dauer geschch-u I- »».
Ich werde jetzt diesen Vortrag hier auf den Tisch des Hauses niederlegen; es wird so jeder, der überhaupt Interesse für diese Frage hat, in der Lage sein, ihn einzusehen und zu beurtheilen, ob ich Recht hatte, das Zitat des Herrn Dr. Schoenlank, wie geschehen, zu charakterisiren.
(Zuruf links).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich werde mich ' auf einige Bemerkungen beschränken, zu denen mir einzig und allein die heutige Debatte Anlaß gegeben hat.
Herr von Kardorff hat den Herrn Reichskanzler verglichen mit seinem Amtsvorgänger und gemeint, daß der letztere es niemals abgelehnt habe, für die Landwirthschaft insgesammt hier die Verantwortung zu übernehmen, während der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi auf die beschränkte Zuständigkeit der Reichsverfassung hingewiesen habe.
Meine Herren, es liegt doch hier der Einwand nahe, daß Fürst Bismarck zugleich der preußische Ministerpräsident war, und nicht nur das, sondern daß er das gesammte preußische Staatsministerium sozusagen beherrschte.
Nun hat Herr Graf Mirbach geflissentlich und nachdrücklich hervorgehoben, daß die Herren auf der rechten Seite mit der preußischen Regierung, mit dem preußischen Staatsministerium in landwirthschaftlicher Beziehung vollständig zufrieden wären.
Dann sind sie es auch mit der Gesetzgebung, die sich in der Kompetenz der Einzelstaaten vollzieht.
Ein mehreres will ich hierzu nicht bemerken; ich fürchte sonst, es könnte dem Herrn Reichskanzler unheimlich werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich hätte allerdings gewünscht, daß das preußische Staatsministerium bei dieser Debatte etwas stärker und nachdrücklicher für die Politik eingetreten wäre, die 'es doch hier auch zu verantworten hat, und ich möchte wirklich, daß der Herr Finanzminister Miguel, den wir die Ehre haben hier zu sehen, sich nicht bloß auf gelegentliche, mehr technische Bemerkungen beschränkt, sondern über den Kern der Sache gesprochen hätte.
Denn es giebt doch keine Autorität am Ministertisch für die Herren Agrarier, die so hoch steht, wie gerade der Herr Finanzminister; er hat für diese Herren so viel gethan, daß ihm zu thun fast nichts mehr übrig bleibt.
Er wäre im Stande gewesen, durch sein gewichtiges Wort die hochgehenden Wogen zu besänftigen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist dann gesagt worden, die Polen (6) hätten bei der gestrigen Abstimmung den Ausschlag gegeben.
Es sollte damit gewistermaßen ein nicht sehr nationales Licht auf die Majorität geworfen werden.
Die Annahme, daß die Polen gerade den Ausschlag gegeben hätten, ist willkürlich.
Wenn die Mehrheit nur 24 Stimmen beträgt, kann man das auch von jeder anderen Gruppe sagen, z.
B. von der Minorität der Zentrumspartei, welche für die Verträge gestimmt hat.
Aber wenn dem so wäre, ist deshalb die Majorität schlechter, die Sache schlechter, weil die Polen dafür gestimmt haben
Wie war es denn bei der Militärvorlage
Da konnte man mit noch viel mehr Recht sagen, die Polen haben den Ausschlag gegeben.
Darum ist der rechten Seite die Annahme nicht weniger patriotisch erschienen, weil die Polen dafür gestimmt haben.
Da hieß es: Mit den Polen Hand in Hand, Deutschland sonst aus Rand und Band!
Wenn die Polen auf Ihrer Seite sind, sind es gute und brave Leute; sind sie aber auf der Gegenseite, dann muß die Sache schlecht sein, für die die Polen stimmen; „das Polenthum brav und gut, wenn es uns den Willen thut!
So heißt alsdann das Motto, welches auf Ihrer Seite gilt.
Es ist hier eine Aeußerung der „Freisinnigen Zeitung ''von Herrn Grafen von Kanitz zitirt worden.
In jener Aeußerung der Zeitung ist mit keiner Silbe angedeutet, daß die Abstimmung der Polen in irgend einer Beziehung gestanden hätte zu den Konzessionen in Bezug auf die Sprache.
Uebrigens will ich bemerken, daß ich die Konzessionen an den polnischen Sprachunterricht für sachlich ganz gerechtfertigt halte.
In einer zweisprachigen Provinz ist es durchaus nothwendig, daß nicht bloß der Pole deutsch, sondern die Deutschen auch beide Spmchm m „m.
„o!
« der Als ich jüngst in Posen war, haben mir Deutsche, die mit den Verhältnissen vertraut waren, gesagt: seitdem nicht mehr polnisch in den Schulen gelehrt wird, geht das Deutschthum zurück, denn wenn die Deutschen nicht polnisch verstehen, sind sie in der Konkurrenz gehemmt und müssen auswandern, weil sie die Konkurrenz nicht aushalten können mit den Polen, die sich auf zwei Sprachen verstehen in unserer Provinz.
Es ist sehr schwer, den vorliegenden Antrag, den Handelsvertrag auf einjährige Dauer zu bewilligen, ernsthaft zu diskutiren.
Herr Graf Kanitz hat in allen Schmökern umhergesucht, um analoge Fälle zu entdecken; es wird ihm aber nicht gelungen sein, einen Fall zu finden, wo es vorgekommen ist, daß man einen Handelsvertrag nur für ein Jahr gemacht auf den Rath derjenigen, welche überhaupt nichts von dem ganzen Vertrag wissen wollen.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Herr Graf von Kanitz, wenn Sie am Ende Ihres Lebens den zehnten Theil von dem gelernt haben, womit ich in die parlamentarische Thätigkeit eingetreten bin, dann können Sie sich Glück wünschen.
1.
(Sturmrsche Heiterkeit.)
Wenn Sie mich derart auf der rechten Seite provoziren durch Zwischenrufe, dann weiß ich auch darauf zu antworten.
Meine Herren, Sie müssen ja natürlich wünschen, daß der Vertrag nur für ein Jahr angenommen wird.
Wo bleibt denn sonst der Bund der Landwirthe
Wenn der Vertrag auf 10 Jahre genehmigt wird, wenn darauf, was ich hoffe, auch der russische Vertrag auf 10 Jahre genehmigt wird, so ist Ihr ganzer Bund der Landwirthe gegenstandslos; denn der ganze Bund der Landwirthe hat von dem Augenblick an keinen Inhalt mehr, wenn er nicht mehr im Stande ist, den Zoll von 3, 50 Mark zu verhindern.
In dem Augenblick zahlt Ihnen kein Mensch mehr für den Bund der Landwirthe einen Beitrag, und wenn Sie reden wollen, hört Ihnen kein Mensch mehr zu.
Der ganze Bund der Landwirthe ist vollständig gegenstandslos, weil er hypnotisirt ist auf die einzige Frage 74 502 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
A) des Zolles von 3, 50 Mark.
Was würde es aber bedeuten auf ein Jahr
Das würde heißen: alle Nachtheile, die sich Ihrer Ansicht nach an den Vertrag knüpfen, in den Kauf nehmen, ohne einen einzigen Vortheil aus dem Vertragsverhältniß zu gewinnen.
Was haben Sie, Herr Graf Kanitz- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, zum Hause, nicht zum Herrn Grafen Kanitz zu sprechen.
Abgeordneter Richter: Sie haben ganz Recht, Herr Präsident.
Ich will das auch unterlassen.
Ich war durch die speziellen Bemerkungen provozirt worden.
Ich will also sagen: was haben die Herren (große Heiterkeit) für ein Verständniß von Industrie und industrieller Thätigkeit, wenn sie annehmen wollen, daß Industriezweige in der Aussicht, daß nach Jahresfrist andere Tarifsätze eintreten, nunmehr Mühe, Arbeit, Kosten aufwenden sollen, um Beziehungen in Rumänien anzuknüpfen, zur Hebung und Stärkung ihres Exports
Das ist doch ganz und gar unmöglich.
Denn wenn man industrielle Beziehungen anknüpft, so hat man im Anfang sehr große Ausgaben, und diese macht man, weil man hofft, daß sie im Laufe der Zeit sich rentiren.
Aber alle Vortheile des Exports wären von vornherein verloren bei einer einjährigen Frist.
Denn wie denkt man sich die Wirkung auf die Landwirthschaft selbst
Gewiß, jetzt sind die Preise gedrückt, die Konjunktur ist ungünstig.
Wenn der Vertrag nun auf ein Jahr abgeschlossen wird, so setzen Sie geradezu eine Prämie darauf, daß die Einfuhr gerade in der nächsten Zeit unter der ungünstigen Konjunktur möglichst stark ist, um den niedrigen Zollsatz noch mitzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie verschlimmern also dadurch gerade die Wirkung für die (L) Landwirthschaft!
Meine Herren, nun wende ich mich mit einigen Bemerkungen zu der ersten Rede von heute, zum Herrn Grafen von Bismarck.
Das war eine Rede, so allgemein, daß sie zu jedem Handelsvertrag und auch noch zu anderen Verträgen paßte; man konnte sie halten, ohne den Handelsvertrag mit Rumänien selbst auch nur gelesen zu haben.
Die einzige ziffernmäßige Anführung, die der Herr Graf aus dem Handelsvertrag machte, wurde ihm von seiner Umgebung sofort als »»richtig »richtig »-ii-rki ») Dann hat Herr Graf von Bismarck den Herrn Reichskanzler als einen gelehrigen Schüler des Freihandels bezeichnet.
Ja, wenn das nur wahr wäre!
Durchaus nicht!
Einen solchen Reichskanzler als Freihändler, als radikalen Freihändler, habe ich nur einmal gesehen.
Das war sein Herr Vater im Jahre 1875, als er hier vor uns stand, eine Rede hielt und uns aufforderte, mit ihm mitzuwirken, den Zolltarif derart zu ver einfachen, daß nur 15 zollpflichtige Artikel übrig blieben.
Das war ein so radikaler Freihandel, daß es uns unheimlich da« w »rd° und wir nicht im Stande waren, ihm auf diesem Weg zu folgen.
Von dem Herrn Grafen von Caprivi aber haben wir erfahren, daß er sogar davor zurückgeschreckt ist, was er zuerst einmal beabsichtigte, den Getreidezoll auf 3 Mark herabzusetzen.
Der Herr Graf von Caprivi ist also noch ein schlimmerer Schutzzöllner, als es sein Amtsvorgänger noch bis zum Jahre 1887 gewesen ist; denn Herr Fürst Bismarck hielt einen Getreidezoll von 3 Mark bis zum Jahre 1887 für durchaus ausreichend.
Die Steigerung von 3 auf 5 Mark ist erst im Jahre 1887 erfolgt.
Der Herr Graf Bismarck hat den Segen der Zollgesetzgebung von 1879 gepriesen, durchaus ungerechtfertigterweise.
Die Aera, die damals begonnen hat, hat in zwiefacher Beziehung Nachtheile über Deutschland gebracht; zunächst in (6) idealer Beziehung.
Seit jener Zeit ist jene Begehrlichkeit der Sonderinteressen künstlich gepflegt und aufgestachelt worden (sehr richtig!
links).
seit jener Zeit haben wir die Zerrissenheit der Parteien in kleine Sondergruppen, die das allgemeine Interesse zu über« mch-r »dr-h-nl Ich erinnere mich noch an den Freiherm von Haverbeck von damals, einen ausgezeichneten Landwirth, wie alle die Herren aus Ostpreußen wissen werden.
Als damals zuerst die Rede war von Vertretung der Landwirthschaft Hierselbst durch Abgeordnete, von Vertretern der Landwirthe, sagte er: Ich bin zu stolz und zu vornehm, um Abgeordneter einer einzelnen Klasse genannt zu werden; dann wäre ich ein Abgeordneter zweiter Klasse; ich verwahre mich dagegen, mich als Vertreter der Landwirthschaft zu bezeichnen, ich bin ein Vertreter des allgemeinen Interesses und des ganzen Volks!
(Sehr richtig!
links.)
Damals galt das den wahren Edelleuten nicht als vornehm, was heutzutage fast als das Natürliche hingestellt wird, daß man sich gerirt als Vertreter von Sonderinteressen.
(Zurufe rechts.)
Zweitens hat die Gesetzgebung von 1879 nach allen Seiten wirthschaftliche Nachtheile gebracht, nach keiner Seite aber Vortheile, die man sich damals versprochen, erfüllt!
Die anderen Staaten sind nur zu rasch dem Beispiel des Fürsten Bismarck gefolgt in der Abschließung gegen den deutschen Export.
Mac Kinley, der zuletzt uns einen Schlag mit seiner Bill versetzt hat, hat ausdrücklich gesagt, daß er durch die Autorität des Fürsten Bismarck zu der Ansicht für die Abschließung der einzelnen Staaten gegen den ausländischen Import gekommen sei.
So sind wir Schlag auf Schlag durch die ausländischen Zollerhöhungen geschädigt worden und standen nun, im Jahre 1892, vor der Eventualität, durch die neuen Generaltarife noch weiter in unserem industriellen Absatz geschädigt zu werden.
Da begann die Umkehr, die Umkehr von einer falschen verderblichen Politik.
Viel zu schwach, viel zu beschränkt in meinen Augen; aber ein Verdienst bleibt es immer, endlich wenigstens innegehalten zu sein auf dem Wege der Absperrungspolitik und den Anfang gemacht zu haben zu einer richtigeren Wirthschaftspolitik.
Es wird hier so dargestellt, als ob die ganze Industrie vom Freiherrn von Stumm ressortirte und in ihm den Wortführer sähe, als ob die ganze Industrie schutzzöllnerische Interessen hätte.
Das ist durchaus nicht der Fall, und großen Industriezweigen ist überhaupt an einem Schutzzoll nichts gelegen, weil sie der ausländischen Konkurrenz überlegen sind.
« Sehr richtig!
links.)
Große Industriezweige haben eine Konkurrenz des Auslandes nicht zu befürchten, weil das Ausland thatsächlich nicht in der Lage ist, ihnen Konkurrenz zu machen.
Große Industriezweige werden durch den Schutzzoll benachtheiligt durch die Vertheurung ihrer Halbfabrikate, und die Gesammtindustrie leidet dadurch, daß einmal das Ausland sich in Erwiderung der deutschen Schutzzölle gegen den Export abschließt, und zweitens, daß in Verbindung mit den Jndustriezöllen 'die landwirthschaftlichen Zölle eingeführt sind.
Herr Graf Bismark sprach von den Verdiensten des Tarifs von 1879 um die Eisenindustrie; früher seien die Hochöfen ausgeblasen worden.
Gewiß haben Hochöfen ausgeblasen werden müssen, aber das geschah deshalb, weil die Gründerperiode von 1871 bis 1873 eine zu große Ausdehnung der Unternehmungen zur Folge hatte, und weil damals die Eisenzölle noch bestanden.
Hätten sie nicht bestanden, so hätte unter der Konkurrenz des ausländischen Eisens das Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
503 () Gründungsfieber in der Eisenindustrie nicht so verheerend wirken können, wie es thatsächlich der Fall gewesen.
Meine Herren, die Industrie leidet durch Vertheurung der nothwendigen Lebensmittel ihrer Arbeiter unter den landwirthschaftlichen Zöllen.
Woher sollen denn anders die Vortheile kommen für die Landwirthschaft aus den Zöllen, wenn nicht aus der Vertheurung der Lebensmittel derjenigen, die nicht an der Produktion betheiligt sind, und das sind eben jene Millionen industrielle Arbeiter, denen Sie das tägliche Brod durch künstliche Vertheurung der Lebensmittel verringern
Meine Herren, dann wird es so dargestellt, als ob die landwirthschaftlichen Arbeiter Nachtheile von diesem rumänischen Vertrag zu befürchten hätten.
Nun, eine Preissteigerung wird meines Erachtens die Annahme dieser Verträge überhaupt nicht zur Folge haben.
Selbst in jener Börsennotiz, welche Graf Kanitz erwähnt, ist nur von Hafer die Rede; nun, meine Herren, wäre es nicht ein Segen, wenn die unnatürlich hohen Haferpreise ermäßigt würden
Sehr viele leiden unter diesen hohen Haferpreisen, die auch nicht zu den wohlhabenden Leuten gehören; selbst ein Theil der Landwirthschaft muß Hafer zukaufen, und die 100 000 Pferde der Militärverwaltung kosten uns Millionen mehr zu unterhalten in Folge der hohen Haferpreise.
Meine Herren, von der Wirkung der Zollermäßigung auf die Arbeiter könnte doch nur die Rede sein, wenn überhaupt gar keine Grundrente mehr übrig bliebe, und in Folge dessen die Produktion eingeschränkt werden müßte.
Ist denn das der Fall
Wenn keine Grundrente mehr da wäre, dann könnten ja die Güter auch keine Preise mehr haben.
Beweist etwa die Preisstatistik der neueren Zeit etwas derartiges
Ich habe noch vor ein paar Tagen gelesen, daß ein Bruder des Herrn Grafen Kanitz ein großes Gut gekauft hat für 400 000 Mark und in der Lage war, den Kaufpreis sofort baar zu bezahlen.
1 (Heiterkeit links.)
(L) Der Herr muß also doch zur Zukunft der Landwirthschaft sehr viel mehr Vertrauen haben, als sein Herr Bruder hier im Reichstag bekundet.
1,, 1,, 121 (Sehr gut!
ünks.)
Meine Herren, Sie haben ja durch ein unbedachtes Wort des Herrn von Ploetz enthüllt, wie es in Ihrem Innern eigentlich aussieht, als Ihnen vorgeführt wurde, wie die Wirkung des Rentengesetzes auf die Landwirthschaft sich gestalten wird; da sagt der Herr von Ploetz, was kümmert uns das
das Rentengütergesetz steigert ja nicht unsere Rente!
Mit einem Wort war wie mit einem Blitzesschlag Ihr Inneres enthüllt.
Sie kämpfen nicht für die Arbeiter, sondern für die Grundrente.
(Sehr nchüg!
ünks.)
Gewiß, die Grundrente leidet unter der Konjunktur des Augenblicks; aber leidet nicht auch die Zinsrente fortdauernd
Muß nicht der Kapitalbesitzer sich heute mit einem um ein Viertel geringeren Zins begnügen als noch vor 20 Jahren
Leidet nicht der Arbeiter unter der Konjunktur
muß er sich nicht verminderte Löhne gefallen lassen oder zeitweilig die Arbeitsgelegenheit ganz entbehren
Es ist überhaupt sehr merkwürdig, daß die Wortführer gegen den Handelsvertrag zumeist jener kleinen, wohlsituirten Minderheit angehören, die als Fideikommißbesitzer in den Beruf der Landwirthschaft durch Geburt hineingekommen sind, während gerade diejenigen, die unmittelbar selbst mit Hand anlegen bei der landwirthschaftlichen Arbeit, die durch Neigung Landwirth geworden sind, (Zuruf rechts), Herrn Lutz schenke ich Ihnen!
(große Heiterkeit) vorzugsweise zu den Freunden der Handelsverträge gehören.
Wenn wirklich in Ihren Augen die Verhältnisse der Arbeiter so schlecht sind, wie kommt es, daß Sie gerade auf der rechten Seite so leichten Herzens eintreten für die 100 Millionen neuer Steuern, für die Dabackssteuererhöhung
Denn das (6) müßten Sie doch auch sagen, daß ein sehr großer Theil der Steuerlast gerade auf die ländlichen Arbeiter, die recht eifrige Raucher zum Theil sind, fällt.
Meine Herren, es wird dann immer auf England verwiesen, als ob das ein so unglückliches verlorenes Land wäre.
Ja, die Engländer fühlen sich gar nicht so unglücklich; sie denken gar nicht daran, Sie als Lehrmeister für ihre Wirthschaftspolitik anzunehmen, und sie ins Gegentheil zu verkehren; im Gegentheil, ihr Wohlstand steigt; und wenn die Engländer so patriotisch bereit sind, neue große Aufwendungen für eine Verstärkung der Flotte zu machen, so können sie sich das leisten dank ihrer Freihandelspolitik, während wir es mit unserer Erhöhung des Militäretats viel schwerer nehmen müssen, indem wir die indirekten Nachtheile in Betracht ziehen müssen, welche die Volkswohlfahrt durch die Schutzzollpolitik und die Liebesgabe und alles, was drum und dran hängt, zu leiden hat.
Sie sprechen von der Auswanderung in England.
Ja, Sie verwechseln wohl Irland und England
Wenn in England die agrarischen Verhältnisse leiden, so leiden sie unter dem unglücklichen Erbrecht mit der Bevorzugung der Erstgeborenen, das fortgesetzt die Zahl der Grundbesitzer verringert!
Und gerade dieses schädliche, verderbliche, ungerechte Erbrecht in England ist Ihr Ideal; das verstehen Sie darunter, wenn Sie von dem zu erstrebenden eigenartigen Recht für die Landwirthschaft sprachen.
Jenes Recht möchten Sie bei uns verallgemeinern; darauf sind Ihre Wünsche gerichtet.
Gewiß, wir haben auch in Deutschland eine Auswanderung; sie findet aber am stärksten statt aus denjenigen Provinzen und Landestheilen, in denen die Fideikommißgüter einen verhältnißmäßig so großen Umfang haben, in denen der Grund und Boden derart gebunden ist, daß es überaus schwer dem kleinen Manne ist, zu einem eigenen Besitz zu gelangen.
Der ist ein Feind der Landwirthschaft, der Bauern legt, um den Fideikommißbesitz zu erweitern, und der ist ein Gegner der landwirthschaftlichen Arbeiter, der die Aufhebung der (0) Fideikommißgüter bekämpft und dadurch es verhindert, daß die kleinen Leute zu einem selbstständigen Besitz auf dem Lande gelangen können.
Der Herr Abgeordnete Graf Bismarck hat auch von den Wahlen gesprochen.
Er hat sich mit großem Selbstbewußtsein auf seine Wahl bezogen.
Ja, er hat uns in Jerichow besiegt!
Nach seiner Darstellung ist seine Wahl das Produkt einer Begeisterung der Landwirthe, die nun endlich in ihm den richtigen Vertreter gefunden haben und sich deshalb beeilten, ihn auf den Schild zu erheben.
Ja, meine Herren, es hat mich an sich ja sehr gefreut, daß Sie solche Bedeutung auf Wahlen und die Wähler legen; sonst war das in Ihrer Familie nrcht ublrch.
1 (Große Heiterkeit.)
Mir klingen noch die Worte in die Ohren, in denen die Wähler mit dem blinden Hödur verglichen wurden, der täppisch den Loki erschlägt.
Meine Herren, wie war es denn mit der Wahl des Herrn Grafen Bismarck
Es ist dabei so ganz natürlich nicht zugegangen.
Der Herr Graf ist gewählt mit der knappen Mehrheit von 266 Stimmen.
Gegen seine Wahl liegt ein scharfer Protest vor, der die Ungiltigkeit beantragt, die Ungiltigkeit in erster Reihe, weil die Wahl des Grafen Bismarck ein Produkt des Landraths ist.
(Heiterkeit.)
Wie ist denn Graf Bismarck durchgekommen bei der Wahl
Es besteht im Wahlkreis Genthin- (Zurufe rechts.)
Gewiß gehört das zur Sache.
Wenn Sie sich auf Ihre eigene Wahl berufen, muß es gestattet sein, kurz zu skizziren, wie solche Wahlen heute zu Stande kommen.
Es besteht also in Genthin ein Schulzenverein, ein Verein also, dazu bestimmt, amtliche Geschäfte zu besprechen.
Diese 504 Reichstag.
l.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
(4.)
Schulzenversammlung fand statt unter dem Vorsitz des Kreisausschußsekretärs.
Zu einer besonderen Sitzung hatte man diesmal auch die Schöffen eingeladen.
Da erschien Graf Bismarck in Begleitung des Landraths, Grafen Wartensleben.
Der Landrath stellte ihn mit der Bemerkung vor, daß die konservative Partei im Grafen Bismarck ihren Kandidaten für die bevorstehende Reichstagswahl gefunden hätte.
Graf Bismarck entwickelt darauf in längerer Rede sein Programm.
Am Schluffe empfiehlt ihn der Landrath als Kandidat für die Reichstagswohl.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Bitte, kommen Sie zur Sache!
Abgeordneter Richter: Wie der Landrath (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Der Landrath hat mit dem rumänischen Vertrag nichts zu thun.
Abgeordneter Richter: Desto mehr aber damit, wie der Graf Bismarck in den Reichstag kommt.
Präsident: Das gehört auch nicht zum Handelsvertrag.
Abgeordneter Richter: Ich empfehle Ihnen das Studium des Wahlprotestes; Sie werden daraus ersehen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, zur Sache zu kommen.
Abgeordneter Richter: Ich muß hiernach die Einzelheiten unterlassen anzuführen über die amtliche Beeinflussung der Wahl und empfehle Ihnen, den Wahlprotest nachzulesen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Ich weiß nicht, man hat doch fortgesetzt von den Wahlen (L) gesprochen; die Herren auf der rechten Seite haben sich immerfort auf einen Appell an das Volk berufen.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Angelegenheit ist erledigt.
Ich bitte Sie, zur Sache zu reden.
Abgeordneter Richter: Die einzelne Wahl als solche.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich rufe Sie zum zweiten Male zur Sache und verweise Sie auf die Folgen, welche die Geschäftsordnung an eine mehrmalige Verwarnung knüpft.
Abgeordneter Richter: Die Herren von der rechten Seite haben in dieser Debatte über den rumänischen Vertrag wiederholt die Regierung doch aufgefordert, und der Herr Graf Bismarck hat das zuletzt gethan, durch einen Appell an das Volk sich über die wahre Gesinnung des Volks zu vergewissern.
Diese Diskussion führe ich nun ohne Bezugnahme auf diese einzelne Wahl fort, indem ich sage: bei diesen Wahlen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte nicht gern von meinen weitgehendsten Befugnissen Gebrauch machen; bitte, bringen Sie mich nicht in diese Lage.
Abgeordneter Richter: Dann bedaure ich, daß ich nicht darf, was den Herren von der anderen Seite gestattet war.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Graf Bismarck hat von dem Ansehen der Regierung gesprochen in Verbindung mit dem rumänischen Vertrag.
Nun, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß niemals das Ansehen der Regierung derart geschädigt worden wäre in Deutschland, wie es der Fall sein würde, wenn dieser Vertrag wird-.
Wie ist denn die Entstehungsgeschichte dieses Vertrages
(6) Der Herr Graf Kanitz hat heute ganz falsch berichtet, hat seine Rede in das Gegentheil zu verkehren gesucht, die er hier am 28.
Januar 1892 gehalten hat.
Gewiß, Sie hatten das Recht, gegen den österreichischen Handelsvertrag zu stimmen; Sie hätten dann konsequent, wenn Sie zu der heutigen Haltung hätten gelangen wollen, auch stimmen müssen gegen alle Vollmachten der Regierung zu Provisorien, gegen alle Vollmachten b-r R-gr-m »» Md-r, p »ch-.
ch, ».
welche sie in den Stand setzen, Ermäßigungen der Getreidezölle herbeizuführen und ins Werk zu setzen.
Der Herr Graf Kanitz hat am 28.
Januar 1892 ausdrücklich in seiner Rede gesagt, als es sich darum handelte, die Negierung zu ermächtigen, alle Zölle provisorisch herabzusetzen bis zum 1.
Dezember: Ich darf wohl der Erwartung Ausdruck geben, daß diese Vorlage von dem hohen Hause mit großer Mehrheit angenommen werden wird.
Nachdem wir durch die Handelsverträge mit Oesterreich, der Schweiz, Italien und Belgien einen umfassenden Konventionaltarif geschaffen haben, muß uns daran liegen, die freundschaftlichen Handelsbeziehungen, welche auf Grund dieses Tarifs angebahnt werden sollen, auf alle Staaten auszudehnen (hört!
hört!
links), mit welchen wir überhaupt in freundschaftlichen Beziehungen zu stehen ein Interesse haben.
Ich halte diesen Gesetzentwurf für eine nothwendige Konsequenz dieser Verträge, welche Sie, meine Herren, mit großer Mehrheit ja genehmigt haben.
Die ganze Rede des Grafen Kanitz beschäftigte sich dann mit der einfachen statistischen Untersuchung, welche Staaten jetzt in Bezug auf Deutschland zu den meistbegünstigten gehören.
Der Herr Graf Kanitz sagt nun heute: ich habe mich aber nicht engagirt für einen Vertrag mit so ungenügenden Gegenleistungen.
Nun, bei einem rumänischen Vertrage kann doch nur von industriellen Gegenleistungen die Rede sein; denn die Landwirthschaft hat doch nichts nach Rumänien zu exportiren.
Mit den industriellen Gegenleistungen sind aber die Industriellen selbst zufrieden.
Warum wollen Sie nun klüger sein als die Industriellen, deren Vormund sein und behaupten, es fei zu wenig als Gegenleistung für die Industrie geschehen!
Der Herr Graf Kanitz sagt: man hat Amerika die Meistbegünstigung ohne Gegenleistung zuerkannt.
Wissen Sie denn nicht, daß in dem betreffendem Abkommen mit Amerika von Seiten dieses Landes die zollfreie Einfuhr für unsere Zuckerausfuhr zugestanden ist
(Zusi) Es ist vorher nicht gewesen.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen, sie sind geschäftsordnungswidrig.
Abgeordneter Richter: Gewiß, aber diese Einfuhr ist durch den Vertrag erst garantirt worden.
Es war dies ein werthvolles Zugeständniß; denn der amerikanische Präsident war sonst in der Lage, aus eigener Machtvollkommenheit einen hohen Zoll auf unsern Zuckerimport in Amerika zu legen.
Nun, meine Herren, außer der runden und wirklich schönen Erklärung des Herrn Grafen Kanitz für die Verallgemeinerung des deutsch-österreichischen Handelsvertrages finden Sie in der ganzen Debatte weiter nichts, als eine Rede des Abgeordneten von Kleist-Retzow, der sagt, er habe sich bisher mit der stillen Hoffnung getragen, daß wenigstens die Ausdehnung auf Rußland unterbleiben werde; statt dessen sehe er jetzt ein, daß er diese Hoffnung auch nicht mehr bei sich würde nähren können.
So haben Sie sich damals verhalten.
505 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
A) Dann kam die Sache im November v. I. nochmals an dieses Haus; da waren schon die Getreidezölle Rumänien gegenüber ermäßigt: da haben Sie kein Wort gesagt, daß die Landwirthschaft und ihre Arbeiter durch den ermäßigten Zoll geschädigt würden.
Im Gegentheil, die beiden Redner, die Herren von Frege und von Pfetten, haben sich nur dagegen verwahrt, daß eine solche Ermäßigung ohne Genehmigung des Reichstags auch gegenüber Rußland eingeführt würde; und als die Regierung erklärte, sie beabsichtige dies nicht im Wege des Provisoriums, waren Sie hocherfreut und betrachteten es als ganz selbstverständlich, daß Rumänien gegenüber diese Ermäßigungen fortdauerten.
Und wiederum war die Vollmacht abgelaufen, und im April dieses Jahres kam die Sache nochmals zur Verhandlung.
Da ist überhaupt okme eine Silbe des Widerspruchs die weitere Verlängerung genehmigt worden, obgleich der Herr Staatssekretär des Auswärtigen damals sagte, er hoffe, daß bis zum 30.
Juni auf dieser Grundlage der Vertrag definitiv abgeschlossen werden würde.
(Hört!
hört!
links.)
Da hätten Sie sprechen müssen, da war alles angebracht.
Statt dessen haben Sie damals geschwiegen und die Regierung dadurch in dem Glauben bestärkt, daß nicht bloß diese Seite, die Sozialdemokraten, die Freisinnigen, in diesen Vertrag willigten, sondem die Regierung mußte aus Ihren Reden entnehmen, daß Sie alle, auch diejenigen, die in der Minorität gegen den Handelsvertrag mit Oesterreich-Ungarn gestimmt hatten, die Ausdehnung der Zollermäßigung auf Rumänien als selbstverständlich betrachteten.
Nun hat ja Graf Bismarck durchgefühlt, daß das die schwache Seite Ihrer ganzen Stellung ist; er hat daher gemeint: was geht denn überhaupt einen Reichstag ein früherer Reichstag an
mit der Neuwahl beginnt eine neue Aera, keine Partei, kein einzelner Abgeordneter ist mehr an seine frühere (8) Haltung gebunden.
Meine Herren, wenn der Grundsatz sich verallgemeinerte, daß die Neuwahl jedes Band mit der Vergangenheit zerschnitte, daß jede politische Partei, jeder Abgeordnete nun ganz beliebig den früheren Erklärungen gegenüber sein Verhalten einrichten könnte, dann wäre überhaupt keine Regierung in Deutschland mehr möglich, dann wäre das das Grab des Ansehens des Parlamentarismus, dann wäre das ein Parlamentarismus, der nicht nach Grundsätzen, sondern nach Launen handelt, wie man auch bei den Herrschern unterscheidet zwischen den absoluten Herrschern, die sich selbst konsequent bleiben, und den Despoten, die nur nach Willkür und Laune heute so und morgen anders handeln.
Ich behaupte, niemals in Deutschland ist eine Regierung so schlecht behandelt worden von einer Partei, wie die gegenwärtige Reichsregierung von den Konservativen.
(Lebhafte Zustimmung links und aus der Mitte.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, niemals ist ein Gleiches geschehen.
Ich bin ein Anhänger des parlamentarischen Regierungssystems; ich behaupte, ein parlamentarisches Regierungssystem würde einer Partei nicht gestatten, in dieser Weise einer Regierung gegenüberzutreten.
Man kann in allen inneren Fragen äußerste Opposition machen; man kann auch gegenüber dem Ausland von vornherein einer Regierung sagen: wir werden einen Vertrag auf der Grundlage nie genehmigen, und jede Opposition ist dann erlaubt.
Aber wenn man einmal eine Regierung dem Ausland gegenüber in den guten Glauben versetzt hat, wie hier geschehen ist, daß sie auf dieser Grundlage berechtigt ist, Verträge abzuschließen, und wenn man dann der Regierung plötzlich, weil man seine Meinung geändert hat oder es taktisch für richtig hält, in die Arme fällt und ihr den Vertrag zerreißt, dann blamirt man eine solche Regierung gegenüber dem Auslande.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Man schädigt damit nicht bloß das Ansehen der zeitigen Re- (0) gierung, des zeitigen Reichskanzlers; man schädigt das Ansehen jeder Regierung, man schädigt das Ansehen Deutschlands überhaupt.
1 (Lebhafter Beifall links.)
Darum, meine Herren, ist es nothwendig, daß wir auf dieser Seite uns zu Gunsten dieses Vertrages zusammenschließen müssen als eine große Ordnungspartei (große andauernde Heiterkeit rechts; Glocke des Präsidenten), um die Staatsautorität und die Autorität der Regierung, das Ansehen Deutschlands zu schützen gegen die Untergrabungen, die von der konservativen Partei ausgehen.
(Lebhaftes Bravo links.
Heiterkeit rechts.)
'Der Herr Graf von Bismarck sagte zum Schluß seiner Rede: „Ans Vaterland, ans theure, schließ dich an; das halte fest 'mit deinem ganzen Herzen!
Ja, das wollen wir, und eben darum, weil wir das Vaterland und das Interesse der Gesammtheit vertreten, darum wollen wir nichts wissen von den eigensüchtigen Sonderbestrebungen einzelner Interessengruppen, und deshalb vertheidigen wir gegen dieselben mit Entschiedenheit die Handelsverträge.
(Lebhaftes andauerndes Bravo links.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klose.
Abgeordneter Klose: 1 Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich von Wahlangelegenheiten (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Klose: sprechen werde oder über das Verhalten einer Partei der Reichsregierung gegenüber mich auslasten werde, wie dies der Herr Vorredner gethan.
Gestatten Sie mir nur, mit kurzen Worten meine Abstimmung über die Handelsverträge zu motiviren.
1 'Ich hätte mich vielleicht in so später Stunde hierzu nicht entschlossen, wenn nicht von verschiedenen Seiten die Behauptung aufgestellt worden wäre, daß die Aufregung und Gegenströmung gegen diese Handelsverträge ein Produkt des Bundes der Landwirthe öder der Großgrundbesitzer sei.
(Sehr gut!
rechts.)
Von diesen beiden Vorwürfen wird mich keiner treffen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Ich kann den Herrn Redner nicht verstehen, wenn Sie sich nicht ruhig verhalten.
Abgeordneter Klose: Ich bin nicht Mitglied des Bundes der Landwirthe, auch kein Großgrundbesitzer; ich fühle mich aber verpflichtet, vom Standpunkt des praktischen Landwirths meine Stellung zu motiviren und der Meinung entgegen zu treten, als stimmten wir dagegen bloß, um Opposition zu machen.
Wir stimmen deshalb dagegen, weil wir befürchten zu müssen glauben, daß unsere Existenz gefährdet ist.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe als schlichter Landmann beim Studium dieser Handelsverträge mir folgende Fragen vorgelegt: erstens: ist die Industrie schutzbedürftiger als die Landwirthschaft es wird doch immer betont: die Verträge sind zum Schutz der Industrie
zweitens: wird der Industrie hier allgemein und dauernd geholfen werden
und drittens: wird die Landwirthschaft dadurch geschädigt werden
Ich habe nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß die Industrie schutzbedürftiger ist als die Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Soweit meine Kenntniß geht, und soweit ich mit Industriellen ß 506 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893. zusammen gekommen bin, habe ich immer gefunden, daß es den Industriellen besser geht als den Landwirthen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese können in der Regel noch behaglicher leben; ich kann.
nur sagen: wenn sich namentlich der kleine Landmann gestatten wollte, ein, zwei Jahre so behaglich zu leben, wie im allgemeinen ein Industrieller zu thun pflegt, wenn der Landwirth nicht alle seine Kraft und Selbstthätigkeit mit einsetzte, dann wäre seine Existenz bald vollständig gefährdet.
Ferner sind doch auch nicht alle Zweige der Industrie für den Vertrag; es sind doch beim hohen Hause auch Petitionen eingegangen von Industriellen gegen die Handelsverträge.
Auch das Handwerk wird durch diese Verträge geschädigt, namentlich die Fabrikation von Schuh-, Glas- und Schmiedewaaren; ich kann darauf in so später Stunde nicht näher eingehen.
Zweitens möchte ich bemerken, daß die Landwirthschaft doch auch durch die Industrie geschädigt wird; dieselbe entzieht uns unsere Arbeitskräfte, namentlich die jugendlichen, und nachher, wenn diese ausgenutzt und schwach sind, werden sie vielleicht wieder aufs Land abgeschoben, wo sie für schwere landwirthschaftliche Arbeit nicht mehr so brauchbar sind, und unter Umständen dadurch die Lasten, besonders die Armenlasten gerade der ländlichen Gemeinden vergrößert werden.
Ja, meine Herren, was die zweite Frage anlangt, ob der Industrie mit diesen Verträgen dauernd genutzt wird, so so habe ich diese Ueberzeugung doch nicht gewinnen können, sondern ich bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß, falls und ich glaube, es ist bereits geschehen Rumänien mit Oesterreich einen Handelsvertrag abgeschlossen haben wird, dann der Export, auf den man jetzt ein so großes Gewicht legt, sich bedeutend vermindern wird.
Rumänien wird dann meistens die Roheisenwaaren mehr aus Oesterreich als aus Deutschland beziehen.
(8) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Denn einmal ist das Eisen in Oesterreich, namentlich das steierische, besser, wenn auch theurer; aber bei der Valutadifferenz werden die Rumänier es billiger kaufen können als deutsches; und ich hege die Befürchtung, da der Vertrag auf zehn Jahre abgeschlossen werden soll, daß die Industrie nicht einen dauernden Nutzen haben, der Landwirthschaft aber auf einen so langen Zeitraum Schaden zugefügt werden wird.
Meine Herren, man hat hier versucht, statistisch nachzuweisen, wie viel unsere Eisenindustrie und auch andere Industrien nach Rumänien exportiren.
Man hat aber in keiner Statistik nachgewiesen, wie viel die Landwirthschaft der Industrie abkauft, was die Industrie an sie absetzt; die Landwirthschaft ist auch eine große Kundschaft der Industrie, und wenn man die Landwirthschaft schädigt, schwächt man die Kaufkraft, und wir sind dann nicht mehr in der Lage, der Industrie gute Kunden sein zu können.
Ich meine, man sollte doch auch das berücksichtigen; unter den Bewohnern Deutschlands sind 48 Prozent, die sich mit Landwirthschaft beschäftigen.
Ich glaube, das ist kein kleiner Prozentsatz, und man sollte auch diesem Prozentsatz Rechnung tragen.
Was die Schädigung der Landwirthschaft betrifft, so bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß sie entschieden geschädigt wird.
Möge dieses Getreide an der Grenze von Bayern, oder möge es an einer anderen Grenze im Osten hereinkommen, die Hauptsache bleibt dieselbe: es kommt nach Deutschland direkt hinein.
Man hat gesagt, es komme doch auf den Weltmarkt; wenn es direkt hineinkommt, findet eine größere Schädigung statt, als wenn es erst auf den Weltmarkt gebracht werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat ferner nachzuweisen versucht, daß durch Rumänien russisches Getreide nicht hereinkommen könne.
Ich glaube, das wird nicht zu verhüten sein, selbst bei schärfster Kontrole nicht.
Sie sind nicht in der Lage, das Getreide bis auf den Boden (6) des Händlers hinauf zu verfolgen und dort Polizei hinzustellen; Sie werden ja auch nicht in der Lage sein, beim Landwirth das Getreide von der Scheune bis auf den Markt zu verfolgen; und ich glaube, es könnte sich auch in Rumänien jemand finden, wie in Holland, der es mit der Ausführung der Ursprungsnachweisung nicht so genau nimmt.
Meine Herren, wenn aber behauptet worden ist, daß der Nutzen der Nichtannahme der Handelsverträge nur den Großgrundbesitzern zu Statten kommt, so möchte ich im Gegentheil behaupten: es kommt dem kleinen, der es viel nothwendiger braucht, als der große, noch mehr zu Nutzen.
Bei der gegenwärtigen Verzinsung der Kapitalsanlage bei der Landwirthschaft kann wohl ein Großgrundbesitzer besser existiren als der kleine, wenn der Prozentsatz so weit gesunken ist.
Ja, ich möchte sogar so weit gehen: nicht allein der Kleingrundbesitzer hat einen Nutzen davon und interessirt sich dafür, sondern sogar auch die landwirthschastlichen Arbeiter.
Wer die Lohnverhältnisse dieser Arbeiter kennt, weiß, daß sie sehr viel in Naturalien, nicht alles in baar, gezahlt erhalten; sie haben in Folge dessen für Getreidepreise Interesse.
Wenn diese aber so weit heruntergehen, zieht sich der Arbeiter immer mehr von landwirthschaftlichen Betrieben zurück, wobei es ohnehin schon an Arbeitern mangelt.
Meine Herren, wenn Sie ferner bedenken, daß wir diese Handelsverträge auf 10 Jahre abschließen, und mit in Rechnung ziehen, daß vor kaum 3 Jahren Rumänien erst 60 Kilometer Eisenbahnen hatte, während es jetzt schon deren mehrere tausende hat, daß sich also der Verkehr und Export nach dem Auslande immer leichter gestalten wird, wenn Sie bedenken, was da alles der Landwirthschaft noch erschlossen werden kann, werden Sie wohl zugeben müssen, daß doch auf die Dauer von 10 Jahren die Landwirthschaft Deutschlands von Jahr zu Jahr mehr geschädigt werden wird.
Meine Herren, es ist wohl bestritten worden, daß das nicht eine Etappe für einen vielleicht später mit anderen (v) Ländern abzuschließenden Handelsvertrag sein könnte.
Ich habe mir erlaubt, das in der Kommission zu sagen, ich will es nur kurz noch berühren: wenn ich auch in handelspolitischen Beziehungen eine so große Etappe nicht sehe, so sehe ich sie doch in politischer Beziehung.
Es wird schwer werden, den russischen Handelsvertrag, der vielleicht schon in Sicht ist, wenn wir diesen annehmen, abzuweisen, weil man uns bei Rußland da gegenüberhalten kann: ihr habt diese Handelsverträge und das Meistbegünstigungsrecht mit allen anderen Staaten abgeschlossen, nun bleibt bloß noch Rußland übrig, dies sieht zu feindselig aus, also müßt ihr auch den Handelsvertrag mit Rußland abschließen.
Auch dies könnte als Vertheidigungsmittel angeführt und somit eine Etappe für den russischen Handelsvertrag geschaffen werden.
Schließlich drängt sich die Frage auf und sie ist auch schon angeregt worden —, der Landwirthschaft auf andere Weise zu helfen.
Dann wollte ich bloß noch zum Schluß sagen: suchen Sie das nicht allein in der Zuckerindustrie und überhaupt nicht bei der Spiritussteuer!
Ich habe mir damals schon, wenn auch in engerem Kreise, erlaubt, darauf hinzuweisen, diese Sache nicht als Hilfe für die Landwirthschaft so breitzutreten.
Wenn das auch einem Theile der Landwirthe, hilft, der gesammten Landwirthschaft wird damit nicht geholfen.
Das ist bloß eine Unterstützung für den Einzelnen, aber nicht für die gesammte Landwirthschaft.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn Sie der Landwirthschaft zu Hilfe kommen wollen, so können Sie das meiner Ansicht nach thun, indem Sie der Währungsfrage näher treten.
(Bravo!
rechts.)
Bedenken Sie, daß die jetzigen Schutzzölle Rußland gegenüber noch nicht die Valutadifferenz decken, bedenken Sie, wie billig Sie in Rußland mit unserem Geld einkaufen, dann werden Reichstag.
21.
Sitzung.
Areitag den 15.
Dezember 1893.
507 () Sie zugeben, daß durch den hohen Stand unseres Geldes und den niedrigen Stand der russischen Valuta bloß diejenigen, die Handelsgeschäfte treiben, die Importeure, einen Nutzen haben, hingegen alle Produktivstände, Landwirthschaft, Industrie und Handwerk, dadurch zu großem Schaden kommen, weil der Export dadurch fast unmöglich ist.
Ich will mich hier nicht weiter verbreiten.
Ich glaube, dazu wird es berufenere Kräfte geben, welche über die Wirkung der Währungsfrage sprechen können.
Aber ich möchte die verbündeten Regierungen ersuchen, doch dieser Frage näher zu treten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe mir diese kurze Motivirung meines Verhaltens den Handelsverträgen gegenüber erlaubt, um nicht den Schein zu erwecken, als wollten wir bloß, um Opposition zu machen, gegen die Handelsverträge stimmen.
Wir stimmen nicht aus Oppositionslust, sondern wir sind gegen die Handelsverträge, weil wir gesunden haben, daß unsere Existenz dadurch bedroht ist.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Dr. Hermes, Möller und Graf von Hompesch haben den Schluß der Generaldiskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat mir zugerufen, ich bereitete mich ja auf den Beruf eines Unterstaatssekretärs vor.
Ich habe diesen Ausruf bewundert als ein Zeichen der Schlagfertigkeit eines Mannes, der immer bereit ist, zuzuschlagen, wenn er auch nicht trifft.
(Heiterkeit.)
Was diesem Ausruf zu Grunde liegt, ist doch einfach das Folgende.
Ich habe kürzlich dem Herrn Grafen von Mirbach gesagt, daß diejenigen Herren, welche von Haus aus konservativ und schutzzöllnerisch gesinnt seien, um zu einer so objektiven Beurtheilung der Handelsverträge zu kommen wie der Herr Staatssekretär des Auswärtigen, eben Staatssekretäre werden müßten.
Wir unsererseits beschaffen uns diese Kenntniß des realen Lebens auf außeramtlichem Wege (Heiterkeit links); und ich kann zur Beruhigung des Herrn von Kardorff sagen: solange wir leben, werden wir auch fortfahren müssen, sie uns auf diesem Wege zu beschaffen.
Der Herr Graf von Kanitz hat über meine Aeußerungen über den Methuenvertrag sich in so langen Ausführungen ergangen, daß es mir wünschenswerth gewesen wäre, in der Sache zum Wort zu kommen.
Ich muß das, was ich zu erwidern habe, in den Rucksack einer persönlichen Bemerkung einpacken und daher recht eng packen.
Herr Graf von Kanitz hat mir einige Belehrungen zugehen lassen (Zuruf rechts), die mir um so schätzbarer waren, als ich sie bereits längst kannte und den Werth derselben schon seit Jahren geprüft (Heiterkeit.)
Ich hatte von dem Methuenvertrag nur gesagt, es sei ein unzweckmäßiger Vertrag, wie ihn heute kein verständiger Staat schließen würde, ein Vertrag, zu Stande gekommen unter einem politischen Druck, von dem heute Deutschland gegenüber keine Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Rede sein könnte; und ich hatte diesen verwerflichen Vertrag, (0) wie ich Herrn Grafen von Kanitz zugestehe, in den lebhaftesten Gegensatz gestellt zu den nützlichen Verträgen, für welche unsere Regierung, wie wir mit Stolz sagen können, die politische Initiative ergriffen hat.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Or.
Lieber (Montabaur): Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat gemeint, ich habe gestern gesagt, die spanische Verschnittweineinfuhr schädige den deutschen Weinbau ebenso, wie nach vielseitiger Behauptung die italienische, und er hat daran den Vorwurf der Folgewidrigkeit in dem Schluß meiner Ausführungen geknüpft.
Der Herr Graf von Kanitz, dem ich sonst das Zeugniß eines aufmerksamen und fleißigen Theilnehmers an unseren Verhandlungen mit ganz besonderer Vorliebe ausstellen würde, darf mir nicht verübeln, wenn ich ihm bemerke, er hat genau das Gegentheil von dem mir in den Mund gelegt, was ich ausgesprochen habe.
Auf den dem Zirkus entnommenen Vergleich, welchen der geehrte Herr auf mich anzuwenden nach seinem Geschmack gefunden hat, gehe ich nicht ein.
Der Herr Präsident hat den Vorgang gerügt, und mir widerstrebt es, dem Herrn Grafen, was ja im Hinblick auf seinen Jahresantrag nahe läge, den Stein auf sein Glasdach zurückzuwerfen.
(Zuruf links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Der Herr Abgeordnete Schippe!
hat mich wegen Aeußerungen am Schluffe meiner Rede am vorgestrigen Tage mannigfach persönlich (v) angegriffen.
Es befanden sich darunter auch Angriffe in Bezug auf meine Stellung als Präsident des Nationalvereins und die ungünstige Beurtheilung der Thätigkeit des Nationalvereins durch den früheren hohen Bundestag.
Es wird der Herr Präsident mir gewiß gerne erlassen, auf solche über 30 Jahre zurückliegende Dinge hier einzugehen.
Herr Schippe!
hat dann über meine Aeußerungen aus den Berichten der Zeitungen, da ihm der stenographische Bericht, der mir jetzt vorliegt, noch nicht vorgelegen hatte, einiges mitgetheilt, was dem Wortlaut nach an und für sich nicht unrichtig, aber unvollständig war.
Er hat aber den Sinn meiner Ausführungen über den Anarchismus und die Beurtheilung des Verbrechens in dem französischen Abgeordnetenhause falsch aufgefaßt.
Ich habe am Schluß meiner Rede die bürgerlichen Parteien und deren Vertreter hier im Hause aufgefordert, einmüthig und geschloffen sich zusammenzuthun, wie das ja viele Jahre geschehen ist, gegenüber der bereits vorhandenen revolutionären, internationalen, sozialdemokratischen Bewegung, und außerdem noch bei der gewachsenen Gefahr durch die anarchistische Bewegung, welche hinter dieser sozialdemokratischen Aktion steht.
Daraus hat der Herr Abgeordnete Schippet, wie es scheint, hergeleitet, daß ich den Anarchismus gewissermaßen der Sozialdemokratie in die Schuhe schieben wollte.
Das liegt mir durchaus fern.
Ich weiß sehr wohl, daß der Anarchismus in Theorie und Praxis etwas ganz anderes ist als wie Theorie und Praxis der revolutionären, auch internationalen Sozialdemokratie.
Würde jemals der Anarchismus irgend wie zum Siege kommen, so würde er vermuthlich die Sozialdemokratie ebenso niederschlagen wie die bürgerliche Gesellschaft.
Der Gegensatz zwischen Anarchismus und Sozialdemokratie ist sogar noch stärker, gerade als der Gegensatz zwischen Individualismus und Kollektivismus; (sehr richtig!)
b Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den lö.
Dezember 1893.
508 (N) sie stehen sich noch stärker gegenüber als der Individualismus und die jetzige staatliche und bürgerliche Ordnung.
(Sehr richtig!)
Insofern hat also der Herr Abgeordnete meine Aeußerungen mißverstanden.
Dann habe ich allerdings in diesen meinen Bemerkungen einen Zwischenruf, der mir nicht vollständig verständlich war, das geht ja meistens so, während man redet, bei solchen Zwischenrufen einen Zwischenruf dazu verwerthet, darauf aufmerksam zu machen, daß in den offiziellen Organen der Sozialdemokratie in den letzten Tagen zu meiner Verwunderung und ich will jetzt hinzufügen: zu meiner Indignation derartige, wie ich nicht anders bezeichnen kann, frivole Auffassungen und Urtheile über das Verbrechen in Paris enthalten gewesen sind.
Es ist vielleicht nicht nöthig, ich könnte den Wortlaut hier vorlesen, der sich stützt auf den ersten Bericht und die Beurtheilung desselben in dem Leitartikel des „Vorwärts ''vom Dienstag, den 12.
Dezember: „Explosion in der französischen Kammer '', wo das, was da gesagt ist über die Unsicherheit der Telegramme und Nachrichten, die ja wesentlich aus Bourgeoiskreisen stammten, über die verhältnißmäßig geringen Verwundungen, die vorgekommen sind, über die wenig gefährliche Beschaffenheit der Bombe, im wesentlichen von mir wiedergegeben ist in dem Gefühle der Indignation, wie der „Vorwärts ''in solch frivoler Weise auch bei einer ersten Benachrichtigung über ein derartiges Verbrechen seinem Leserpublikum eine Mittheilung gemacht hat.
Wie begründet diese meine persönliche Indignation aber sein muß, daß derartig die Behandlung in dem Organ der sozialdemokratischen Partei fortgesetzt erfolgt, das wird noch mehr gerechtfertigt erscheinen durch die Nummer des „Vorwärts ''vom Mittwoch, den 13.
Dezember.
Ueberschrieben ist der Leitartikel: „Die Explosion in der französischen Kammer ''.
Es widersteht mir, etwas längeres aus diesem Artikel vorzu (2) lesen, der sich im wesentlichen bewegt in der Betrachtung, ob dieses Verbrechen wohl ein Polizeiprodukt wäre oder die Handlung eines Wahnsinnigen.
Einen einzigen Satz bitte ich verlesen zu dürfen, um den Gefühlen meiner Indignation Ausdruck zu geben.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich glaube, das würde doch am Ende wohl genügen, um von mir den Nachweis zu erhalten, daß ich nicht ungerecht gewesen bin, wenn ich das Organ verurtheile und ausgesprochen habe, daß Fanatiker so urtheilen können, aber die Arbeiter, die hinter Ihrer Partei stehen, einen ebensolchen Abscheu haben gegen das Verbrechen wie wir.
Diese wenigen Zeilen lauten: Gestern sagten wir bereits: 1 Dupuy und Perier sind von der Vaillant-Marchalschen Sardinenbüchse lebendig geschossen worden wie weiland unser verkrachter Hausmeier vom Hödelschen Sackpuffer lebendig geknallt wurde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Das zeigt, in welch unerhörter Art ein solches Blatt glaubt, sein Publikum bedienen zu müssen bei Mittheilung und Beurtheilung des Pariser Verbrechens.
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. von Bennigsen, ich bitte Sie, bei der persönlichen Bemerkung zu bleiben und nicht über die Schranken einer solchen hinauszugehen.
melden wollen, da dies mit der Diskussion über den Handels- (6) vertrag nichts zu thun hat.
Aber ich habe geglaubt, daß solche mißverständlichen Angriffe mir zu einer etwas ausführlichen persönlichen Bemerkung Gelegenheit geben müßten.
Ich habe meine Bemerkung gemacht und danke noch einmal für die Nachsicht, die ich beim Herrn Präsidenten gefunden habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, der Herr Finanzminister hat sich bereits neulich, vor einigen Wochen, bemüßigt gesehen, sich gegenüber meinem Parteifreund Bebel in längerer Ausführung zu rechtfertigen.
Er hat sich heute mir gegenüber gegen eine Kritik oder vielmehr gegen ein Zitat gewendet, das ich aus seiner im Jahre 1887 zu Frankfurt a. M. gehaltenen Rede vorgebracht habe.
Ich und meine Parteifreunde sind in der That nicht daran schuld, daß uns aus dem bewegten politischen Leben des Herrn Miguel so viele Urkunden für den proteusartigen Wechsel seiner Anschauungen zur Verfügung stehen.
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie scheinen mir auch das Gebiet der persönlichen Bemerkung zu überschreiten.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Herr Präsident, der Herr Finanzminister Miguel hat eine längere Rede gegen mich gehalten, ich muß mich leider in einer persönlichen Bemerkung sehr kurz fassen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich darf Ihnen zu einer Widerlegung der Rede das Wort nicht geben, sondern nur zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: 1 Der Herr Finanzminister Miguel hätte die Güte haben sollen, den stenographischen Bericht meiner Rede einzusehen, dann würde er finden, daß ich im Rechte gewesen bin.
Ich habe auseinandergesetzt, daß das kleine Junkerthum durch die großen Banken und die Latifundien allmählich zerrieben werde; ich habe ausgeführt, daß im Interesse der sozialen Entwicklung dieser Prozeß uns willkommen sei, und daß als Ergebniß dieses Prozesses eine andere neue Wirthschaftsform zu Tage treten würde.
Ich habe mich auf die Rede des Herrn Finanzminister Miguel berufen, deren Grundgedanke ist: Individualismus verliert, Gemeinschaft gewinnt.
Herr Finanzminister Miguel hat in seiner Rede ausdrücklich etwa Folgendes ausgeführt: das Eigenthum ist nichts festes, nichts ewiges, nichts absolutes, das Eigenthum ist in beständigem Fluß; es war früher gemeines Eigenthum, wir haben jetzt das Privateigenthum, und das Eigenthum wird eine neue Form annehmen.
Dann hat Herr Finanzminister Miguel, der aus seiner schönen Rede so viel vorgelesen hat, nicht den Kernsatz vorgelesen, der lautet: Die Form des heutigen Eigenthums hat am wenigsten eine absolute Natur.
Woher sollte sie auch kommen
Was sich im Laufe der Jahrhunderte stetig veränderte, wird auch in Zukunft nicht unabänderlich sein.
Wenn man die Rede des Herrn Finanzminister Miguel vom logischen und nicht vom diplomatisch staatsmän nischen Standpunkt beurtheilt, so wird man finden, daß ich im Recht war.
Der Herr Minister Miguel wird hoffentlich bald Muße haben, auch hierüber in seinem Buch gegen die Sozialdemokratie zu schreiben.
(Glocke des Präsidenten.)
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Herr Präsident, ich habe die Geduld anerkannt, mit der Sie mir gestattet haben,, u Ich habe mich in der sachlichen Diskussion nicht zum Wort Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht persönlich.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Ich kann nur sagen, ich bedaure es unendlich, daß Herr Minister Miguel sich so sehr gegen diese ganz sanften Angriffe von unserer Seite wehrt.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
509 Präsident: Der Ausdruck des Bedauerns ist auch nicht persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Der Herr Abgeordnete Richter hat einen Zwischenruf von mir nicht verstanden, oder er hat mir vielmehr nicht gestattet, die letzten Worte hinzuzufügen, welche ich zufügen wollte.
Ich habe nicht gesagt, daß der Herr Abgeordnete Richter nicht viel wisse, sondern ich habe gesagt oder.
habe mindestens sagen wollen, daß er nicht viel wisse von den meisten Handelsverträgen.
Die letzten Worte wurden mir durch den Lärm abgeschnitten.
Und daß der Herr Abgeordnete Richter gerade auf dem Gebiet der neuesten Handelsverträge doch nicht so ganz informirt ist, könnte ich ihm 'beweisen in Bezug auf seine Ausführungen über die Mac Kinley Bill.
Ich darf leider auf dem Wege der persönlichen Bemerkungen das nicht thun, stehe aber im übrigen zur Verfügung.
Ich habe also nicht gesagt, daß der Herr Abgeordnete Richter nicht viel wisse, sondern habe diese Bemerkung ausdrücklich eingeschränkt auf das Gebiet der neuesten Handelsverträge.
Auf allen anderen Gebieten will ich die Superiorität des Herrn Abgeordneten Richter sehr gern anerkennen.
1,, (Zuruf.)
Ja, meine Herren, das ist ganz unmöglich.
Der Herr Abgeordnete Or.
Meyer (Halle) befindet sich nicht in Uebereinstimmung mit mir in Bezug auf die Anwendung des Methuenvertrages.
Ich darf auch hierauf eigentlich nicht im Wege der persönlichen Bemerkung antworten.
Da aber dem Herrn Abgeordneten Or.
Meyer dies gestattet war, so will ich kurz bemerken, daß der Methuenvertrag allerdings ganz genau zum Vergleich mit diesen Handelsverträgen paßt, einfach deshalb, weil er auf eine längere Dauer abgeschlossen ist.
Aus der persönlichen Bemerkung des Herrn Abgeordneten (§) Dr. Lieber habe ich mich überzeugen müssen, daß ich seine gestrige Rede mißverstanden habe; und das erkenne ich hiermit gern an.
1 (Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. von Komierowski.
Abgeordneter vr.
von Komierowski: Meine Herren, der Herr Graf von Kanitz-Podangen hat die Gewogenheit gehabt, hier meinen Namen zu zitiren und mir eine Rede anzudichten, die ich nicht gehalten habe.
Ich muß in Folge dessen ihn berichtigen und ihn in Zukunft bitten, auf seine Zitate und auf die Wahrhaftigkeit seiner Insinuationen mehr bedacht zu sein.
1 (Unruhe.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Lutz.
Abgeordneter Lutz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat den Ausspruch gethan: den Herrn Abgeordneten Lutz schenke ich Ihnen.
Meine politischen Freunde haben durch ihren Zuruf bewiesen, daß sie mich gern als Geschenk nehmen.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Bericht der Kommission besonders betont: alles, was über den (0) rumänischen Handelsvertrag gesagt werden müßte, stehe bei Spanien, weil es dem Herrn Berichterstatter wohl spanisch vorgekommen wäre.
Ich muß zuerst bemerken, daß ich des Spanischen so ziemlich mächtig bin, und daß mir so leicht nichts spanisch vorkommt.
Ich muß aber weiter sagen, daß ich als Berichterstatter die Pflicht habe, so zu berichten, wie in den Verhandlungen der Kommission es vorgekommen ist.
Es wird jedes der Mitglieder der Kommission bestätigen, daß ich genau an der Stelle über die Dinge berichtet habe, wo sie in der Kommission behandelt worden sind.
Wenn Herr Graf von Bismarck den Bericht so gelesen hätte, wie die Sachen, von denen der Bericht handelt, es erfordert hätten, so wird er mir zugeben, daß ich berechtigt bin, einen solchen Angriff als eine Donquixoterie zurückzuweisen.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten wegen des Ausdrucks „Donquixoterie ''zur Ordnung rufen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schippel.
Abgeordneter Schippel: Meine Herren, ich konstatire zunächst mit Freuden, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen nunmehr erklärt hat, es hätte ihm die Absicht ferngelegen, die man aus seiner Rede wohl hätte heraus lesen können, und er wisse sehr wohl die prinzipiellen Unterschiede zu würdigen, die zwischen Anarchismus und Sozialdemokratie bestehen, und er wisse ferner sehr wohl, daß diese prinzipiellen Unterschiede sogar größer seien als die zwischen Anarchismus und bürgerlicher Gesellschaft.
Ich hoffe, daß dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen diese Wissenschaft niemals verloren gehen wird, falls einmal diese Frage brennender in diesen: Hause werden sollte.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung, Herr Abgeordneter!
1 (0) Abgeordneter Schippel: Und nun um auf die Sache z,.
I— konstatire ich weiter, daß der Artikel, auf den sich jetzt der Herr Abgeordnete von Bennigsen zur Entschuldigung seines Vorgehens berufen hat, nicht der Artikel ist, von dem er in seiner Rede vom 13. d. M. ausgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz klar, wir werden uns darüber einig werden (Zuruf links.)
Entschuldigen Sie, es ist von Herrn von Bennigsen ganz klar gesagt, daß er einen Artikel gelesen habe, in dem es heißt, es wäre nicht die richtige Bombe gewesen, sie wäre nicht mit dem richtigen verbrecherischen Inhalt angefüllt gewesen, es wären nicht genügend Menschen todt.
Dieser Artikel ist ein ganz anderer als der, auf den sich jetzt Herr von Bennigsen zur Entschuldigung beruft, und er hätte überhaupt nicht das Recht, in einer persönlichen Bemerkung auf diesen hier nicht berührten Artikel zurückzukommen.
Ich halte also alles aufrecht, was ich gesagt habe.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Lutz: Wenn ich meinerseits in die Lage kommen sollte, den Herrn Abgeordneten Richter zu verschenken, keine Partei im Hause würde ihn auch nur geschenkt annehmen.
1 (Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, der Herr Graf Bismarck hat in seinen scharfen Angriffen gegen den Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich bin vorhin bereits darauf aufmerksam gemacht worden, daß ich den Herrn Abgeordneten von Komierowski mit dem Herrn von Dziembowski verwechselt habe.
Ich glaube, daß dieses Verbrechen kein sehr großes war.
Dasjenige, was ich aus der Rede des Herrn Abgeordneten von Dziembowski zitirt habe, hat derselbe wörtlich gesagt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck-Schönhausen.
75 510 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
M Abgeordneter Graf von Vismarck-Schönhausen: Ich möchte bloß auf die meiner Ansicht nach gänzlich unmotivirte Beschimpfung ein Wort sagen, welche vorhin gegen mich gefallen ist.
Den betreffenden Ausdruck hat der Herr Präsident schon gerügt.
Akzeptiren ließe sich das gerügte Wort auch nur insofern, als Herrn Paasche dann mit mehr Recht die Rolle der Windmühle zufällt, als welche er sich in seinen Beziehungen zum Bund der Landwirthe bewiesen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Wenn der Herr ferner sagt, er verstände so gut spanisch, so scheint es mir, daß er dies sogar besser versteht als Deutsch, und in Spanien besser Bescheid weiß als bei uns.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine.
persönliche Bemerkung, Herr Abgeordneter Graf von Bismarck!
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Di-, von Bennigsen: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Schippe!
erwidere ich, daß ich gar kein Bedürfniß empfunden habe, mich wegen meiner Aeußerung von vorgestern zu entschuldigen.
Wohl aber lege ich Werth darauf, daß meine Aeußerungen nicht so vollständig mißverstanden werden, wie es geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete hat ganz recht: der letzte Satz, den ich verlesen habe, stammt aus einer Nummer vom Mittwoch.
Die Nummer hatte ich in der Sitzung von vorgestern noch nicht gelesen.
Der Satz wiederholt aber etwas, was in der Nummer vom Tage vorher im wesentlichen auch enthalten gewesen ist, und ich habe dies angeführt wegen der allgemeinen Charakterisirung und der daraus nothwendig hervorgehenden Indignation überhaupt über die Haltung eines solchen Blattes.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung (L) hat der Herr Abgeordnete Schippel.
(Bewegung.)
Abgeordneter Schippel: Meine Herren, es ist nur ein kurzer Satz; ich konstatire nochmals, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen am 13.
Dezember in diesem Hause von einem Artikel des „Vorwärts ''gesprochen hat, in dem das und das steht.
Das ist ein ganz anderer Artikel als der vorhin angezogene.
1 (Unruhe.)
Präsident: Ich gebe jetzt dem Herrn Referenten das Wort zum Referat über die Petitionen, die sich auf die Handelsverträge beziehen, und wozu die Kommission den Antrag gestellt hat, dieselben durch die Beschlußfassung über die Verträge für erledigt zu erklären, und eröffne die Diskussion darüber.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich will meine Aufgabe, die in dieser vorgerückten Stunde gewiß keine angenehme ist, in möglichster Kürze erledigen.
Es sind eine ganze Reihe von Petitionen eingegangen, die ich wohl nicht im einzelnen dem Namen nach zu nennen brauche, und zwar 20 Petitionen für die Handelsverträge und 12 gegen dieselben; von diesen letzteren sind 6 ausschließlich gegen den russischen Handelsvertrag und nur 6 gegen den rumänischen und serbischen Vertrag gerichtet.
Die 20 Petitionen für die Verträge sind hauptsächlich von industrie-, landwirthschaft- und handeltreibenden Petenten eingegangen.
Sie erlassen mir auch, die Namen dieser Petenten zu verlesen.
Der Beschluß der Kommission geht dahin, das hohe Haus möge die zu den Verträgen beim Reichstag eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über die Verträge für erledigt erklären.
Wir treten nunmehr in die Spezialdiskussion ein und zwar (0) in der Reihenfolge, in welcher die Verträge auf der Tagesordnung stehen.
Auf der Tagesordnung steht der spanische Vertrag voran.
Ich werde die einzelnen Theile des Vertrages aufrufen und ohne förmliche Abstimmung konstatiren lassen bei den folgenden Artikeln, wenn das Wort nicht verlangt, Anträge nicht gestellt sind, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß Sie dieselben genehmigen.
Ich rufe auf Art.
1 des Vertrages mit Spanien.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
1 zustimmen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
Art.
2, Art.
(Geschieht.)
3, Art.
4, Art.
5 mit Anlage Art.
6, Art.
7, Art.
8 mit Anlage k bis L, Art.
9, Art.
10 mit Anlage Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16, Art.
17, Art.
18, Art.
19, Art.
20, Art.
21, Art.
22.
Alle diese Artikel sind genehmigt.
Wir kommen zum Art.
23 mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz auf Nr.
116 der Drucksachen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich verzichte auf das Wort.
Präsident: verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat (Bravo!
rechts.)
Ich bitte diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Art.
23 in demselben diejenige Veränderung vornehmen wollen, die der Herr Abgeordnete Gras von Kanitz-Podangen auf Nr.
116 der Drucksachen vorgeschlagen hat, dahingehend, daß die Worte „bis zum 31.
Dezember 1903 ''ersetzt werden durch „bis zum 31.
Dezember 1894 ''sich von ihren Plätzen Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche dem Art.
23, der jetzt unverändert geblieben ist, beistimmen wollen, aufzustehen.
Das ist die Mehrheit.
'Ich darf annehmen, daß Sie gegen die Enleitung und Ueberschrift nichts einzuwenden haben, daß Sie dieselben genehmigen.
Ich konstatire diese Genehmigung.
Wir kommen zum Schlußprotokoll auf Seite 73, und zwar zu den Zusätzen zu Art.
5, zu Art.
8, zu Art.
9, zu Art.
10, zu Art.
13, zu Art.
16, 17, 18 und 19, zu Art.
18.
Auch diese Zusätze sind von Ihnen genehmigt.
Es bleibt die Erklärung übrig auf Nr.
85 der Drucksachen.
Auch diese Erklärung ist von Ihnen genehmigt, da niemand das Wort verlangt hat.
Nun haben wir über den Vertrag mit Spanien eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen welche dem Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und Spanien, wie Sie ihn abgedruckt finden auf Nr.
11 der Drucksachen, ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist angenommen.
Ich darf konstatiren, wenn ich einen Widerspruch nicht erfahre, daß die auf diesen Vertrag bezüglichen Petitionen durch den eben gefaßten Beschluß als erledigt angesehen werden sollen.
Wir gehen nunmehr über zu dem Vertrage mit Rumänien.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Fürsten Radziwill.
Präsident: Die Diskussion über die Petitionen ist geschlossen.
Abgeordneter Fürst Radziwill: Meine Herren, bezüglich unserer Abstimmung in zweiter Berathung über den uns vorReichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
5 t () liegenden Paragraphen hat der Herr Graf Kanitz-Podangen es für richtig befunden, Motive unserer Abstimmung unterzuschieben, die mit der Sache selbst, die uns beschäftigt, in keinem Zusainmenhang stehen.
So weit darin die Insinuation enthalten sein sollte, daß wir eine bessere Ueberzeugung zur Erreichung von Nebenzwecken geopfert hätten, muß ich dieselbe als eine vollkommen willkürliche und unberechtigte entschieden zurückweisen.
(Bravo!
bei den Polen und aus der Mitte.)
Im übrigen muß ich für meine parlamentarische Partei gerade so wie für jede andere das Recht in Anspruch nehmen, bei der Abwägung der Entscheidung über große politische Fragen mit in Rechnung zu stellen dasjenige Maß von Vertrauen, welches man dem Verständniß für vitale Interessen der Bevölkerung und dem Gerechtigkeitssinn der jeweiligen Personen, die an der Spitze der Regierung stehen, entgegenbringen kann.
(Beifall bei den Polen und aus der Mitte.)
Beide Eigenschaften muß ich leider in dem ganz unmotivirten Vorstoß des Herrn Grafen Kanitz gegen unsere Nationalität und unsere parlamentarische Partei vermissen, und ich kann nur wünschen, daß er möglichst wenig Beifall in seiner Partei in dieser Beziehung finden möge.
(Beifall bei den Polen und aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich habe darauf zu erwidern, daß ich ausdrücklich erklärt habe im Ausgang meiner Rede, daß ich es vermeide, nach Motiven für die Abstimmung der einzelnen Abgeordneten zu suchen.
(Heiterkeit.)
Ich habe nur hervorgehoben, was jetzt durch die Presse läuft, und habe den Artikel aus der „Freisinnigen Zeitung ''zitirt.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren, darüber können Sie gar nicht streiten.
Diese Notiz habe ich zitirt und habe die Bemerkung daran geknüpft, daß im Lande in weiten Kreisen sich die Ansicht geltend macht, daß nicht bloß wirthschaftlich-politische Gründe für die Abstimmung der Herren Polen entscheidend gewesen sind.
Ich für meine Person habe nach irgend welchen Motiven nicht gesucht, dabei bleibe ich; und ich möchte auch den Herrn Fürst Radziwill bitten, in dieser Weise meine Erklärung aufzufassen.
Der stenographische Bericht wird es ausweisen.
Präsident: Wir haben abzustimmen über den Art.
1 des Vertrages mit Rumänien.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen, welche dem Art.
1 des Vertrages mit Rumänien zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Art.
1 ist angenommen.
Ich werde nunmehr bei dem Ausruf der einzelnen Artikel verfahren, in der Voraussetzung Ihrer Zustimmung, wie beim spanischen Vertrag.
Art.
2, Art.
3 mit der Anlage Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7 mit Anlage 8 und 0, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art 12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16, Art.
17, Art.
18, Art.
19.
Ich erkläre, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz auf Nr.
116 der Drucksachen, so weit er auf diesen Artikel sich bezieht, zurückgezogen ist.
Art.
20, Art.
21.
Alle diese Artikel sind genehmigt.
Ich darf dasselbe voraussetzen in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift.
—Ich thue das hiermit.
Wir kommen zum Schlußprotokoll auf Seite 93, und zwar zu den Zusätzen zu Art.
1, zu Art.
4, zu Art.
7, —zu Art.
18, zu Art.
13 bis 18.
Diese Zusätze sind (6) genehmigt.
Das Gleiche stelle ich fest in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift.
Wir kommen zum Vollziehungsprotokoll.
Eine Abstimmung wird auch hier nicht verlangt; ich erkläre die Genehmigung des Vollziehungsprotokolls.
Wir gehen über zu der Note vom 3.
15.
Oktober auf Seite 97.
Auch diese Note hat Ihre Zustimmung erhalten.
Die Note vom 16.
Oktober auf Seite 99.
Ich konstatire, daß Sie auch die Note vom 16.
Oktober, Seite 99, genehmigt haben.
Hiermit ist der rumänische Vertrag erledigt.
Nunmehr haben wir über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und Rumänien eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Vertrag in der Gesammtabstimmung genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Vertrag ist genehmigt.
Wir haben überzugehen zu dem Vertrag mit Serbien.
Ich werde wiederum mit Ihrer Zustimmung wie bei den früheren Verträgen mit denselben Voraussetzungen und Wirkungen die einzelnen Artikel aufrufen, eine förmliche Abstimmung nur bei Art.
I. vornehmen, bei den übrigen Artikeln aber nicht, wenn sie nicht verlangt wird.
Art.
I.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Artikel I. des Vertrages mit Serbien zustimmen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
Art.
II, Art.
III, Art.
IV mit Anlage.
4, Art.
V, Art.
VI mit Anlage 8 und 6, Art VII, Art.
VIII, Art.
IX, Art.
X, Art.
XI.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz auf Nr.
116 der Drucksachen, so weit er sich auf diesen Artikel bezieht, ist zurückgezogen.
Art.
XII.
Diese Artikel sind (v) genehmigt.
Dasselbe konstatire ich in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift.
Wir kommen zum Schlußprotokoll auf Seite 42.
Ich rufe die Zusätze zu den einzelnen Artikeln auf: zu Art.
II, —zu Art.
VI, zu Art.
VI und VII, Einleitung und Ueberschrift.
Die Zusätze zu den Artikeln, Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Es folgt die Erklärung auf Seite 46.
Auch hier habe ich Ihre Zustimmung zu konstatiren.
Nunmehr haben wir die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Vertrag mit Serbien in der Gesammtabstimmung ihre Zustimmung ertheilen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich habe noch zu konstatiren, wenn niemand widerspricht, daß durch die gefaßten Beschlüsse auch die auf den Vertrag mit Rumänien und Serbien sich beziehenden Petitionen als erledigt zu betrachten sind, nach dem Antrage der Kommission.
—Ich konstatire das.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, ich kann nicht mehr sehr laut sprechen.
Es bleibt noch übrig die auf Nr.
115 der Drucksachen abgedruckte, in der VI.
Kommission von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) vorgeschlagene Resolution, über welche die VI.
Kommission berichtet hat.
Ich eröffne hierüber die Diskussion und gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, so großes Gewicht ich darauf legen möchte, daß der Bericht der VI.
Kommission über die von mir vorgeschlagene Resolution in unmittelbarem Anschluß an unsere Verhandlungen über die Handelsverträge hier seine Erledigung finden könnte.
512 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1893.
(-4) so glaube ich doch, allen verehrten Herrn Kollegen ein erwünschtes Weihnachtsgeschenk zu machen, halte es auch der Bedeutung des Gegenstands für angemessen, wenn ich den Antrag zu stellen mir erlaube, daß diese Resolution von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werde.
Präsident: Meine Herren, wir werden über diesen Vorschlag, die Resolution von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, abzustimmen haben; ich bitte deswegen, Platz zu nehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Bericht der Kommission über die Resolution auf Nr.
115 der Drucksachen von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich erheben.
Das ist die Majorität, Meine Herren, ich glaube vermuthen zu sollen, daß Sie in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, in die Wahlprüfungen, heute nicht mehr eintreten zu wollen.
(Zustimmung.)
Darnach habe ich Ihnen meine Vorschläge in Betreff der nächsten Sitzung zu machen.
Ich meine, wir halten dieselbe ab am Dienstag den 9.
Januar 1894, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung der auf der inter- (8) nationalen Sanitätskonferenz am 15.
April 1893 unterzeichneten Uebereinkunft nebst Beitrittsprotokoll (Nr.
102 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des K 41 der Konkursordnung (Nr.
27 der Drucksachen), in Verbindung mit der Berathung des von den Abgeordneten Dr. Rintelen, Gröber (Württemberg), Spahn, Dr. Bachem und Dr. Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Konkursordnung vom 10.
Februar 1877 (Nr.
18 der Drucksachen), und 3.
1 die mündlichen Berichte der Wahlprüfungskommission aus Nr.
101 und 114 der Drucksachen, wie sie zum Theil schon heute auf der Tagesordnung standen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Indem ich den Herren Kollegen gute Feiertage und Ferien wünsche, schließe ich die Sitzung.