Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie auch in diesem Jahre wie früher das Präsidium ermächtigen wollen.
Seiner Majestät dem Kaiser zu dem bevorstehenden Geburtstage die ehrfurchtsvollen Glückwünsche zu übermitteln.
Ich konstatire, daß Sie diese Ermächtigung dem Präsidium ertheilt haben.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Jebsen, von Reibnitz, Wilbrandt für 2 Tage, Grafen von Schlieffen-Schwandt, Vollrath für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Abgeordneten: Braun für 10 Tage, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg für 14 Tage, Freiherr von Wendt für 14 Tage, sämmtlich wegen dringender Geschäfte.
Wird Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall; der Urlaub ist vom Reichstag bewilligt.
Der Herr Abgeordnete vr.
von Jazdzewski wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Darnach ersuche ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren erster Gegen- (0) stand ist die Berathung des von der Reichsschnldenkowmisfion unterm 2.
März v. Z. an den Bnndesrath und den Reichstag erstatteten Berichts I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) 1 des Reichsinvalidenfonds und b) 1 des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
72 der Drucksachen, bezw.
Nr.
751 der Drucksachen des vorigen Jahres).
Die Originalrechnungen liegen auf dem Tische des Hauses zur Einsicht aus.
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Berathung, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß diese Vorlage der Rechnungskommission zur Vorberathung überwiesen werden soll.
Ich stelle Ihre Zustimmung fest.
Darnach kommen wir zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben vom Drucksachen).
1 J« li 1881 SS.
Mai 188S (Nr.
51 der (v) In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich bin in der Lage, mich im großen und ganzen mit der Vorlage einverstanden erklären zu können, weil ich der Ansicht bin, daß, da wir Mittel brauchen, um die, meiner Ansicht nach höchst dringende Militärvorlage zu bewilligen, wir diejenigen Klassen der Bevölkerung heranziehen müssen, welche zu den Wohlhabenden gehören, oder diejenigen, welche durch das Spiel wohlhabend zu werden wünschen.
Ich betrachte die Steuer in dem Sinne, wie mein verehrter Vorredner von gestern, I) r. Marquardsen, als eine Ergänzungssteuer und bemerke, daß über das Prinzip der Steuer im Jahre 1884 und 1885 hier so wiederholentlich gestritten worden ist, und das Prinzip der Steuer als solches mit solcher Majorität anerkannt worden ist, daß ich nicht glaube, in diesem Stadium der Angelegenheit noch einmal auf diese Frage zurückkommen zu sollen.
Aber ich möchte doch mit einigen Worten darauf hinweisen, daß, so wie die Dinge in den letzten Jahren sich entwickelt haben, entschieden die Industrie und die Landwirthschaft gegenüber dem mobilen Kapital immer mehr und mehr in das Hintertreffen gerathen, und thatsächlich das mobile Kapital, für dessen Bedeutung ich volles Verständniß habe, doch schließlich unter der Gunst der Verhältnisse wesentlich in immer weniger Händen sich konzentrirt.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß z.
B. in Betreff der Beschaffung von Betriebsmitteln auf Kredit der Landwirth sehr viel schlechter gestellt ist, als der Bankier, der viel billigeres Geld durch den Privatdiskont sich zu verschaffen in der Lage ist, als der Landwirth oder die Industrie durch Hypothekenkredit; ferner ist nicht zu leugnen, daß durch die ganzen Verkehrsverhältnisse, durch die Entwicklung des Telegraphen, der Eisenbahnen das mobile Kapital 88 600 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1893.
() Vortheil gehabt hat, während die Landwirthschast bis zu einem gewissen Grade Nachtheil erlitten hat; denn der Landwirthschast ist durch die großen Transportverbesserungen die Konkurrenz sehr erheblich auf den Leib gerückt, während das in früheren Jahren nicht in diesem Maße der Fall war.
Bedenken Sie ferner, daß der Landwirth nur einmal emtet, während der Geldmann sein Betriebskapital vielfach umsetzen kann, daß der Landwirth und die Industrie ihre Produkte verkaufen muß, wenn sie gewonnen resp.
sabrizirt, während der Geldmann durch Deckungs- und Termingeschäfte das ganze Jahr über die Gewinnchancen, sei es ala baisse, sei es a In bausss auszunutzen.
Ich glaube also, es ist ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit, wenn wir die vorliegende Steuer ins Auge fassen, und ich bin der Ansicht, daß auch thatsächlich die Börse resp.
das mobile Kapital diese Kapitalumsatzsteuer zu tragen im Stande ist.
Herr Abgeordneter Singer hat gestern erklärt: ja, die Herren Agrarier bewilligen ja sehr gern die Steuer, denn es ist eine Steuer, die sie nicht trifft, die auf der Börse ruht.
Das ist ein Irrthum, meine Herren.
Sie wissen ganz genau, daß zum großen Theil der Stempel abgewälzt werden wird; soweit man Kapital hat, wird man auch diesen Stempel tragen müssen, und dies werden die Agrarier so gut thun müssen, wie die Industriellen und andere Erwerbszweige, vielleicht die Agrarier in geringerem Maße, als leider die Agrarier momentan nicht viel Kapitalanlagen zu machen haben, sondern froh sind, wenn ihr Ueberschuß ihren Lebensunterhalt deckt.
Ich gebe ja zu, meine Herren, daß, wenn wir vor einer ganz neuen Situation ständen und noch gar keine Börsensteuer hätten, man erwägen könnte, ob auch die Quotisirung der Börsensteuer, wie sie von meinem Freunde, Herrn Fürsten von Hatzfeldt, vor 6 Jahren angeregt ist, ins Auge gefaßt sei.
Die Quotisirung würde den großen Vortheil haben, daß vielleicht eine Abwälzung in dem Maße nicht möglich sein (L) würde, wie bei der jetzigen Steuer.
Aber ich halte diesen Weg für ungangbar, erstens einmal, weil wir diese Stempelsteuer haben, und zweitens, weil ja zur Zeit die Börsen so verschieden organisirt sind, daß ich nicht glaube, daß die Auflage auf die Börsen in gerechter Weise erfolgen könnte.
Ein durchschlagender Grund für mich, um der Vorlage im großen und ganzen Details werden ja in der Kommission zu besprechen sein zuzustimmen, ist der, daß die Regierung diese Vorlage eingebracht hat; und obgleich ich sehr wohl im Stande bin, einer Regierungsvorlage gegenüber „Nein ''zu sagen, so bin ich doch geneigt, in diesem Falle aus nachstehendem Gesichtspunkt zuzustimmen.
Als Mitglied der Börsenenquetekommission habe ich die Beobachtung gemacht, daß die Herren Regierungsvertreter mit einer Vorsicht, ich möchte fast sagen mit einer Skepsis jeden Reformvorschlag unter die Loupe nehmen, daß ich überzeugt bin, daß eine Regierung, die in dieser Weise die Interessen des mobilen Kapitals jederzeit im Auge zu behalten für ihre Pflicht hält, unmöglich gleichzeitig einen solchen Entwurf anbringen würde, der, wie die Herren Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin und wie die Petition der Frankfurter Handelskammer es aussprechen, geradezu die Börse zur Vernichtung führen würde, (sehr richtig!
rechts), sodaß man wirklich, wenn man die Petition liest, sich fragt: was machen wir mit den dann entvölkerten Börsengebäuden, müssen wir da vielleicht ein Siechenhaus für Bankiers einrichten
Ich glaube, meine Herren, ganz so schlimm ist die Sache nicht.
Ich verstehe ja, daß jede Steuervorlage von den Interessenten einigermaßen scharf kritisirt wird; aber in dem Fall, in Betreff dieser beiden Petitionen glaube ich doch, daß bei der Kritik der Vorlage „weniger ''etwas „mehr ''gewesen wäre.
Sie haben mich jedenfalls nicht überzeugt, und sind darauf berechnet, den Leuten, den sogenannten „ahnungslosen Engeln '', wie die Börse das Privatpublikum zu nennen pflegt, (0) Sand in die Augen zu streuen.
Ich kann auch die Exempel, auf die ich hier im Plenum nicht im einzelnen eingehen mag, doch nicht für ganz stichhaltig halten; denn es ist ja sehr leicht, ein Exempel herauszugreifen, wo ein Minimalgewinn eines Geschäfts herausgerechnet wird, und nun der betreffende Prozentsatz des Stempels im Verhältniß zu diesem Ertrag nachgewiesen wird.
Es wird aber eben nicht angeführt, daß eine Menge anderer Geschäfte, die denn doch einen erheblichen Gewinn aufweisen, gemacht werden.
Es ist nun gesagt worden, daß schon die jetzige Steuer den Verkehr erheblich gehemmt habe, und ein Rückgang der Geschäfte durch die Börsensteuer herbeigeführt sei.
Da darf ich Ihnen die Zahlen nennen, die beweisen, daß trotz des Rückschlags, der durch die drei großen Spekulationsjahre, auf die ich noch kommen werde, herbeigeführt ist, die Einnahmen aus der Börsenstempelsteuer erheblich gestiegen sind.
Im Jahre 1885 betrugen die Einnahmen 5 Millionen, 1886 7 900 000, 1887 7 398 000 Mark, wogegen im Jahre 1891 ich überspringe die drei Jahre, die sogenannten drei großen Jahre die Einnahmen 11 Millionen, also immerhin 6 Millionen mehr als im Jahre 1885, betrugen, und selbst die beiden ersten Quartale des Jahres 189293 haben 4 ,, Millionen ergeben, während die beiden ersten Quartale des Jahres 188687 3 ,.
Millionen ergaben; also im Vergleich zu dem Jahre 1886 hat das erste halbe Jahr 1892 eine Million mehr ergeben.
Die Deduktion ist also falsch.
Ebenso falsch ist aber die Behauptung, daß die schlechten Folgen der bestehenden Steuer noch nicht einmal Zeit gehabt hätten, sich geltend zu machen, und daß dieses erst in der Zukunft hervortreten würde.
Meine Herren, diese Behauptung entspringt dem bösen Gewissen, und dieses böse Gewissen hat eine ganze Anzahl von großen Emissionshäusern, die in den sogenannten großen Jahren schwerer Sünden an dem nationalen Wohlstand und der Sparkraft des deutschen Vaterlandes sich schuldig gemacht haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 Es ist bereits von einem der Herren Vorredner gestern sehr schlagend nachgewiesen worden, was das Land durch die exotischen Anleihen Argentinier, Portugiesen, Griechen, Serben die Reihe ist ja sehr lang, ich kann sie nicht alle aufführen verloren hat, und wenn ich Sie mit Zahlen aufhalten wollte, könnte ich Ihnen eine Liste vorlesen, wie sich die Kurse bei der Emission zum jetzigen Kursstände dieser Papiere stellen.
Ich gehe nicht zu weit, zu behaupten, daß ein Milliarde derartiger Papiere auf dem deutschen Markte emittirt worden sind (hört!
hört!
rechts), und daß an dieser Milliarde 300 bis 400 Millionen Mark verloren gegangen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn dazu kommt, daß wir etwa im Werthe von einer Milliarde in dem Zeitraum von 4 bis 5 Jahren Aktiengesellschaften, zum Theil der unsolidesten Art, haben gründen sehen, und daß diese Aktiengesellschaften zum Theil ihr Kapital mit einem Agio von 150 Mark noch weiter erhöht haben, und daß diese Aktiengesellschaften auch auf einen sehr schlechten Kurs gesunken sind, so ist es ganz natürlich, daß nach den drei großen Gründerjahren eine erhebliche Depression eingetreten ist.
Nachdem das Privatpublikum sich die Finger verbrannt hat, muß es nun erst wieder Sparkraft sammeln, um in einiger Zeit von neuem den Lockungen der Börse zu erliegen.
Durch die Aktiengesellschaften ist eine Überproduktion eingetreten, und durch die exotischen Anleihen ist die Kaufkraft für die durch die Aktiengesellschaften geschaffenen Produkte geschwächt.
Also, meine Herren, diese Sünden sind daran schuld, abgesehen davon, daß auch andere Gründe für die Depression im Wirthschaftsleben vorhanden sind, und jedenReichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1893.
601 () falls ist im wesentlichen die Depression auf diese nicht mit der gehörigen Gewissenhaftigkeit emittirten Anleihen und Aktiengesellschaften zurückzuführen.
Es ist nicht wahr, daß die Steuer die Schuld an diesen traurigen Erscheinungen hat, und deshalb verlange ich einen stringenteren Beweis, als er erbracht ist, daß, wenn wir die Steuer erhöhen, dieselbe einen erheblichen Rückgang des Geschäfts herbeiführen wird, wie die Herren behaupten.
Der Herr Abgeordnete Siemens hat gestern von seinen Prophezeiungen gesprochen, die sich im großen und ganzen bewahrheitet hätten.
Ich möchte Sie doch bitten, meine Herren, einmal zu beachten, daß die Herren seiner Partei auch ähnliche Prophezeiungen damals ausgesprochen haben.
Der eine der Herren sagte: Was haben Sie für ein Vergnügen daran, wenn Sie eine Steuer bewilligen, welche nur auf dem Papier steht; denn darauf wird sie stehen bleiben, kein Mensch wird den Prozentualstempel bezahlen.
Ich will aber den betreffenden Herren keinen falschen Propheten nennen, glaube jedoch, daß er sich geirrt hat.
Ein anderer sprach sich dahin aus: Das Arbitragegeschäft und die damit zusammenhängenden höheren Finanzgeschäfte, z, B. das Emissionsgeschäft, würden geradezu unmöglich gemacht werden.
Meine Herren, ich glaube Ihnen nachgewiesen zu haben, daß zwischen dem Jahre 1885 und jetzt das Emissionsgeschäft leider in einer Weise möglich gewesen ist, daß der nationale Wohlstand schwer darunter gelitten hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Man hat auf den Rückgang der Geschäfte bei uns hingewiesen; aber man hat vergessen, daß ein Rückgang der Geschäfte bis zu einem gewissen Grade auch in anderen Ländern eingetreten ist.
Im übrigen bitte ich zu berücksichtigen, daß worauf auch gestern schon hingewiesen ist Frankreich in (2) einer Höhe und in einer Ergiebigkeit Börsensteuern erhebt, die so viel einbringen, daß wir damit unsere Militärvorlage decken könnten.
Es ist gestern schon darauf hingewiesen, daß Frankreich allein durch die Emissionssteuer 22 Millionen, durch die Umsatzsteuer 39 Millionen, im ganzen 62 Millionen Franks im Jahre 1888 einnahm.
Dazu kommt, daß eine Dividendensteuer in Frankreich erhoben wird, die allerdings zum Theil sich mit denjenigen Staatssteuern deckt, die wir haben, die aber doch einen wesentlich höheren Ertrag abwirft als bei uns: die Dividendensteuer bringt 70 Millionen.
Im ganzen bringt die französische Stempelsteuer 166 Millionen Franks, (hört!
hört!
rechts), sodaß die Herren doch wohl zugeben müssen, daß der Gedanke einer Gebührensteuer auf derartige Umsätze als kein ganz ungesunder, den Börsenverkehr vernichtender betrachtet werden muß und auch den französischen praktischen Politikern als kein ganz ungangbarer Weg erscheint, Geld zu beschaffen.
Um ein Verständniß dafür zu gewinnen, daß so viele schlechte Papiere auf unserem Markt untergebracht werden konnten, möchte ich nur auf den Apparat hinweisen, den die großen Emissionshäuser bei solchen Gelegenheiten zur Verfügung haben.
Da giebt es die Sperrstücke, mit denen die Herren Financiers in der Lage sind, eine Anzahl Stücke aus dem Markt zu nehmen, so lange sie nicht ihre Operationen beendet haben, um den Kurs in die Höhe zu treiben.
Dann weise ich auf die Konsortialbetheiligung hin, bei denen eine Menge kleiner Bankiers mit dem gewissen rothen Zettel durch die großen Emissionshäuser Stücke überwiesen bekommen mit der Maßgabe, daß sie 1 Prozent oder ', Prozent unter dem Kurs die betreffenden Papiere überwiesen erhalten.
Durch diese Vertheilung in die kleinen Kanäle kommt nun das schlechte Papier in die Hände der kleinsten Leute (sehr richtig!
rechts).
und die Herren, welche die Veranlagung zur Einkommensteuer (6) zu machen gehabt haben, sind erstaunt gewesen, wie den kleinsten Leuten, den solidesten Bauern, den Handwerkern u. s. w. Portugiesen und andere schlechte Papiere aufgehängt worden sind, von deren Werth oder Unwerth die Leute doch positiv keine Ahnung haben konnten, und dieses um so weniger, als sie nicht im Stande waren, den berühmten Prospekt, der ja angeblich Klarheit über die Sache gewähren soll, zu prüfen.
Es machen die Emissionshäuser die Sache wie die Badenden: schnell ins Wasser hinein und schnell aus dem Wasser wieder heraus!
Im Ansang steigt der Kurs, und sobald sie die Papiere bei steigenden Kursen ins Publikum geworfen haben, ziehen sie sich aus der Sache zurück, ohne zu fragen, wer den schwarzen Peter in der Hand behält.
Zuweilen bleiben die Häuser mit einem Theil ja sitzen; aber im großen und ganzen glückt dieses Manöver, zum größten Schaden unserer durch harte Arbeit erworbenen Sparpfennige.
Ich berühre diese traurigen Verhältnisse etwas eingehender, will aber zur Zeit vermeiden, auch die Mißstände auf dem Gebiet des Kommissionswesens und des damit im Zusammenhange stehenden Selbsteintrittsrechts des Kommissionärs, auf dem Gebiete der Organisation der Börse, auf dem Gebiete des Terminhandels einzugehen.
Ich bin genöthigt, mir als Mitglied der Börsenenquetekommission eine gewisse Reserve aufzuerlegen; ich habe aber doch geglaubt, auf diese unmoralische, unverantwortliche Emissionspraxis hinweisen zu sollen, weil ich der Ansicht bin, daß es wünschenswert ist, außer der vorgeschlagenen Steuer zu erwägen, ob nicht auch auf auswärtige Anleihen eine etwas höhere Emissionssteuer gelegt werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ueber die Höhe derselben werden wir uns noch in der Kommission zu unterhalten haben, und 'man wird natürlich sehr wohl zu erwägen haben, inwieweit wir dieselbe erhöhen können, ohne daß wir dadurch etwa die soliden auswärtigen Emissionen verhindern resp.
erschweren.
An den schlechten (v) exotischen Anleihen gewinnen die Bankiers einen sehr erheblichen Prozentsatz, oft bis zu 10 Prozent, also bei einer Anleihe von 150 Millionen Mark 15 Millionen Mark.
Und das ist sehr natürlich.
Je schlechter der Schuldner ist, desto härter sind die Bedingungen, desto geringer ist der Uebernahmepreis des Emissionspapieres.
An den solideren Schuldnern verdient man weniger, und daher kommt es, daß, je unsolider das Papier, desto größer der Kursgewinn und desto größer der Anreiz ist seitens der Emissionshäuser, dieses Geschäft auf Unkosten der vaterländischen Sparkraft zu machen.
Um dieser Kalamität, dieser Gefährdung unserer Steuerkraft, unseres Wohlstandes abzuhelfen, frage ich mich, ob es nicht wünschenswert wäre, unsere deutschen Staatsanleihen von jeder Umsatzsteuer zu befreien (hört!
hört!
rechts), und ich glaube, daß diese Befreiung eines der wesentlichsten Mittel sein würde wie dieses übrigens in Frankreich der Fall ist —, unser Publikum mehr und mehr an Staatspapiere zu gewöhnen und die Verbreitung von Portugiesen, Chilensern, Peruanern und dergleichen zu hindern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine zweite Maßregel, die ich dringend befürworte, wäre die, daß bei verschiedenen öffentlichen Stellen, bei Sparkasien, auf den Landrathsämtern, auch an der Post dem kleinen Mann die Möglichkeit gegeben würde, Staatspapiere zu beschaffen.
Tritt er mit dem Bankier in Verkehr, so räth dieser ihm zu den auswärtigen Anleihepapieren, an denen er betheiligt ist, und an denen er viel verdient, oder fordert ihn gar zu einem Differenzgeschäft auf.
Wenn wir die Umsatzsteuer nicht erheben, würde die Beschaffung der Staatspapiere an diesen öffentlichen Stellen wesentlich erleichtert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
88 602 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1893.
() Und der dritte Punkt, den ich der Staatsregierung ans Herz legen möchte, wäre, ob nicht in Zukunft der 3 prozentige Typus besser wäre als der 3 prozentige.
Ich gebe zu, daß der Kursstand der beiden Papiere, des 3 prozentigen und des Zprozentigen, die Zinsdifferenz ausgleicht; es entspricht aber den Gewohnheiten des kleinen Mannes vielmehr, ein Zprozentiges Papier zu kaufen; die Pfandbriefe sind auch 8 2 Prozent.
Worauf beruht denn die mächtige Kapitalkraft Frankreichs, als darauf, daß sich bis in das innerste Geäder des Volkes der eigene nationale Kredit festsaugt, daß Alles, was Anlage heißt, in Nationalrenten angelegt ist, während das deutsche Kapital die einheimischen Titres verschmäht und lieber sein Geld unter Führung einiger leichtsinniger Bankkonsortien in erotischen Werthen anlegt
Ich muß auch darauf hinweisen, daß die großen Bankiers dort stets, wenn es sich um die Konkurrenz von ausländischen und inländischen Anleihen handelt, so viel Patriotismus gehabt haben, daß sie die auswärtigen Anleihen zurückgestellt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Verschiedene Beispiele beweisen, daß hier bei uns anders verfahren ist.
Ich erinnere nur an die berüchtigte 4 prozentige rumänische Anleihe, welche mit 270 Millionen Mark ausgegeben wurde zu und daß gleichzeitig von denselben Herren die deutsche Anleihe in Höhe von 220 Millionen Mark zu einem gleichen Kurse, aber natürlich zu 3 Prozent aufgelegt wurde, und nichts natürlicher war, als daß die betreffenden Anlagebedürftigen zu dem 1 Prozent höher verzinslichen Papier griffen, und wir das traurige Beispiel zu erleben hatten, daß die deutsche Anleihe mißglückte.
Ich weiß nicht, ob uns nicht ein derartiges trauriges Schauspiel wieder in nächster Aussicht steht, unmöglich aber wäre es nicht, daß wir im Frühjahr eine preußische resp.
deutsche Anleihe nöthig haben werden, und daß vielleicht kurz vorher die österreichische Valutaanleihe aufgelegt wird, an der die Bankiers mehr ver (L) dienen.
Ich würde meinen, daß es da besser wäre, unsere Anleihe, wenn auch Oesterreich unser Wörter ist, zuerst aufzulegen und, wenn dann noch Geld übrig ist in diesen so schlechten Zeiten, dann erst die Anleihe für Oesterreich zu bringen.
Noch einige Worte über einzelne Punkte der Vorlage!
Die strengere Durchführung der Prozentualität ist, wie ich nicht leugnen kann, eine für den Verkehr nicht ganz unbedenkliche Aenderung.
Man hatte seinerzeit davon Abstand genommen, weil man glaubte, es würde die Anwendung gestempelter Formulare nöthig sein.
Die Kapitalisten haben sich geholfen und zu entwerthende Marken für die ungestempelten Schlußnoten eingeführt, sodaß jeder beliebige Abgabebetrag sich bequem darstellen läßt.
Trotzdem wäre zu erwägen und das wird ja natürlich eine sehr eingehende Besprechung in der Kommission nöthig machen —, ob nicht diese Prozentualität in etwas einfacherer Weise festgesetzt und doch vielleicht die Steigerung von 10 000 auf 10 000 Mark festgehalten werden könnte, aber dafür ein im ganzen etwas höherer Betrag, vielleicht ein .
Zacher Betrag der Steuer ins Auge gefaßt würde.
Daß die Geschäfte, die mit 15 000 Mark gemacht werden, bekanntlich der vorschriftsmäßige Mindestbetrag für Ultimogeschäfte, durch die Steuer höher getroffen werden, erscheint mir wünschenswerth.
Bisher zahlten Geschäfte von 10000 Mark und 20000 Mark dieselbe Steuer von 1 Mark, während in Zukunft das Ultimogeschäft, mit 15 000 Mark abgeschlossen, 3, 20 Mark zu bezahlen hat.
Ich bin der Ansicht, daß dieser Satz gerade sehr viel Geld bringen wird; denn diese Abschlüsse sind sehr häufige.
In den Petitionen der beiden Handelskammern wird ferner darauf hingewiesen, daß aus verschiedenen Zusammenstellungen der Banken hervorginge, daß nicht das Groß-, sondern das Kleinkapital getroffen wurde.
Es wird unter anderem von der deutschen Genossenschaftsbank mitgetheilt, daß von 6730 Geschäften 3730 Geschäfte mit 20 Pfennig versteuert worden seien, also angeblich kleine Leute, die dort mit 4000 Mark Kassageschäfte gemacht haben sollen.
Ich möchte darauf hin- (6) weisen, daß viele dieser angeblichen Kassengeschäfte nicht in der Weise ausgeführt werden, daß jemand gegen den vollen Betrag Papiere zur Anlage ersteht, sondern daß gegen einen geringen Einschuß Papiere gekauft werden.
Der betreffende Anlagesuchende wird von dem betreffenden Bankier oft aufgefordert, die Stücke nicht abzunehmen, sondern nur gegen eine kleine Einlage die Stücke in seiner Hand zu lassen.
Der Bankier hat hierzu gute Gründe; denn es ist für den Bankier viel vortheilhafter, die Einlage zu erhalten, über die er verfügen kann, und außerdem das Papier zurückzubehalten, das der Kunde nicht voll und ganz bezahlt hat.
Hätte er es voll und ganz bezahlt, so würde der Bankier mit dem Papier nicht spekuliren können, während nach Auffassung des Bankiers, solange der Kunde nicht voll gezahlt hat, er das Eigenthum an dem Papier behält und mit demselben machen kann, was er will.
Es sind diese Kassageschäfte gefährlicher als die Ultimogeschäfte, und muß ich in dieser Beziehung gegenüber den Aeußerungen des Kollegen Mehnert bemerken, daß die hohe Besteuerung des Termingeschäfts er schlug, glaube ich, die zehnfache Steuer vor doch seine großen Bedenken deshalb hat, weil jedes Termingeschäft umgangen werden kann durch diese Kassageschäfte.
Die NewUorker Börse, wo Termingeschäfte beinahe gar nicht gemacht werden, aber Kassageschäfte, giebt den Beweis dafür.
Ebenso wird in den Petitionen ausgeführt, daß die Tauschgeschäfte eventuell sehr wesentlich durch die Steuer gehemmt würden.
Ja, meine Herren, ich bin sehr erfreut, wenn der Betreffende, der eine Anlage macht, sich erst überreiflich überlegt, ob die Anlage auch gut ist, und er nicht schon nach 4 Wochen tauschen muß.
Viele Leute haben sich schon todtgetauscht mit Papieren, zumal das Publikum immer die Neigung hat, bei sinkenden Kursen zu verkaufen und bei steigenden zu kaufen.
Insofern hat die Steuervorlage einen ethischen und informatorischen Hintergrund, als jeder, der einen etwas höheren Stempel zu zahlen hat, sich zweimal (v) überlegen wird, ob er mit dem Geschäft auch einen Gewinn machen wird.
Es ist auf den voraussichtlichen Rückgang des Bankiergewerbes, auf den Rückgang des Kommissionsgeschäfts hingewiesen.
Meine Herren, ich könnte über diesen Punkt recht eingehende Mittheilungen machen und mich darüber äußern, wie gefahrbringend besonders die Kommissionsgeschäfte in heutiger Zeit sind, wie das Land heute durch unsolide Kommissionsgeschäfte, durch Entsendung von Telegrammen und Agenten zum Spiel und zur Agiotage aufgefordert und verführt wird.
Ich enthalte mich weiterer Aeußerungen, weil ich, wie gesagt, als Mitglied der Börsenenquetekommission, hoffe, später Gelegenheit zu finden, diese brennenden Fragen hier recht gründlich zu behandeln.
Aber es dürfte doch ein Irrthum sein, zu glauben, daß, wenn die Kommissionsgeschäfte wirklich zurückgehen, die Steuern allein daran schuld sein werde.
In den drei „großen ''Jahren der Spekulation sind eine Menge Geschäfte entstanden; jetzt stockt der Verkehr, das Publikum ist ernüchtert und mehr oder minder geschädigt, hält sich zurück, und nun findet sich eine Hypertrophie in diesem Gewerbe, die zu dem sehr traurigen Schauspiel Veranlassung giebt, daß das, was der Geschäftsmann nicht mehr durch solide Geschäfte erwerben kann, durch Unsolidität und Differenzspiel gewonnen werden soll, eine Erscheinung, über die der solide Bankier ganz außerordentlich klagt.
Wenn also eine Reinigung eintritt, so, glaube ich, kann das nur im Interesse der soliden und guten Geschäfte sein.
So ist es auch mit dem Börsenbesuch.
Jeder solide Börsenbesucher ist sehr wenig befriedigt über die katilinarischen Existenzen, die häufig an der Börse neben ihm verkehren, und es wird vielfach erwogen, in welcher Weise man das Niveau der Börsenbesucher heben kann vielleicht durch Einrichtung von Ehrengerichten —, um von diesen unsoliden, gewerbeschädigenden Existenzen befreit zu werden.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1893.
603 M Ich habe eine Berechnung aufgestellt, meine Herren, wie viel im Jahr an Maklergebühren und Provisionen bei Bankiergeschäften verdient wird.
Ich kann mich irren und würde mich sehr freuen, wenn einmal die Rechnung von anderer, noch sachverständigerer Seite aufgemacht würde.
Wenn man annimmt, daß 15 Millionen Stempelsteuer gezahlt sind, daß der Stempel 30 Pfennig von 1000 Mark beträgt ich rechne im Durchschnitt, daß eine Anzahl Geschäfte mit Zehnpfennigstempel doppelt besteuert werden, und rechne einen Theil von einem Zwanzigpfenniggeschäft hinzu, kurz, ich rechne den Stempel mit 30 Pfennig —, so würden 50 Millionen Umsätze L 1000 Mark gemacht worden sein, um 15 Millionen Stempel zu bringen, und es wird in Folge dessen ein Umsatz von 50 Milliarden Mark in Deutschland stattzufinden haben, ein Umsatz, der mir zu gering erscheint.
Wenn ich eine Courtage von 1, 25 rechne, so verdient die Bankierwelt die erkleckliche Summe von 62 Millionen Mark!
Ich bitte, dabei zu berücksichtigen, meine Herren, daß allein in Hamburg an der Kaffeebörse an Provisionen 12 Millionen Mark in einem Jahre für Kaffeetermingeschäfte verdient worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, ich glaube, meine Herren, das Gewerbe ist noch nicht am Ende seines Lateins angekommen, vorausgesetzt, daß die vorhandene Hypertrophie desselben aufhört, und daß die Zahl der Geschäftsleute eine entsprechende Reduktion erfahre im Verhältniß zum Publikum; denn ich glaube doch nicht, daß die Kunden der Bankiers wegen da sind.
Wenn zu viel Aerzte im Lande sind, können wir doch nicht eine Epidemie herbeiwünschen, um den Aerzten Gelegenheit zu geben, ihren Lebensunterhalt zu beschaffen!
Ich bin der Ansicht, daß die Zahl der Bankiers und die Kommissionsgeschäfte sich nach den Verhältnissen des Kunden richten müssen, und nicht die Kunden nach den Bankiers.
Ich komme zum Schluß und möchte auf eine Ausführung (L) in der Petition Hinweisen, die mich schmerzlich berührt hat.
Es ist gesagt worden: Es wird sich die verminderte Aufnahmefähigkeit und Unternehmungslust in erster Linie in dem Kurse der 3 prozentigen deutschen Anleihen bemerkbar machen.
Die Placirung großer Beträge ist ohne große Unterstützung seitens der Börse undenkbar, da diese in erster Linie als Sammelbassin dient, von dem aus dem Publikum die meist relativ kleinen Beträge zugeführt werden.
Es liegt daher die Befürchtung nahe, daß in Folge der gehemmten Geschäftsthätigkeit bereits die nächstjährige Emission von 3 prozentigen Reichsanleihen nur zu einem wesentlich niedrigeren Kurse Aufnahme finden werden, und daß der hieraus resultirende Ausfall den eventuell zu erwartenden Mehrertrag der Steuer weit übersteigt.
Und an einer anderen Stelle einer anderen Eingabe der Berliner Kaufmannschaft wird gesagt: Wir hegen die ernste Besorgniß, daß im Fall der Erhöhung der Börsensteuer eine Anzahl angesehener Firmen ihre Geschäfte liquidiren oder den Schwerpunkt derselben in das Ausland verlegen werden.
Ich bin der letzte, der die Bedeutung guter Beziehungen der Regierung zu den großen Finanzkräften verkennt.
Diese Beziehungen dürfen sich aber nicht derartig entwickeln, daß bei den Finanzleuten und den großen Finanzhäusern das Gefühl der Unentbehrlichkeit erweckt wird.
Es ist wünschenswerth, diesen Häusern klar zu machen, daß der Staatskredit nicht ausschließlich von ihnen abhängt, und daß, wenn die angesehenen Häuser auswandern wollen, andere, wie ich glaube, angesehenere, weil dem Vaterland treu bleibende Häuser an ihre Stelle treten werden.
Ich glaube nicht, daß diese Sprache berechtigt ist, wenn man erwägt, daß gerade diese Häuser in den letzten drei Jahren nicht diejenige Vaterlandsliebe bethätigt und diejenige Sorgfalt angewandt haben, um als Regulatoren des wirthschaftlichen Lebens und segensvolle Stützpunkte des (0) deutschen Kredits zu dienen.
Sie haben die Konversionen ausländischer Anleihen inszenirt und ausgeführt, an denen sie auf Kosten Deutschlands ein erhebliches Geld gewonnen haben.
Sie haben die schlechten Emissionen, die ich vorher besprochen habe, aufgelegt, ohne Rücksicht darauf, daß das Land sehr viel Geld daran verlieren mußte, und haben die heimischen Renten vernachlässigt.
Deshalb möchte ich die Erwartung aussprechen, daß die Königliche Staatsregierung sich nimmermehr dazu herbeiläßt, unberechtigten Aspirationen dieser Herren in der einen oder anderen Weise zu sehr entgegenzukommen.
Wir haben in einem Nachbarlande gesehen, zu welchen Ausschreitungen die Herrschaft der bnnts llnanee führt.
Unter diesem Gesichtspunkte kann ich Ihnen nicht verhehlen, daß ich über die Resultate der Börsenenquetekommission einige Sorge habe, indem ich mich des Eindrucks nicht erwehren kann, daß man bei den Fragen der Reform allzu große Rücksicht auf die oft unberechtigten und zu weit gehenden Wünsche der bunte ünanos nimmt.
Dennoch gebe ich die Hoffnung nicht auf, daß die Börsenenquete thatsächlich doch zu einem Erfolge gelangt; denn ich halte sie für einen letzten Versuch, unsere heutige Gesellschaftsordung mit den Empfindungen gewisser Klassen zu versöhnen, welche mit Recht darauf hinweisen, daß bei den Börsen Geschäfte, Gewinn und Leistung nicht immer im richtigen Verhältniß stehen.
Indem ich mich freue, daß die Regierung gestern erklärt hat, die heutige Vorlage sei keine Abschlagszahlung in Betreff der Reform, glaube ich daraus entnehmen zu können, daß sie die feste Absicht hat, eine wirksame die erheblichen Mißstände zu beseitigende Reform durchzuführen.
Die besten Freunde der Börse sind meiner Ansicht nach die, welche die Reform wünschen; diejenigen, welche sie nicht wünschen, sind kurzsichtige Freunde.
Reformen, wenn sie rechtzeitig gemacht werden, verhüten Revolutionen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
1 Vizepräsident Or.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbach: Meine Herren, der uns vorliegende Entwurf über die Reichsstempelabgaben ist von den drei Steuergesetzentwürfen, welche bestimmt sind, die Lasten zu decken, welche durch die neue Militärvorlage nothwendig werden, derjenige, welcher im weitesten Umfange die Sympathien der Bevölkerung hat.
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich sage, daß, wenn es den verbündeten Regierungen in vollerem Maße gelungen wäre, einen geeigneten Weg zu finden, die Börse selbst stärker heranzuziehen, im gleichen Maße auch das Widerstreben, welches diese Bevölkerungskreise der Militärvorlage entgegensetzen, abgemildert worden wäre.
Die Gründe, welche in dieser Richtung bestehen, und welche einen Nothstand in weiten Kreisen der Bevölkerung anerkennen lassen, habe ich bei Gelegenheit der Nothstandsdebatte hier im Hause darzulegen mir erlaubt ich komme darauf nicht wieder zurück.
Hier kann ich im Namen meiner politischen Freunde und im eigenen Namen erklären, daß wir der Vorlage freundlich gegenüberstehen, und daß wir uns insbesondere freuen, daß in den Motiven der Standpunkt, auf dem wir stehen, von Seiten der verbündeten Regierungen voll und unumwunden Anerkennung gefunden hat, wenn es in denselben heißt: Außerhalb der am Börsengeschäft betheiligten Kreise herrscht die Anschauung, daß im Vergleich mit Gewerbe und Landwirthschaft der Börsenhandel auch jetzt bei weitem noch nicht in dein richtigen Verhältnisse zu den öffentlichen Abgaben beitrage.
Diese Meinung erscheint nicht unbegründet.
Was die einzelnen Fragen betrifft, welche bei der Börsensteuer in Erwägung zu ziehen sind, so glaube ich, daß wir 604 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1893.
M das legitime Börsengeschäft von dem illegitimen unterscheiden müssen.
Unter dem legitimen Börsengeschäft verstehe ich jenes, welches volksrvirthschaftlichen Zwecken dient.
Bezüglich dieses legitimen Börsengeschäfts sind wir der Ueberzeugung, daß die Gewinne, welche aus demselben gemacht werden und sich häufig nach Millionen beziffern, nicht in gerechtem Maße zu dem Staats- und öffentlichen Lasten herangezogen sind.
Wir wünschen, daß diese Gewinne in gerechtem Verhältnisse zu jenen Gewinnen, welche in den übrigen Erwerbsgeschäften gemacht und die, wenn sie sich auch nur nach Pfennigen berechnen, der Steuer unterliegen, zur Steuer herangezogen werden; wir wünschen, daß die Millionen, welche im Börsengeschäft „verdient ''werden, ebenso gerecht besteuert werden, wie die Pfennige, welche in anderen Erwerbszweigen sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeiter im Schweiße ihres Angesichts sich erarbeiten.
Bezüglich der Steuerveranlagung wünschen wir, daß eine Form gefunden werde, welche demjenigen, der beim Börsengeschäft die Gewinne macht, auch die Steuerlast auferlegt, und daß es ihm unmöglich gemacht wird, sie auf diejenigen abzuwälzen, auf deren Kosten die Gewinne gemacht werden.
Von dem legitimen Geschäft, welches wir als vollberechtigt anerkennen, unterscheiden wir das illegitime Geschäft an der Börse.
Ich glaube, dieses dahin definiren zu können, daß darunter jene Geschäfte zu verstehen sind, welche ausschließlich den Geldgewinn im Auge haben, ohne einem volkswirthschaftlichen Interesse zu dienen.
Das so charakterisirte illegitime Börsengeschäft schädigt tief die Produktionsbedingungen der übrigen im Erwerbsleben thätigen Gewerbe, und es wird aus den verschiedensten Berufszweigen über die ungünstigen Einflüsse der illegitimen Börsengeschäfte Klage geführt.
Vor allen Dingen ist es die Landwirthschaft, welche durch das Differenzgeschäft an der Getreidebörse sich für schwer benachtheiligt hält und, wie ich glaube, mit Recht.
Auch die Industrie klagt über den ungünstigen '0) Einfluß dieser Art von Geschäften; insbesondere sind mir aus der Mühlenindustrie die ärgsten Klagen laut geworden, daß es dieser Industrie in Folge des Börsenspiels außerordentlich erschwert ist, richtige Berechnungen aufzustellen, wegen der unberechenbaren Schwankungen im Preise des Korns sowohl wie des Mehles.
Ja, selbst aus den Kreisen der Handelsinteressenten heraus habe ich schon die lebhaftesten Klagen gehört über den außerordentlich ungünstigen Einfluß, welchen die Differenzgeschäfte auch hier aus die Vorausberechnung und richtige Anlage der Preise beim Ankauf und Verkauf der Waare ausüben.
Solche Mißstände, glaube ich, haben wir allen Grund zu beseitigen und, wenn das nicht möglich ist, denn doch so weit als irgend thunlich einzuschränken.
Weiter beklage ich die Auswüchse, welche beim Börsengeschäft mehr als bei anderen Geschäften zu Tage treten, und welche wohl geeignet sind, die Volksmoral zu schädigen und in weiten Kreisen den Eindruck hervorzurufen, als ob bei derartigen Geschäften die Worte: Wahrheit, Glauben und Vertrauen ein leerer Schall seien.
Daraus erklärt sich auch, daß, wenn vom Ministertisch im preußischen Abgeordnetenhause aus die Börse als ein Giftbaum bezeichnet worden ist, dieses Wort nachhaltigen Wiederhall in weitesten Kreisen des Volkes gefunden hat.
Diese Auswüchse, glaube ich, sollten beschnitten werden.
Was die Reform der Börse betrifft, so kann ja von außerhalb der Börse wohl der Anstoß kommen, eine solche einzuleiten und vorzubereiten, und dazu hat gerade die Diskussion, die gestem in diesem Hause gepflogen ist, und die wir heute pflegen, sehr günstigen Anlaß gegeben.
Es ist nothwendig, daß denjenigen Klagen Ausdruck verliehen wird, welche im.
Geschäftsleben empfunden werden in Folge der Mißstände, die an der Börse bestehen.
Es ist nothwendig, daß die Gesichtspunkte bezeichnet werden, welche man auch außerhalb der Börse für nothwendig und gerecht hält, um darnach die Reform derselben einzurichten.
Die Art und Weise aber, in welcher diese Reform angebahnt und durchgeführt werden kann, näher (6) zu bezeichnen, ist nicht die Aufgabe derjenigen Kreise, welche außerhalb der Börse stehen, sondern es scheint mir das vor allen Dingen Ausgabe und Pflicht derjenigen Geschäftskreise zu sein, welche das legitime Geschäft an der Börse treiben, und welche auf dieselbe angewiesen sind.
In dieser Richtung habe ich mit großem Vertrauen den Resultaten der Enquete entgegengesehen, welche von der Regierung einberufen ist, um dieser Frage näher zu treten, und ich bedaure es in hohem Grade, wenn von Seiten des geehrten Herrn Vorredners, der ja Mitglied dieser Enquetekommission ist, dem hohen Hause versichert werden kann, daß er auf die Resultate derselben nicht sehr hohes Vertrauen hegt.
Ich wünsche, daß diese Kommission das Vertrauen, welches man im Publikum auf sie hat, rechtfertigen möge, und es ihr gelingen möge, Vorschläge zu machen, welche sich als segensreich erweisen für das ganze Geschäftsleben des deutschen Volkes.
Was die gegenwärtige Vorlage betrifft, so kann ich nur erklären, daß meine politischen Freunde und ich damit einverstanden sind, daß dieselbe in der Kommission einer eingehenden Prüfung unterzogen werde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Funck.
Abgeordneter Funck: Meine Herren, ich werde die Aufmerksamkeit des hohen Hauses nicht lange in Anspruch nehmen.
Zunächst kann ich die Versicherung abgeben im Hinblick auf Aeußerungen, die von Rednern jener Seite gefallen sind —, daß meine Partei genau so wie diese Herren, wenn sich Mittel und Wege finden lassen, die illegitimen Auswüchse an der Börse irgendwie zu beseitigen oder höher zur Steuer heranzuziehen, bereit sein wird, die Hand dazu zu bieten.
Es besteht nur ein Unterschied zwischen diesen Bestrebungen und (0) dem uns vorliegenden Gesetzentwurf, und gerade der Herr Staatssekretär von Maltzahn hat gestern darauf hingewiesen, daß dieser Gesetzentwurf seiner ganzen Natur nach nicht darauf berechnet sein könnte, illegitime Auswüchse an der Börse zu treffen, daß vielmehr die Börsenenquetekommission, die gegenwärtig in Thätigkeit ist, berufen sei, nach Abschluß ihrer Verhandlungen formulirte Vorschläge in dieser Richtung zu machen.
Meine Herren, wenn immer daraus hingewiesen wird, daß hier bei dieser Gesetzesvorlage es möglich sein werde, das illegitime Börsengeschäft zu treffen, so möchte ich zu dem Vergleiche greifen, daß mir das ebenso vorkommt, wie wenn jemand eine Fliege, die am Fenster sitzt, tödten will und in seinem Uebereifer dazu kommt, das ganze Fenster zu zerschlagen.
Wir sind im Begriff, hier in diesem Gesetz Dinge zu sanktioniren, die geeignet sein könnten, sehr legitime Geschäftszweige bedeutend zu schädigen.
Im wesentlichen ist bereits seitens meines Kollegen des Herrn Dr. Siemens die Vorlage in großen Umrissen und von großen Gesichtspunkten in ihrer Wirkung speziell auf die Börse erschöpfend und überzeugend beleuchtet worden.
Ich möchte daher nur zur Illustration dessen, was ich sagte, noch einen einzigen Punkt hervorheben und ich glaube, daß der Punkt wichtig genug ist er ist gestern nur gelegentlich gestreift worden —, um in der Kommission einer ganz speziellen Prüfung unterzogen zu werden.
Es ist das die Einwirkung, welche dieser Gesetzentwurf ausüben wird auf die Kreditverhältnisse des Waarengeschäfts und der Kleinindustrie in der 'Provinz.
Meine Herren, sogar Herr Dr. Mehnert hat gestern zugegeben, daß bereits durch das Steuergesetz von 1885 der Provinzbankier geschädigt worden sei, daß dessen Stellung und Konkurrenzfähigkeit beeinträchtigt worden ist.
Das wird nun aber in zweifellos noch höherem Grade der Fall sein, wenn dieser Gesetzentwurf Gesetzeskraft erlangt.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1893.
605 () Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die eigentlichen Börsengeschäfte immermehr nach den großen Plätzen, speziell nach Berlin, gezogen werden.
Entziehen Sie aber dem Provinzbankier die Möglichkeit, daß er solche Geschäfte macht, so fällt überhaupt für den Mann die Möglichkeit, in der Provinz noch ein Bankgeschäft zu treiben weg; denn die geringen Provisionssätze, die derselbe in der Lage ist durch Kontokorrent- und Kreditgeschäfte an Kaufleuten und Industriellen zu verdienen, setzen ihn außer Stand, sein Geschäft weiter zu betreiben.
Nun muß man sich nur, wenn man im praktischen Geschäft steht, vergegenwärtigen, was das heißt.
Es sind Tausende von Existenzen lediglich durch den Kredit des Provinzbankiers in die Möglichkeit versetzt, ein auskömmliches Dasein zu fristen, und diese Beziehungen beruhen in erster Linie auf persönlicher Kenntniß der Verhältnisse.
Der Bankier in der Provinz kennt seine Leute, er hat seit einer Reihe von Jahren, ich möchte sagen, seit Jahrzehnten gewissermaßen Familienbeziehungen zu seinen Kunden und deren Vorgängern, und daraus resultirt ein lediglich auf persönliches Vertrauen basirtes Verhältniß zwischen Beiden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn dieses Verhältniß gestört wird, wenn der Provinzbankier nicht mehr in der Lage sein wird, seinen Beruf in dieser Richtung ausüben zu können, dann wird es den auf den Kredit angewiesenen Leuten nun und nimmermehr gelingen, den letzteren überhaupt zu bekommen; denn die Berliner, Frankfurter rc.
Bankiers haben, wie die Verhältnisse heute liegen, kein Interesse daran, um eine kleine Provision zu verdienen, ihr Risiko zu vermehren nach einer Seite hin, wo sie die Personalien absolut nicht mehr kontroliren können.
Ich glaube, daß das ein Punkt ist, der wesentlich genug erscheint, um in Kommission auf der das eindringlichste untersucht zu werden.
Ich möchte nun noch darauf hinweisen, daß wir gegen (8) wärtig im Begriff sind, in Preußen eine Steuerreform durchzuführen, bei der auch die Vermögenssteuer Aussicht hat, angenommen zu werden.
Es ist bisher in der Steuerkommission die Deklarirung zur Vermögenssteuer gestrichen; aber wir stehen noch nicht am Ende der Berathungen, und es wäre nicht unmöglich, daß diese Deklarationspflicht irgendwie wieder in das Gesetz hineinkommt.
Nun bitte, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich einmal, wie das nachher wirken wird.
Es ist jetzt schon von allen Seiten die Befürchtung ausgesprochen, daß der kleine Geschäftsmann, sobald er gezwungen sein wird, sein Vermögen zu deklariren, überhaupt seinen Kredit sehr erschwert sehen wird.
Es wird deshalb das persönliche Moment, welches ich vorhin schon erwähnte, einzig und allein dazu helfen können, des Mannes Kreditverhältnisse aufrecht zu erhalten.
Wird das aber gestört, und bekommen wir diese Börsensteuer, wie sie vorliegt, mit der naturgemäßen Folge, daß der Provinzbankier seine Thätigkeit einschränkt, dann gehen wir einem Zustande im Kleinwaarenhandel, in der Kleinindustrie in der Provinz entgegen, der im höchsten Maße bedenklich ist.
(Sehr wahr!
links.)
Man sollte sich derartige Verhältnisse wohl überlegen, ehe man dazu übergeht, so tief eingreifende Bestimmungen zu treffen.
Man wundert sich überhaupt draußen im Lande sehr, wie summarisch die Motive dieses Gesetzentwurfs abgefaßt sind.
(Sehr wahr!
links.)
Auch der Herr Staatssekretär hat gestern des Einwurfs, den ich hier mache, Erwähnung gethan als eines Einwurfs, der ihm immer entgegengehalten würde; er hat aber ich habe aufmerksam zugehört speziell darauf nichts erwidert, und ich halte es aus diesem Grunde für doppelt erforderlich, daß wir Hier im Reichstag das Augenmerk auf diesen Punkt lenken, und daß die Kommission nicht übersieht, die Vorlage auch auf diese Seite hin eingehend zu prüfen.
Im übrigen hat natürlich meine Partei nichts dagegen (6) zu erinnern, wenn diese Vorlage auch an die Militärkommission verwiesen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich möchte zunächst einem Irrthum des Herrn Freiherrn von Pfetten entgegentreten, nämlich dem, daß mein Freund Graf Arnim erklärt hätte, er verspräche sich von der Börsenenquetekommission keinen großen Erfolg.
Soweit ich ihn verstanden, hat derselbe im Gegentheil der Hoffnung und Erwartung Ausdruck gegeben, daß die Ergebnisse der Börsenenquetekommission zu einer wesentlichen Reform des Börsenverkehrs führen und ganz erhebliche Besserungen zur Folge haben würden, und ich kann auch meinerseits diese Erwartung und Hoffnung nur bestätigen.
Es waren ja vielleicht nicht viele, die von vorn herein große Erwartungen auf die Arbeiten der Enquetekommission gesetzt haben; ich habe aber von Anfang an zu dieser gehört, und die Verhandlungen dieser Börsenenquetekommission haben mir die Genugthuung verschafft, daß ich im allgemeinen richtig erkannt habe, in welcher Beziehung Reformen nothwendig und durchführbar sind.
Im, Gegensatz zu Herrn von Pfetten, der im wesentlichen sich auf die Erörterung der Mißstände im Börsenverkehr beschränkt hat, will ich die Frage der Börsenreform hier vollständig ausscheiden, nicht bloß deshalb, weil dieselbe zur Zeit die Börsenenquete, deren Mitglied ich bin, beschäftigt, sondern auch, weil Herr Kollege Siemens anerkannt hat, daß die Börse Fehler gemacht und Besserung in gewisser Beziehung versprochen hat.
Die richtige Erkenntniß der Fehler ist der erste Schritt zur Besserung, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß auch gerade die Verhandlungen der Enquetekommission dazu beitragen werden, eine ganze Reihe schwerer Mißstände in der Börse zu beseitigen.
Ich habe diese Hoffnung um so (0) mehr, als sämmtliche Mitglieder der Enquetekommission, auch diejenigen, welche den kaufmännischen Kreisen angehören, in den anzustrebenden Zielen im wesentlichen übereinstimmen und nur verschiedene Ansichten über die Mittel, welche anzuwenden sind, bestehen.
Ich glaube aber doch, daß schließlich erhebliche Meinungsverschiedenheiten auch über die anzuwendenden Mittel nicht übrig bleiben werden, und daß wir uns über einen Weg verständigen werden, der die berechtigten Interessen der Börse unberührt läßt, aber doch, wenn auch nicht alle, so doch die wesentlichsten Mißstände beseitigen wird.
Also das Thema der Börsenreform scheide ich aus meiner Erörterung um so mehr aus, als es eigentlich nicht streng mit dem Gesetzentwurf, der vorgelegt ist, in Verbindung steht.
Was den Gesetzentwurf anbelangt, so habe ich bereits bei der Berathung der Brennsteuer darauf hingewiesen, was auch Graf von Arnim hervorgehoben hat, daß wir eine höhere Besteuerung des Börsenverkehrs in irgend einer Form durchaus für gerechtfertigt erachten.
Ich bin aber der Ansicht, daß die Vorlage nicht überall den richtigen Weg gewählt hat.
Meines Erachtens würde eine viel größere Jndividualisirung der zu besteuernden Geschäfte nothwendig sein, um einerseits zu verhindern, daß berechtigte Geschäfte geschädigt werden, andererseits, um herbeizuführen, daß aus denjenigen Geschäften, die es tragen können, eine erhöhte Steuer aufkäme.
Ich hätte gewünscht, daß die Erhöhung in erster Reihe die Emisstonssteuer und erst in zweiter Reihe die Umsatzsteuern getroffen hätte.
Wir haben bereits in Deutschland eine Emissionssteuer, welche für Aktien, in- und ausländische, 50 Pfennige, und für Renten und Schuldverschreibungen 2 Pfennige pro Tausend beträgt.
Diese Steuer hat im letzten Jahre 9 517 000 Mark eingebracht.
Diese Emissionssteuer sollte so weit erhöht werden, wie es angängig ist, ohne die Stellung der hiesigen Börse zu gefährden und gute Effekten von unserem Markte auszuschließen.
Wie weit diese Erhöhung gehen kann, läßt sich am 606 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1893. zweckmäßigsten ''aus der französischen Gesetzgebung beurtheilen.
In Frankreich wird ein Emissionsstempel erhoben, und zwar bei Aktien von 1, 20 Franks pro Hundert Franks, also über 1 Prozent des Werthes, wenn das Aktienunternehmen eine Dauer von über 10 Jahren hat, was ja bei Aktienunternehmungen wohl ausnahmslos der Fall ist.
Dagegen wird bei ausländischen Anleihen ein Stempel erhoben, der bei Stücken über 1000 Franks 1, 50 Franks per 1000 Franks beträgt, während wir einen Stempel von 20 Pfennigen per 1000 Mark haben.
Frankreich Hatalso bei ausländischen Anleihen eine 7 , mal so hohe Emissionssteuer wie wir.
Wenn man nun berücksichtigt und darüber giebt ja der Kurszettel den besten Aufschluß, und das wird ja auch der Herr Kollege Siemens bestätigen—, daß alle größeren Anleihen, die in den letzten Jahren bei uns Eingang gefunden haben, namentlich die vielen südamerikanischen, die italienischen, russischen u. s. w. auch in Frankreich trotz des dortigen Stempels zur Emission gelangt sind, so wird man den Einwand nicht erheben können, daß die Besteuerung in dem Umfange, wie sie Frankreich hat, das Geschäft an den deutschen Börsen erheblich erschwert hätte.
Wir würden also unsere Emissionssteuer bei fremden Anleihen um das 7 , fache erhöhen können und dann erst auf den gleichen Satz kommen wie Frankreich und damit eine ganz kolossale Steigerung der Einnahmen erreichen können.
Noch mehr ist das bei den Aktiengesellschaften der Fall.
Für die Aktien beträgt die Emissionssteuer bei uns .
pro Mille, während sie in Frankreich über 1 Prozent beträgt; und ich muß sagen, daß Aktienunternehmungen, die ihre Aktien an die Börse bringen, durch den Börsenhandel so wesentliche Vortheile haben, daß sie ganz gut 1 Prozent Emissionssteuer als Entschädigung dafür, daß sie an der Börse zum Handel zugelassen werden, sehr wohl entrichten könnten.
Ich gehe aber noch weiter, indem ich für diejenigen Papiere, industriellen und Bankpapiere, welche zum Terminhandel an der Börse zugelassen sind, noch einen weiteren Aufschlag für durchaus (b) gerechtsertigt halte.
Denn darüber besteht kein Zweifel: für diese Unternehmungen beziehungsweise für die Besitzer von Aktien derselben ist der Terminhandel ein ganz wesentlicher Vortheil, und es läßt sich aus dem Kurszettel der Beweis führen, daß Papiere, die keinen Terminhandel haben, sonst aber im übrigen von gleicher Rentabilität sind, wie Papiere mit Terminhandel, bei einer wirthschaftlichen Depression, wie wir sie gegenwärtig haben, wesentlich niedriger im Kurse stehen als Papiere mit Terminhandel.
Die Gründe hierfür liegen für jeden Sachverständigen auf der Hand, ich will sie deshalb hier nicht weiter erörtern.
Also die Inhaber dieser Aktien haben so wesentlichen Vortheil von dem Terminhandel in ihren Effekten, daß es meines Erachtens durchaus gerechtfertigt und billig wäre, dafür von ihnen eine Steuer zu erheben.
Ich halte die wesentliche Erhöhung der Emissionssteuer für Aktien umsomehr für billig, als diejenigen, welche ihr Geld auf Hypothek ausseihen, ja auch für die Begründung der Hypothek an den Staat einett sehr erheblichen Stempel bezahlen müssen, der meines Wissens Vg Prozent beträgt.
Wenn also der Staat für die Errichtung der Hypothek einen hohen Stempel verlangt, so ist es Meiner Ansicht nach durchaus recht und billig, daß Man auch für die Zulassung der Aktien zum Börsenhandel einen erheblichen Stempel fordert.
Mit der Erhöhung des Emissionsstempels, glaube ich, würden wir finanziell sehr viel weiter kommen als mit der Vorlage, und ich bin auch überzeugt, daß die Börseninteressen im großen und ganzen durch eine solche einmalige hohe Steuer viel weniger geschädigt werden würden als durch die ausnahmslose Verdoppelung der Umsatzsteuern, weil durch die Erhöhung der Umsatzsteuer immerhin eine große Anzahl von berechtigten Geschäften gefährdet und unmöglich gemacht wird.
Ich glaube zwar Nicht, daß der Herr Kollege Siemens in der Wähl seiner Beispiele für die Nothwendigkeit des Arbitragegeschäfts und seine Gefährdung durch eine Steuer, wie sie die Vorlage vorsieht, sehr glücklich gewesen ist, als er die Abwicklung der Geldoperationen, die durch Zahlung der französischen (0) Kriegskontribution bedingt waren, erwähnte und der Ansicht Ausdruck gab, die sich ja auch in der Eingabe der Handelsvorstände vorfindet, daß diese Finanzoperationen wesentlich erschwert oder gar unmöglich gemacht würden, wenn wir damals eine derartige Stempelsteuer gehabt hätten.
Ebenso wenig, glaube ich, ist es richtig, daß, wenn wir eine ungünstige Handelsbilanz haben und wir z.
B., wie es im vorigen Jahre der Fall war, große Zahlungen nach Amerika zn machen haben, durch eine derartige Erhöhung des Stempels, wie ihn die verbündeten Regierungen vorschlagen, solche Transaktionen, nämlich, daß wir statt baaren Geldes amerikanische Papiere nach Amerika zur Ausgleichung der Handelsbilanz schicken, auch nur im mindesten berührt würden.
Darüber besteht kein Zweifel, daß diese Transaktionen absolut nöthig und nützlich sind, und sie werden auch eintreten, wenn auch die Arbitragegeschäfte durch einen erhöhten Stempel belastet würden.
Dagegen treten bei einer solchen Erhöhung des Stempels andere Nachtheile ein, die der Herr Kollege Siemens meines Erachtens mit mehr Recht gegen die Vorlage hätte anführen können.
Die Ausgleichung großer Differenzen in den Handelsbilanzen der Staaten wird immer durch Effekten und auf demjenigen Wege geschehen, der im konkreten Falle der beste, billigste und leichteste ist.
Dagegen werden die täglichen Geschäfte der Arbitrageure, die in einer Ausgleichung und Nutzbarmachung der an den einzelnen Börsenplätzen bestehenden kleinen Kursdifferenzen bestehen, allerdings durch diese Steuererhöhung nicht unerheblich eingeschränkt und geschädigt; denn es liegt ganz auf der Hand, daß, wenn die Differenzen, die zwischen den einzelnen Börsenplätzen bestehen, nicht so groß sind, daß der Arbitrageur bei eingetretener Steuererhöhnng seine Rechnung findet, er einfach das Geschäft unterlassen muß.
Die Folge davon ist zunächst ein großer Ausfall für die Staatskaffe, wenn diese Geschäfte demnächst gar nicht gemacht werden, und zwar nicht bloß ein Ausfall für die Staatskasse in Bezug auf die Börsensteuer, sondern es knüpfen sich daran Ausfälle an (D) Depeschengebühren u. s. w. Diese Geschäfte unmöglich zu machen, hat also auch der Vertreter der Finanzintereffen nicht das mindeste Interesse; im Gegentheil, man sollte sie möglichst unterstützen, umsomehr, als diese Geschäfte, wie ich zugeben muß, absolut solider Natur sind und die Arbitrage im Effektenverkehr fast gar nicht Spekulationszwecken dient.
Meines Dafürhaltens wird demgemäß in der Kommission versucht werden müssen, ob man nicht eine Befreiung des internationalen Arbitragegeschäfts von dem Stempel erreichen kann.
Wir haben ja bereits im gegenwärtigen Gesetz die Bestimmung, daß, wenn ein Geschäft mit einem Ausländer abgeschlossen wird, nur der halbe Stempel zu entrichten ist.
Ich halte es für sehr wohl möglich, daß eine Bestimmung in das Gesetz aufgenommen wird, wonach, wenn an derselben Börse ein internationales Arbitragegeschäft und ein Gegengeschäft in den gleichen Effekten gemacht wird, das letztere Geschäft überhaupt stempelfrei bleibt, um auf diese Weise die internationale Arbitrage zu erleichtern und möglich zu machen.
Dagegen würde ich die Erhebung des Stempels, wie er vorgeschlagen ist, bei Zeitgeschäften in Effekten, die lediglich im Inlands auf Termine gehandelt werden, wo es sich also nicht um internationale Arbitrage handelt, für vollkommen gerechtfertigt halten.
Ich glaube sogar, bezüglich der Besteuerung dieser Zeitgeschäfte hätten die verbündeten Regierungen noch etwas weiter gehen können; denn nach meiner Meinung besteht auch in kaufmännischen Kreisen darüber kein Zweifel, daß die Zeitgeschäfte in industriellen und Bankpapieren, die keinen internationalen Markt haben, vorzugsweise Spekulationszwecken dienen.
Was nun das Bedenken anlangt, daß die Provinzialbankiers durch die Erhöhung des Stempels geschädigt werden könnten, so muß ich sagen, daß dieses für mich eins der Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1803.
607 (.)
schwerwiegendsten ist.
Wir haben allerdings und das scheint vielleicht der Herr Vorredner übersehen zu haben im alten Börsensteuergesetz eine Bestimmung, wonach das Geschäft zwischen Provinzial- und hauptstädtischem Bankier steuerfrei ist, wenn die Schlußnote mit dem Vermerk „in Kommission ''versehen wird; aber ich gebe zu, daß diese Bestimmung sich nicht überall als zum Schutze des Provinzialbankiers ausreichend erwiesen hat, und daß namentlich eine meines Erachtens ganz unberechtigte und mit dem Geist der damaligen Gesetzgebung nicht in Uebereinstimmung befindliche Auslegung dieser Bestimmung seitens der Steuerbeamten und auch vielleicht seitens der Gerichtsbehörden dazu geführt hat, dieser Bestimmung zum großen Theil ihre praktische Wirksamkeit zu nehmen oder sie wenigstens wesentlich einzuschränken.
Es wird demgemäß eine dringende Ausgabe der Kommission sein, ihren Willen, den Provinzialbankier nicht zu belasten, noch klarer und deutlicher zum Ausdruck zu bringen, als es im letzten Gesetz geschehen ist, und ich zweifle daran nicht, daß es ihr gelingen wird.
Ich möchte dann auch glauben, daß die ausführenden Organe verpflichtet wären, dieser Absicht des Gesetzgebers nicht durch kleinliche und peinliche Auslegung der Bestimmungen entgegenzuwirken, da ich es in Uebereinstimmung mit den Herren aufs tiefste bedauern würde, wenn es nicht möglich wäre, das Provinzialbankiergewerbe durch eine Freilassung von der ganzen Steuer leistungs- und konkurrenzfähig zu erhalten.
Ob die gegenwärtige Börsensteuer gerade der Hauptgrund dafür ist, daß dies Provinzialbankiergewerbe immer mehr zurückgeht, der kleine Bankier von dem größeren aufgesogen wird, will ich hier unerörtert lassen.
Ich glaube, bei anderer Gelegenheit haben die Herren von jener Seite es als den natürlichen und durch die Gesammtentwicklung der wirthschaftlichen Verhältnisse bedingten Weg bezeichnet, daß die kleineren Betriebe durch die größeren absorbirt werden; aber ich will wenigstens in Betreff des Provinzialbankiers meinerseits nicht im mindesten dazu bei (L) tragen, diese Entwicklung zu beschleunigen, und ich halte mich deshalb für verpflichtet, so viel wie möglich dafür zu sorgen, daß der Provinzialbankier von dieser Last befreit wird.
Die Freigabe der Staats- und Reichspapiere von dem Stempel hat bereits Herr Graf von Arnim erwähnt.
Ich möchte zur Begründung der Zweckmäßigkeit einer derartigen Maßregel noch darauf Hinweisen, daß im kaufmännischen und geschäftlichen Verkehr sehr häufig die Nothwendigkeit an Kapitalisten herantritt, ihre Gelder vorübergehend anzulegen, und es ist natürlich, daß hierzu am meisten die sichersten Papiere gewählt werden, d. h. diejenigen Papiere, die die geringsten Kursschwankungen haben, d. h. bei uns die Reichsund Staatsanleihen.
Es ist das eine einfache Rechnung, die sich jeder aufmacht, wenn er sein Kapital auf 3 oder 5 Monate zur Verfügung hat, welche Kosten auf diesem Geschäfte an Kommissionsgebühren, Stempel u. s. w. ruhen.
Wird nun der Stempel übermäßig erhöht, so rentirt sich eine derartige Anlage, ich will einmal sagen, auf 14 Tage oder 3 bis 4 Wochen nicht, und er unterläßt sie.
Dieses Unterlassen würde aber sehr schwerwiegende Nachtheile im Gefolge haben; es würde einerseits häufig den Kapitalisten nöthigen, seine Kapitalien Bankiers anzuvertrauen, die vielleicht nicht immer sein Vertrauen verdienen; er wird aber auch und darauf lege ich größeren Werth, weil die vertrauensunwürdigen Bankiers nur einen geringen Prozentsatz bilden sehr oft in Spekulationen hineingezogen werden, die er ursprünglich gar nicht beabsichtigt hat.
Denn wenn ein solcher Kapitalist zu seinem Bankier kommt und sagt: ich habe hier 50 000 Mark disponibel, die ich über 2 oder 3 Monate brauche, so wird ihm der Bankier oft sagen: preußische Konsols empfehlen sich für diese Anlage nicht, da müssen Sie zweimal Stempel bezahlen, der Kurs ist stabil, sodaß Sie an demselben nichts verdienen können; kaufen Sie also lieber Mexikaner oder andere exotische Papiere u. s. w. Auf diese Weise wird der Kapitalist in Spekulationen hineingebracht, die vielleicht der erste Stein zu Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
seinem Ruin sind.
Um dieses zu vermeiden, würde es sehr (0) zweckmäßig sein dieses hat auch die französische Regierung mit großem Erfolge gethan —, die Reichs- und Staatsanleihen überhaupt steuerfrei zu lassen, und ich bin überzeugt, daß der hohe Stand der französischen Rente nicht zum geringsten Theil auf diese Befreiung von Stempelabgaben zurückzuführen ist, denn es liegt auf der Hand, daß die Nachfrage nach diesen Papieren, weil sie steuerfrei sind, eine sehr große ist, und gerade derjenige wird sie vorziehen, der sein Kapital nur auf kurze Zeit anlegen will.
Ich glaube, die kleine Einbuße, welche die Reichsfinanzen durch Verzicht auf diesen Umsatzstempel haben würden, würde reichlich ausgeglichen werden durch den höheren Stand der Kurse, die die Reichs- und Staatsanleihen haben werden.
Schließlich möchte ich noch mit ein paar Worten auf die Erhöhung der Waarensteuer zu sprechen kommen.
Wenn ich den Effektenstempel nach mancher Richtung hin noch mehr erhöhen würde, als die verbündeten Regierungen es vorschlagen, allerdings auch manche Befreiungen in Bezug auf denselben eintreten lassen würde, so halte ich doch die Verdoppelung des Waarenstempels nicht für unbedenklich, namentlich wenn sie nicht bloß beschränkt wird auf die Zeitgeschäfte, sondern auch auf die Kassageschäfte ausgedehnt wird.
Es ist ganz selbstverständlich: der Landwirth macht keine Börsengeschäfte in seinem landwirthschaftlichen Betrieb, oder wenigstens er braucht sie nicht zu machen.
Wenn er es thut, so spekulirt er und dann kann er auch den Schaden tragen.
Aber der Großmüller muß seine Waare einkaufen unter Zugrundelegung von Börsenusancen, und wenn er nicht ein Termingeschäft macht, sondern ein Kassageschäft, so ist das doch ein ganz legitimes und einwandfreies Geschäft.
Wenn ein solches Geschäft nun mit einer verdoppelten Steuer belegt wird, so halte ich es nicht für unmöglich, daß diese Steuer auf die Schultern der Produzenten abgewälzt wird, und ich würde deshalb an eine Steuererhöhung im Waarenverkehr nicht ganz so leichten Herzens herantreten.
1 (0) Dagegen halte ich die Verdoppelung der Steuer, wenn es sich um börsenmäßige Zeitgeschäfte handelt, auch im Waarenverkehr für unbedenklich, und zwar deshalb, weil die Form des Zeitgeschäfts im Waarenverkehr ganz überwiegend gewählt wird für die Zwecke der Versicherung gegen Preisschwankungen und die in der Steuererhöhung liegende Mehrbelastung eine verhältnißmäßig so geringe ist, daß deshalb diese Geschäftssorm nicht aufgegeben und sowohl von dem Müller wie von jedem anderen, der sie in seinem Geschäftsbetrieb nöthig hat, nach wie vor gewählt werden wird.
Die Kommissionssätze sind im Laufe der Jahre, auch namentlich im Waarenverkehr, so kolossal heruntergegangen, daß man schon daraus, besonders wenn es sich um Zeitgeschäfte handelt, entnehmen kann, daß keine wesentliche Einschränkung der Zeitgeschäfte zu befürchten sein würde, wenn die Steuer verdoppelt wird.
Ich möchte übrigens dem Herrn Kollegen Siemens, der auf die internationale Natur dieser Geschäfte hinwies, doch entgegnen, daß eine Besteuerung in einem Lande doch schließlich nicht allein dazu führt, das Geschäft in diesem Lande zu unterbinden; es kommt doch darauf an, welche Gesammtkosten in dem einen oder dem anderen Lande auf diesem Geschäft ruhen.
Nun ist es doch allgemein bekannt, daß die Provisionsund Kommissionssätze z.
B. an der Londoner Börse ungleich höher sind als an der Berliner Herrn Kollegen Siemens wird dieses ja noch besser bekannt sein —, und ist also durchaus nicht anzunehmen, daß, wenn diese Geschäfte hier mit einem verhältnißmäßig geringen Stempel belastet werden, sie in London statt an der hiesigen Börse abgeschloffen werden, weil die Gesammtheit der Kosten trotz des hiesigen Stempels hier noch erheblich geringer ist als an der Londoner oder anderen Börse.
Wenn schließlich der Herr Kollege Siemens darauf hingewiesen hat, daß der hiesige Markt für internationale, namentlich für russische Valuten eine, ich möchte sagen, ausschlag89 608 Reichstag.
26.
Sitzung.
Areitag den 20.
Januar 1893.
(H.) gebende Bedeutung hat, so ist das vollständig richtig; und ich möchte auch nach dieser Richtung, weil ich die wirthschaftliche und politische Bedeutung einer derartigen Machtstellung der Berliner Börse durchaus anerkenne, empfehlen, für diesen Handel in internationalen Valuten gewisse Erleichterungen in dem Gesetz einzuführen; denn wie wir von absolut vertrauenswürdiger Seite mitgetheilt ist, wirft gerade das Geschäft mit russischen Valuten einen so geringen Vortheil ab, daß eine auch nur innerhalb der Grenzen der Gesetzesvorlage sich haltende Erhöhung der Börsensteuer es doch vielleicht nicht unwesentlich alteriren würde, was im höchsten Maße aus wirtschaftlichen und noch mehr politischen Rücksichten zu bedauern wäre.
Der russischen Regierung kann ich es nicht so sehr verübeln, daß sie die Beförderung russischer Noten durch die Post verboten hat, um den Preisdruck der russischen Valuten zu verhindern.
Wenn aber dieses Beispiel vom Herrn Kollegen Siemens angeführt ist, um die Bedeutung der hiesigen Börse für die Werthbestimmung des Rubels nachzuweisen, so scheint er dasselbe nicht sehr glücklich gewählt zu haben; denn es beweist doch, daß die Berliner Börse bei der Werthfeststellung der russischen Valuta abhängig ist von Maßregeln, die ganz außerhalb der berechtigten Faktoren für die Werthbestimmung und Waare liegen.
Daß die russische Regierung, wenn sie sieht, daß durch große Blankoverkäufe auf weite Termine russische Noten dauernd im Preise herabgedrückt werden, dem massenhaften Zuführen russischer Valuta nach Berlin zu steuern sich bemüht, finde ich von ihrem Standpunkte aus ganz gerechtfertigt.
Die Thatsachen, welche diese Maßregel veranlaßt haben, beweisen aber, daß die Werthbestimmung an der Berliner Börse nicht immer durch diejenigen Faktoren geschieht, die meiner Ansicht nach allein für dieselbe maßgebend sein sollten, nämlich der wirkliche Bedarf an russischen Noten und die Nachfrage nach solchen, wie sie sich aus dem legitimen Warengeschäft ergiebt.
Was endlich die geschäftliche Behandlung dieser Vorlage (6) anlangt, so will ich gegen den Vorschlag, sie an die Militärkommission zu verweisen, meinerseits keinen Protest erheben; ich möchte aber doch darauf hinzuweisen mir gestatten, daß zu der Zeit, wo dieser Beschluß gefaßt wurde, man wohl der Ansicht geweseu ist, alle drei Gesetze hätten nur eine finanzielle Bedeutung und würden sich mit einer einfachen Beschlußfassung über die vorgeschlagene Erhöhung der Steuersätze erledigen lassen.
Ich glaube aber, die Verhandlungen über die drei Steuern haben doch gezeigt, daß diese Auffassung keine ganz richtige ist, sondern daß bei allen drei Steuervorlagen eine sehr eingehende materielle Erörterung der einzelnen Bestimmungen vorzunehmen nöthig ist.
Allseitig ist darauf hingewiesen, daß es sich bei allen Steuervorlagen nicht bloß um eine Beschlußfassung darüber handelt, ob die Sätze verdoppelt werden sollen oder nicht, sondern eine eingehende materielle Erörterung aller einzelnen Bestimmungen derselben wird ganz unvermeidlich sein; und da scheinen mir doch wesentliche Bedenken vorzuliegen, diese Berathung in einer Kommission stattfinden zu lassen, die nach ganz anderen Gesichtspunkten zusammengesetzt ist.
Ich meine auch, daß dadurch der Abschluß der.
Verhandlungen über dieselbe ganz wesentlich verzögert werden wird.
Auch werde ich eine Berathung der Steuervorlagen demnächst in einer 28 er Kommission nicht für zweckmäßig halten.
Aber ich beschränke mich darauf, diesen Bedenken meinerseits Ausdruck zu geben.
Vielleicht findet sich noch Gelegenheit, auf diese Bedenken an anderer Stelle Rücksicht zu nehmen.
Im großen ganzen möchte ich also nochmals sagen: die Erhöhung der Reichseinnahmen durch stärkere Heranziehung der Börse ist durchaus berechtigt und wird auch in den Kreisen der Bevölkerung auf keine Antipathie stoßen.
Deshalb möchte ich der Kommission eine wohlwollende Prüfung dieser Vorlage dringend anempfehlen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr (6) Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: MeineHerren, der vorletzte Herr Redner hat auf meine gestrigen Ausführungen Bezug genommen, in denen ich unter den Einwürfen, welche gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen gemacht sind, auch den Einwand erwähnt habe, daß im Gefolge dieser Vorlage möglicherweise das Geschäft der Provinzialbankiers zu Gunsten der Bankiers in der Hauptstadt geschädigt werden könnte.
Der Herr Abgeordnete hat darauf aufmerksam gemacht, daß ich diesen Einwand gestern zwar erwähnt, aber nicht bekämpft hätte.
Er hat darin vollständig Recht, denn bis zu einem gewissen Grade erkenne ich diesen Einwand als begründet an; nur meine ich auch gestern über diesen Einwand und damit verwandte gesagt zu haben, man solle das Gewicht dieses Umstandes nicht überschätzen.
Ich halte das Gewicht dieses möglichen Uebelstandes nicht für so schwer, daß es zur Ablehnung der Vorlage berechtigte.
Nachdem der vorletzte Herr Redner heute auf diesen Punkt eingegangen ist, gestatten Sie mir, ganz kurz hier im Plenum darauf zurückzukommen, obwohl ich mit dem Herrn glaube, daß zur eingehenden Diskussion dieser und ähnlicher Fragen die Kommission der geeignetere Ort sein wird.
Meine Herren, gestatten Sie mir.
Ihnen einmal kurz die Kosten aufzurechnen, welche ein Kapitalist, der in der Provinz wohnt, bei einem einfachen Anlagekassageschäft hat, je nachdem er es durch einen Bankier in der Hauptstadt direkt oder durch seinen Bankier in der Provinz macht.
Ich erinnere Sie dabei vorher daran, daß der vorletzte Herr Redner den Gedanken aussprach: wenn die jetzige Vorlage Gesetz würde, so würde dadurch das solide Geschäft des anlagesuchenden Publikums in dem Maße von den Provinzialbankiers fort zur Hauptstadt gedrängt werden, daß die Provinzialbankiers nicht (v) mehr würden existiren können, und doch seien diese Provinzialbankiers nothwendig, weil nur sie die Kreditfähigkeit der Leute in der Provinz kennten und weil sehr zahlreiche Existenzen zur Zeit auf den Kredit, der ihnen nur auf Grund der persönlichen Kenntniß der Provinzialbankiers gewährt werden könnte, angewiesen seien.
Wenn ein derartiger Kapitalist eine Anlage machen will und sich direkt an einen hauptstädtischen Bankier wendet, so wird ich glaube, daß ich darin nicht irre der Bankier ihm in Rechnung stellen zur Zeit 1 pro Mille an Provision und den lst fachen Betrag des Stempels, also 0, 15 pro Mille für den Stempel, giebt zusammen 1, 15 pro Mille.
Macht der Kapitalist das Geschäft durch einen Provinzialbankier, so wird hinzutreten dasjenige, was ihm der Provinzialbankier in Rechnung stellt, wie ich annehme 1 pro Mille an Provision und der einfache Betrag des Stempels, den er baar auslegt, 0, 10 pro Mille.
Also wird der Provinzialbankier ihm über die Liquidation des hauptstädtischen hinaus noch in Rechnung stellen 1, 10 pro Mille; das gäbe zusammen also 2, 25 pro Mille.
Wenn ich nun nach dem neuen Gesetz dessen Sätze einstelle, so wird sich bei der Liquidation des hauptstädtischen Bankiers, mit dem das Geschäft direkt gemacht wird, gleich bleiben der Betrag der Provision mit 1 pro Mille; es wird statt des Betrages von 0, 15 pro Mille Stempel liquidirt werden 0, 30 pro Mille, sodaß die Liquidation des hauptstädtischen Bankiers, der direkt mit den Kunden verkehrt, 1, 30 pro Mille statt wie bisher 1, 15 pro Mille betragen wird.
Der Provinzialbankier wird dem gegenüber seinerseits mehr liquidiren wie bisher 1 pro Mille Provision, aber statt 0, 10 pro Mille Stempel in Zukunft 0, 20 pro Mille, und diese Summen addirt werden geben 2, 50 pro Mille beim Provinzialbankier, während der hauptstädtische 1, 30 liquidirt.
Es würden sich also die Gesammtkosten eines solchen AnlageReichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1893.
609 M geschäfts in Zukunft stellen auf 2, 50 pro Mille, während sie sich bisher gestellt haben auf 2, 25 pro Mille.
Die Differenz also zwischen dem jetzigen und dem früheren Geschäft würde 0, 25 pro Mille sein, d. h. 25 Pfennig für 1000 Mark.
Dieser Betrag sowohl wie der Unterschied der Beträge, je nachdem das Geschäft mit dem hauptstädtischen Bankier direkt gemacht wird oder durch Vermittlung eines Provinzialbankiers gegen früher mehr 0, 10 pro Mille sind aber so verschwindend, daß ich nicht glaube, daß um deswillen irgend einer derjenigen Kunden des Provinzialbankiers, welche wirklich Anlage suchen, welche nicht um der Spekulation willen sich an die Bankiers wenden, sich von seinem Provinzialbankier zurückziehen sollte und nun einen direkten Verkehr mit den hauptstädtischen Bankiers suchen wird.
Denn, wie der Herr Abgeordnete mit vollem Recht hervorgehoben hat, nur der Provinzialbankier kennt die Verhältnisse seiner Kunden, und wenn der Provinzialbankier seinerseits von dieser Kenntniß seiner Kunden einen erheblichen Vortheil zieht, so ziehen nicht mindere, ja höhere Vortheile die Kunden des Bankiers von dieser Bekanntschaft desselben mit ihren Verhältnissen.
Ich glaube also, daß der Kundenkreis der Provinzialbankiers ein unverminderter bleiben wird, und ich glaube nicht, daß man durch diese geringen Differenzen in der Belastung eine Ablehnung der Vorlage begründen könnte.
Vizepräsident Dr. Vanmbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Siemens.
Abgeordneter Dr. Siemens: Meine Herren, was die letzten Berechnungen des Herrn Staatssekretärs betrifft, so möchte ich hinsichtlich der Zuversicht, die er eben ausspricht, etwas anderer Meinung sein.
Ich glaube, an der Hand der Praxis bereits heute die Beobachtung gemacht zu haben, daß schon die bisher geltende 'geringere Steuer die Ueberführung des Geschäfts aus den Provinzen nach der Hauptstadt be fördert hat (sehr richtig!
links), und ich hege gar keinen Zweifel, daß eine Vermehrung der Erschwerungsgründe in höherem Maße diese Wirkung verstärken wird.
Wir brauchen uns auf eine genaue Kontrole der Rechnung nicht einzulassen; es liegt, glaube ich, ein kleiner Fehler der Berechnung der Schlußnoten vor; darauf kommt es nicht an.
Das Prinzip ist, daß eine Verschärfung des Hinderungsgrundes auch eine Verschärfung der Wirkung zur Folge haben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Bei dem Anhören der Reden derjenigen Herren, welche das Gesetz befürworten, habe ich einen eigenthümlichen Eindruck gehabt.
Die Staatsregierung kommt mit einer Forderung aus Erhöhung der Steuer; sie erklärt, daß diejenigen Klassen, welche die Börsengeschäfte treiben, unter dieser Steuer voraussichtlich nicht gerade besonders leiden werden; alle Argumentationen der Herren, die wir gehört haben, des Herrn Abgeordneten Mehnert, des Herrn Grafen Arnim, des Herrn von Pfetten laufen darauf hinaus, daß man diese Steuer auferlegen müsse, um die Börse steuerpflichtig zu machen.
Diese Redner stehen also in einem direkten sachlichen Widerspruch zu den Diskussionen der verbündeten Regierungen.
Jnteressirt hat mich dabei die Auffassung der Herren, daß sie geglaubt haben, sie würden durch Erhöhung der Steuer die Börse moralisch machen, wie sich der Herr Graf Amim ausdrückt.
(Heiterkeit links.)
Ich kann dem gegenüber nur einen einzigen Satz wiederholen.
Die Börse ist ein Ort gerade so gut wie die Leipzigerstraße oder wie der Thiergarten; derjenige geht nach diesem Ort hin, der irgend ein Geschäft an diesem Ort betreiben will; er trifft dort Leute, die den gleichen Zweck haben, und hat er sein Geschäft abgemacht, so geht er nach Hause.
Diese Anschauung, (0) als ob in der Börse irgendwie eine ganz besondere geheimnißvolle Kraft mit ganz besonderen moralischen Anschauungen verborgen wäre, verstehe ich nicht.
Die Börse ist das hat einmal der Abgeordnete Meyer hier ganz richtig gesagt so gut und so schlecht wie die Leute, die hingehen.
Nun fragt es sich, ob Sie durch eine Erhöhung der Steuer, ich möchte sagen, durch eine Erhöhung des Kartengeldes, die Spielgeschäfte verhindern oder, wie Sie sagen, die Börse moralisch machen werden.
Meine Herren, noch nie hat eine Erhöhung des Kartengeldes Spiel in Klubs verhindert.
Ich habe auch den Auseinandersetzungen über die Natur und die Kennzeichen des Spielgeschästes zu folgen versucht; ich will offen gestehen: der Unterschied, den Herr Abgeordneter Mehnert und Graf Arnim und Herr Gamp machen zwischen legitimem und Spielgeschäft, ist mir bis heute noch nicht aufgegangen.
Nach meiner Ueberzeugung liegt der Unterschied zwischen beiden nicht in den äußeren Kennzeichen, auch nicht in der Wirkung, sondern nur in den Motiven; ein Motiv aber ist ein inneres Moment, das sich der Kenntnißnahme des Anderen entzieht.
Der Herr Abgeordnete Mehnert hat gesprochen von dem Unterschied zwischen Geschäften mit effektiver Lieferung und Geschäften ohne effektive Lieferung; er wünschte, eine Steuer aufzulegen, die die letzteren sehr viel höher träfe als die ersteren.
Er verspottete meinen verehrten Freund, den Herrn Abgeordneten Meyer, weil er gerade heute vor 10 Jahren den Satz ausgesprochen habe, reine Differenzgeschäfte gebe es nicht.
Der Satz des Abgeordneten Meyer ist durchaus richtig.
Nach den gegenwärtigen Einrichtungen der Berliner Fondsbörse wird an denselben kein Geschäft gemacht, mögen Sie es Spielgeschäft oder legitimes Geschäft nennen wollen, das nicht in der effektiven Lieferung seine Ausgleichung findet; und alles das, was Ihnen die Juristen und die anderen Leute sagen mögen, meine Herren, das ist Unsinn.
(Heiterkeit.)
1 Ich bitte um Entschuldigung; es fiel mir kein anderes Wort im Augenblick ein.
(Heiterkeit.)
Denn es werden die Spielgeschäfte so gut durch Lieferung der Stücke beendet wie die effektiven; an dem Ende des Monats gingen früher die Kassenboten der Geschäfte herum, holten die Stücke, lieferten ab und kassirten die Differenz ein.
Aber geliefert wurde.
Wenn heute in Berlin dies Verfahren durch eine gemeinnützige Einrichtung vereinfacht wird, welche wir den Liquidationsverein nennen, so ist das weiter nichts als eine Einrichtung, welche das Amt der Kassenboten übernimmt und die Gefahr sowie den Zeitverlust erspart, der aus dem Hin- und Hertragen der Effekten über die Straße entsteht; aber geliefert wird unter allen Umständen, beim Spielgeschäft so gut wie bei den Nichtspielgeschäften.
Also wenn Ihnen Gesetzgebungskünstler empfehlen, nach dieser Richtung hin Unterschiede zu machen, so kennen dieselben die thatsächlichen Voraussetzungen nicht, auf welche es ankommt.
Gesetze machen ist nicht so leicht wie Kirschenessen.
(Heiterkeit.)
Ich komme zu etwas anderem und zu meinem verehrten Kollegen, dem Herrn Abgeordneten Singer.
Er hat sehr rührende Sachen erzählt über die böse Börse und sich auf den Standpunkt gestellt ich kann das von seinem Gesichtspunkt aus verstehen —: jedes Land hat die Börse, die es verdient.
Er hat, von dieser Ansicht ausgehend, die Börse mit den zweifelhaftesten öffentlichen Instituten gleichgestellt.
Aber er hat namentlich einen Vorwurf erhoben, welchen ich seiner Ungerechtigkeit wegen nicht unberichtigt lassen darf, nämlich einen Vorwurf gegen das Aeltestenkollegium der Berliner Kaufmannschaft und dessen Einwirkung auf die Börse.
Wenn wir von dem Satze ausgehen, daß die Börse weiter nichts ist 89 610 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1893.
(.)
wie ein Ort, so haben die Leute, die darin die Aufsicht zu führen haben, die Rolle der Polizeigewalt zu spielen, und nach unserer Börsenordnung sollen dieselben auch nicht sehr viel mehr thun.
Herr Singer wirft den Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft oder, was richtiger gewesen sein würde, dem BerlinerBörsenkommissariat, welches selbstständig fungirt, vor, daß es bei der Zulassung der Effekten zum Handel nicht die nöthigen Vorsichtsmaßregeln beobachtet hätte.
Er macht auf einzelne Fälle aufmerksam, welche aber meines Dafürhaltens unrichtig sind.
Was z.
B. den einen Fall der Emission von Bochumer Gußstahl betrifft, wo er den Vorwurf erhob, daß man die Emission zugelassen habe, wohl wissend, daß der Bochumer Verein ein großes Kapital in den industriellen Unternehmungen von Savona verloren habe, ja, dann möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß dieser Verlust in Savona ungefähr ein Jahr später eingetreten ist als die Emission.
Doch das sind Irrthümer, auf die es nicht ankommt.
Dasjenige, worauf es ankommt, ist, daß Herr Singer sich im direktesten, prinzipiellen Widerspruch mit denjenigen Grundsätzen befindet, welche nach Recht und Gesetz heute, bei uns bestehen.
Privatrecht und Strafrecht verbieten, daß das Berliner Börsenkommissariat sich mit einem Urtheile über die Qualität von Effekten beschäftigt.
Für dieses Urtheil über die Qualität der Effekten hat jedermann, der ein Effekt kaufen oder verkaufen will, selber die Verantwortlichkeit zu tragen.
Wenn hier in der Leipzigerstraße eine Hökerfrau steht und sagt: ich verkaufe schöne, neue, blaue Pflaumen, das Liter für drei Mark so geht kein Mensch hin.
Wenn aber hier irgend jemand kommt und sagt: ich verkaufe Aktien die vielleicht nicht viel werth sind zu einem hohen Preise —, dann liegt allerdings die Gefahr vor, daß die Leute öfter kommen.
(Heiterkeit.)
Da ist nun ein Prinzip eingetreten, woraus wir gehalten (M haben, das Prinzip der öffentlichen Darlegung aller Eigenschaften des betreffenden Papiers.
Wir haben jedermann gezwungen, der ein Effekt zum Verkauf brachte, daß er dasjenige, was er darüber wußte, unter Veröffentlichung seiner Namensunterschrift erklärte, d. h. wir haben für jedes Effekt zu gleicher Zeit gerade wie in jedem andern Geschäft eine greifbare zivile Verantwortlichkeit desjenigen geschaffen, welcher die Waare zum Verkauf stellt.
Meine Herren, das ist das, was man thun muß; das aber ist auch die Grenze desjenigen, was man thun darf, weiter darüber hinauszugehen wäre vom Uebel.
Es ist ein Unrecht, wenn der Herr Abgeordnete Singer behauptet, daß das Berliner Aeltestenkollegium nichts weiter sei als eine Vertretung der Fondsbörse.
Ich habe hier die Namen, und aus denselben ergiebt sich, daß darin sind 8 Mitglieder der Fondsbörse, 10 Mitglieder der Industrie und 3 Mitglieder der Getreide- 'und Produktenbranche.
Von'einer einseitigen Vertretung irgend welchen Interesses kann also bei dieser Korporation gar nicht die Rede sein.
Ich will noch eine Ansicht zu berichtigen mir erlauben, die zu hören mir eigentlich leid gethan hat.
Wir haben einen geradezu vortrefflichen Bericht der Handelskammer von Frankfurt erhalten.
Die Handelskammer giebt darin eine ganze Reihe von Details und Auszügen, worin eine Anzahl von Banken ihre einzelnen Geschäfte bis in das Einzelnste hinein darlegen, um das Material für die Beurtheilung der Wirkungen dieses Gesetzes zu liefern.
Ich halte es nicht für richtig, wenn der Herr Abgeordnete Graf Arnim, weil ihm diese Ziffern nicht passen, die Richtigkeit der Ziffern bezweifelt, ohne seinerseits Gründe für eine solche Vermuthung anzugeben.
Endlich aber, meine Herren, möchte ich mir noch eine kleine technische Bemerkung zu machen erlauben gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gamp.
Ich hatte eine kleine Bemerkung gemacht über russische Noten, nicht deswegen, um daraus irgend welchen Vorwurf gegen irgend jemand herzuleiten, sondern deswegen, um zu zeigen, welche Interessen unter Umständen gewisse Einflüsse auf das Ge- (6) schüft ausüben können, und wie stark alles daran interessirt ist, derartige Einflüsse ohnmächtig zu machen, indem man den Markt durch Verbreiterung seiner Basis möglichst stark macht.
Der Herr Abgeordnete Gamp sagt dann, meine Beobachtung sei entweder unrichtig oder ungerecht; der legitime Verkehr bringe entweder einen gewissen Vorrath von Noten, dann müsse dieser Vorrath auch einem solchen Angriff gewachsen sein.
Dies ist zwar theoretisch richtig, praktisch aber unzutreffend, weil aus dem regelmäßigen Geschäft in Deutschland nach der Natur der Sache überhaupt kaum ein größerer Vorrath an russischen Noten entstehen kann.
Die Forderungen, welche Deutschland aus seinen kommerziellen Beziehungen mit dem Ausland erwirbt, werden für gewöhnlich durch Wechselzug ausgeglichen.
Die daraus resultirenden Wechsel werden verkauft, und der Kurs, zu welchem die Wechsel verkauft werden, stellt zugleich unsere Schätzung über den Werth der Valuta des betreffenden Landes dar.
Nun kennt man in Deutschland die Qualität der Personen, auf welche Wechsel in Rußland zu ziehen wären, nicht genügend: man unterläßt deshalb den Handel in russischen Wechseln, und man handelt dafür Noten, das heißt also ein russisches Regierungspapier.
Wenn dieses Material, was künstlich herbeigeschafft werden muß, künstlich entzogen wird, so wird die natürliche Bewegung des Marktes verschoben.
Im übrigen ist dies eine technische Frage, die kaum irgend welche Bedeutung hat.
Kurz, ich resümire mich und bleibe bei meiner Ansicht, daß in der Debatte kein Argument geltend gemacht ist, welches sich der Begründung des Regierungsentwurfs angeschlossen hätte.
Die Unterstützung, welche der Regierungsentwurf gefunden, hat nur bestanden in Angriffen auf diejenigen Leute, die an der Börse Spielgeschäfte machen.
Diese Spieler, meine Herren, gebe ich Ihnen mit Vergnügen preis, wenigstens viele davon.
(Bravo!
links.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Nach den Ausführungen meines Freundes Dr. Siemens verzichte ich auf das Wort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Nach dem Verzichte des Herrn Vorredners will ich mich sehr kurz fassen, muß mich aber doch gegen die Ausführungen des Herrn Dr. Siemens mit einigen Worten wenden.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, die Börse sei ein Ort wie der Thiergarten, wo sich zufällig einige Leute treffen und Geschäfte verabreden.
Demgegenüber steht doch fest, daß die Börse eine mit sehr großen Privilegien ausgestattete Institution ist, an der ein Schiedsgericht fungirt, welchem das Recht beigelegt ist zu exekutiven.
Alle Kunden, die zu einem Bankier in Beziehung treten, unterschreiben die Geschäftsbedingungen, durch die sie sich den Börsenusancen unterwerfen.
Also die Börse ist eine sehr mächtige und für das ganze Land außerordentlich wichtige Institution, die sehr weitgehende Rechte besitzt, nicht eine ganz zufällig zusammengetretene Gesellschaft.
Die Ausführung des Herrn Abgeordneten, wenn er so schön von den Aufgaben und dem Wirken der Börse spricht, erinnert mich an das Wort: „grau, Freund, ist alle Theorie, doch grün des Lebens goldner Baum ''— nur in dem umgekehrten Sinn, daß nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten grün die Theorie, aber der goldene Baum, die Börse, sehr grau ist und eine Menge häßlicher Früchte zeitigt.
Es ist ferner gesagt worden, das Land hätte die Börse, welche es verdiene.
Ja, meine Herren, ich gehe aber weiter 611 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1893.
() als Herr Di-.
Siemens: ich wünsche, daß die Börse angesichts ihrer Bedeutung für unser Wirthschaftsleben eine solche Gestalt gewinne, daß sie so gut werde, wie unser Land es verdient.
Ich bin also nicht so bescheiden, ich wünsche die Börse auf ein höheres Niveau erhoben zu sehen.
Was die Verantwortlichkeit der Emissionshäuser anbetrifft, so muß ich den Hern: Abgeordneten doch eines Irrthums zeihen, den er deshalb nicht hätte begehen sollen, weil er selbst Prospekte, die er veröffentlicht und
die anderen Häuser ebenso wenig nicht ihrem ganzen Inhalt nach unterschreibt.
Nein, es wird in dem Prospekte im ersten Theile mitgetheilt: der Finanzminister von Argentinien, Peru oder Chile versichert mit seiner Unterschrift, daß die Einnahmen seines Staates, die Ausgaben und das nächste Budget sich so und so hoch beziffern wird, dann kommt ein Strich, und nun folgt die Aufforderung zur Zeichnung dieses Prospektes.
Die Herren übernehmen sonach mit ihrem Namen nicht die Verantwortung für diese Mittheilung.
Es ist mir auch ausgesprochen worden, daß die Herren in einem solchen Prospekt nicht einmal eine Empfehlung sähen, eine Auffassung, der ich nicht beitreten kann, und die gleichbedeutend ist mit dem Versuch, alle Verantwortlichkeit abzulehnen.
Wir werden uns über die Emissionsfrage hoffentlich noch recht ausführlich später auseinandersetzen, wenn wir uns mit der Börsenreform beschäftigen; und ich bin schon jetzt der Ansicht, daß eine erhöhte Verantwortlichkeit der Emissionshäuser in irgend einer Weise juristisch konstruirt werden muß.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Siemens unter Nennung meines Namens gesagt, daß ich die Richtigkeit gewisser Ziffern, die in den Petitionen angegeben seien, bezweifle.
Das muß ich bestreiten; ich habe vielmehr die Vollständigkeit bezweifelt und kann Ihnen einen Beweis geben, der meine Aeußerung vollkommen rechtfertigt.
In der Eingabe der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft ist darauf hingewiesen, daß der Börsenhandelsverein, die Berliner Handelskammer und die Maklerbank in dem Jahre 1891 eine Einnahme gehabt hätten von (L) 1 226 000 Mark, der Gesammtstempel hätte 204 000 Mark betragen, also hätte sich der Stempelbetrag auf 16 Prozent des Reingewinns beziffert.
Nun ist es aber bekannt, daß die Maklerbanken aus Agenten bestehen, welche Aufträge annehmen und unter Hinterlegung einer Kaution diese Aufträge ausführen, und dafür, daß sie diese Aufträge ausführen, bekommeu sie den halben Gewinn.
Also die Maklerbank hat allerdings nur 1226 000 gewonnen, aber die Agenten, die die Maklerbank bilden, haben eine gleiche Summe verdient.
Sie werden zugeben, daß, wenn dies nicht erwähnt wird, dadurch entschieden ein falsches Bild von dem Verhältniß des Stempels zum Gesammtgewinn entsteht.
Ich behaupte nach wie vor, daß die Vollständigkeit der Ziffern manches zu wünschen übrig läßt, wenn ich auch die Richtigkeit der Zahlen an sich nicht bezweifle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Siemens.
Abgeordneter Dr. Siemens: Ich wünsche bloß eine thatsächliche Berichtigung zu machen.
Die Börse ist keine Korporation, sondern die Börse ist ein Haus, welches einer Korporation gehört, zu der jedermann Zutritt hat, wenn er sich darum bewirbt.
Die zweite Berichtigung ist die: ich betrachte es nicht als ein Privilegium irgend einer Korporation, wenn sie die Einrichtung trifft, daß durch schiedsrichterliche Sprüche eine baldige Entscheidung der Prozesse garantirt wird.
Die sogenannte Börsenusance ist weiter nichts als die Erklärung der ein Geschäft abschließenden Personen, daß sie nach Maßgabe eines einheitlichen.
Kontraktformulars handeln und sich für die Entscheidung einem Schiedsgericht unterwerfen wollen, welches allerdings unter Abkürzung unserer juristischen Formen sehr schnell zu entscheiden gewohnt ist.
Ob das ein besonderes Privilegium ist, welches die Natur des Geschäfts verändert oder auf die Qualität der Personen, welche diese Geschäfte (0) abschließen, irgend welchen Einfluß hat, muß ich dem Urtheil des Herm Grafen von Arnim selbst überlassen.
Was die Prospektfrage anbelangt, so wiederhole ich, daß ich jedes Wort, was ich gesagt habe, aufrecht erhalte.
Es liegt auf der Hand, wenn irgend eine Regierung, auch die deutsche selbst, eine Anleihe ausgiebt, daß dann sie selbst die Qualität dieser Anleihe zu beschreiben hat und zwar durch eine Erklärung derjenigen Person, die darüber das genaueste Urtheil hat.
Wenn eine deutsche Anleihe ausgegeben wird, so wird das Gesetz vorgelegt, welches zu derenAusgabe ermächtigt, und es würde eine Frechheit sein, wenn ein deutscher Bankier bei der Subscriptionsanzeige auf eine solche Anleihe erklären wollte: ich bin der Ansicht, daß diese Anleihe zu Recht besteht, und verbürge mich für die Ehrlichkeit der deutschen Regierung.
Ebenso verhält es sich mit den Erklärungen der anderen Staaten.
Wenn eine Regierung eine Anleihe ausgiebt, so wird nach den Regeln der Berliner Börse die Erklärung der Staatsbehörde vorgelegt, welche dieses Land zu vertreten verpflichtet und berechtigt ist.
Mehr kann man von dem Berliner Aeltestenkollegium nicht verlangen, als daß es fest und gewissenhaft darauf hält, daß eine offene Erklärung über alle Eigenschaften der angebotenen Waare erfolgt.
Dann kann und muß man es dem Urtheile des Einzelnen im Lande überlasten, ob und welchen Glauben er diesen Versicherungen demnächst schenken will.
Dies muß man thun, mehr aber darf man auch nicht verlangen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen hat in der gestrigen Sitzung vorgeschlagen, den Gesetzentwurf der VII.
Kommission, der Militärkommission, zur Vorberathung zu überweisen.
Anderweitige Anträge über die geschäftliche Behandlung der Sache sind nicht eingegangen.
M) Ich bitte, daß diejenigen, welche dem eben von mir bezeichneten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Ergänzung des Gesetzes vom 2.
Juni 1869, betreffend die Kautionen der Bundesbeamten (Nr.
41 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Eine Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht beantragt und wird, wenn nicht widersprochen wird, als vom Hause nicht gewünscht angesehen werden.
Ich konstatire, daß Sie in die zweite Berathung im Plenum eintreten wollen.
Diese eröffne ich und zwar mit der Diskussion über den tz 1.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Z 1 der Vorlage dessen Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu § 2.
Die eröffnete Diskussion wird geschlossen.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß das Haus auch dem Z 2 zustimmt.
Abstimmung wird nicht verlangt; Z 2 ist angenommen.
612 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1893.
(4.)
Die Diskussion über Z 3 wird eröffnet und geschlossen.
Unter der gleichen Voraussetzung konstatire ich, daß auch Z 3 angenommen ist.
Die Diskussion über Z 4 wird eröffnet und geschlossen, Abstimmung auch hier nicht verlangt.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß der Z 4 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Z 5 und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Eine Abstimmung wird nicht gefordert, und von mir mit Ihrer Zustimmung ohne Abstimmung konstatirt, daß Sie den Z 5 annehmen.
Die Diskussion über A 6 ist eröffnet.
Ich schließe sie.
Abstimmung wird nicht verlangt, und meinerseits darf ich mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß Z 6 genehmigt ist.
Die Diskussion über A 7 eröffne und schließe ich.
Abstimmung verlangt niemand; ich darf mit ihrer Zustimmung die Annahme des Z 7 konstatiren, was ich hiermit thue.
Ich eröffne die Diskussion über H 8 und schließe sie.
Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß die Annahme des Z 8 ohne besondere Abstimmung erfolgt ist.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch hierüber eröffne ich die Diskussion und schließe sie.
Einwendungen sind nicht erhoben, Abstimmung wird nicht verlangt; (L) ich stelle auch hier mit Ihrer Einwilligung fest, daß Sie auch Einleitung und Ueberschrift genehmigen.
Hiermit ist auch der letzte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich schlage vor, morgen um 1 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abzahlungsgeschäfte (Nr.
69 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung der Bestimmungen über den Wucher.
(Nr.
70 der Drucksachen.)
Ich glaube, daß diese Tagesordnung ausreichen wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sie ist genehmigt, ebenso wie die Sitzungszeit.
Ich schließe die Sitzung.