Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, ich habe Ihnen wiederum Mittheilung zu machen von einem schmerzlichen Verlust, den der Reichstag erlitten hat.
Am 15. d. Ms. starb in seiner Heimat nach langen schmerzlichen Leiden unser Kollege, der Abgeordnete Andreas Hilpert.
Er war gewählt für den 2.
Wahlkreis der Oberpfalz und gehörte dem Reichstag seit dem Beginn der laufenden Legislaturperiode an.
Ich bitte die Herren, zum Gedächtniß des Verstorbenen sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich habe noch zu verkünden, daß das Protokoll der vorigen Sitzung auf dem Büreau zur Einsicht ausliegt, und daß von der 2.
Abtheilung die Wahl des für den 5.
Wahlkreis von Schwaben-Neuburg neugewählten Abgeordneten Zinth geprüft und für giltig erklärt worden ist.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Ulrich für 4 Tage und Schenck für 5 Tage.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Klose und Dr. Giese entschuldigt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist die Berathung des von den Abgeordneten Ackermann und Genossen eingebrachten Antrags, den Befähigungsnachweis für den selbstständigen Betrieb eines Handwerks rc.
betreffend (Nr.
29 der Drucksachen), in Verbindung mit a) der ersten Berathung des von den Abgeordneten Rintelen, Gröber, Spahn, Dr. Bachem, Hitze Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
eingebrachten.
Gesetzentwurfs, betreffend die Ab- (6) änderung der Konkursordnung vom 10.
Februar 1877 (Nr.
75 der Drucksachen), 5) der ersten Berathung des von den Abgeordneten Gröber, Hitze, Dr. Schaedler, Freiherr von Gagern, Letocha, Marke, Metzner (Neustadt), Spahn eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, vom 1.
Mai 1889 (Reichs-Gesetzbl.
S. 55) (Nr.
74 der Drucksachen), o) der ersten Berathung des von den Abgeordneten Gröber, Hitze, Dr. Schaedler, Freiherr von Gagern, Letocha, Marke, Metzner (Neustadt), Spahn eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich (Nr.
73 der Drucksachen).
Meine Herren, ich gedenke so zu verfahren, daß ich zunächst diejenigen Theile des acht Nummern enthaltenen Antrags Ackermann und Genossen zur Diskussion stelle, welche in keiner Verbindung stehen mit den drei vorgeschlagenen Gesetzentwürfen: das ist die Nr.
1, die Nr.
5 und die Nr.
6 des Antrags Ackermann und Genossen, daß wir diese drei Nummern abschließen, daß wir dann übergehen zu Nr.
2 des Antrags Ackermann, mit welcher in nächster Verbindung steht der Antrag auf Nr.
74 der Drucksachen, betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften; daß wir dann drittens verhandeln die Nummern 3 und 4 des Antrags Ackermann und Genossen, welche in Verbindung stehen mit dem Gesetzentwürfe auf Nr.
73 der Drucksachen, der sich auf Abänderung der Gewerbeordnung bezieht; daß wir viertens verhandeln über die Nummern 7 und 8 des Antrags Ackermann, welche in eine gewisse Verbindung zu bringen sind mit dem Gesetzentwurf auf Nr.
75 der Drucksachen, der sich auf die Konkursordnung bezieht.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
1 (D) Danach eröffne ich die Diskussion über Nr.
1, Nr.
5 und Nr.
6 des Antrags Ackermann und Genossen auf Nr.
29 der Drucksachen und gebe dem Herrn Abgeordneten Ackermann namens der Herren Antragsteller das Wort.
Antragsteller Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, seit nahezu 20 Jahren haben wir auf dieser Seite des Hauses (rechts) den Interessen des Handwerks das Wort geredet und nahezu in jeder Session Anträge eingebracht, die auf die Förderung dieses Interesses gerichtet waren.
Manches ist erreicht worden; vieles bleibt noch zu wünschen übrig.
Wir werden aber diesen Kampf fortsetzen, bis das Ziel erreicht ist; denn wir kämpfen für eine gute und gerechte Sache, für die Erhaltung des Mittelstandes in Stadt und Land, der eine starke Stütze des Staates ist und zur Aufrechterhaltung der staatlichen Ordnung nicht entbehrt werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Die konservative Partei hat es von jeher als eine ihrer ersten Aufgaben angesehen, für die Stärkung und Erhaltung dieses Mittelstandes einzutreten.
Wir werden in diesem Streben nicht müde werden; wenn diejenigen, welchen das Haar gebleicht ist, nicht wiederkommen, werden Andere da sein, die das Werk fortführen und zum glücklichen Ende bringen, das wir begonnen haben.
Ich erinnere mich noch der Zeiten, wo die konservative Partei in diesem Kampfe ganz allein stand; dann trat uns das erkenne ich mit großem Dank an eine große und mächtige Partei, das Zentrum, bei, und seitdem haben wir ja auch für diesen und jenen Antrag die Majorität des Hauses gefunden.
Allein auch die anderen Parteien, selbstverständlich mit Ausnahme der Sozialdemokraten, haben bei verschiedenen Gelegenheiten die Versicherung abgegeben, daß sie durchaus nicht zu den Feinden des Handwerks sich gezählt wissen wollen, daß sie, wenn sie auch unsere 82 560 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1893.
(4.)
Mittel nicht gutheißen könnten, doch ganz entschieden Freunde des Handwerks seien.
Nun, ich denke, die heute auf der Tagesordnung stehenden Anträge geben den Herren von neuem Gelegenheit, ihre Freundschaft zu dokumentiren.
Wir wissen sehr wohl, daß die Handwerker selbst die Hauptsache beibringen müssen, daß das Gedeihen des Handwerks in der Stärke, in der Kraft und in der Ausbildung dieses Standes liegt, daß alle unsere Anträge nichts nützen, wenn der Handwerker es nicht selbst versteht, daraus den nöthigen Nutzen zu ziehen.
Mein wenn die Handwerker sehen, daß unsere Bestrebungen erfolglos bleiben, so verlieren sie schließlich das Vertrauen zur Sache und zu sich selbst, so werden sie unzufrieden und mißvergnügt; und wer den Vortheil davon hat, das brauche ich nicht näher auszuführen, das Vaterland ganz gewiß nicht!
Obenan, meine Herren, steht in den Forderungen für das Handwerk, die wir aufgestellt haben, und die das Handwerk erfüllt wissen möchte, das Verlangen nach dem Befähigungsnachweis, den wir in unserem Antrag unter Ziffer 1 von neuem Ausdruck gegeben haben.
1 Wir haben lange Jahre vergeblich gekämpft um diesen Befähigungsnachweis, bis es endlich in der Session von 1889 bis 1890 gelungen ist, einen von uns eingebrachten Gesetzentwurf, welcher die Erlaubniß zur Betreibung eines Gewerbes abhängig machte von dem vorausgegangenen Nachweis zur Befähigung für dieses Gewerbe, mit 130 gegen 92 Stimmen zur Annahme zu bringen.
Die Handwerker hofften, daß damit das Mittel gefunden sei, durch welches eine größere Leistungsfähigkeit ihres Berufs eine Stärkung der Standesehre und zugleich eine Befreiung von dem ihnen schädlichen Pfuscherthum herbeigeführt werden könnte.
In dieser Hoffnung sind sie getäuscht durch die Erklärung, die der Herr Staatssekretär von Boetticher in der Reichstagssitzung vom 24.
November 1891 abgab und in der darauf folgenden Veröffentlichung des Beschlusses des Bundesraths, der freilich, was ich bedaure, in (L) der Zusammenstellung der Entschließungen des Bundesraths auf die von dem Reichstag gestellten Initiativanträge nicht enthalten ist.
Da ist in jener Erklärung und in jenem Beschlusse rund und glatt ausgesprochen worden, daß die Regierungen für den Befähigungsnachweis nicht zu haben seien.
Ich halte es nicht für angezeigt, heute alle die Gründe für den Befähigungsnachweis und die Bedenken gegen denselben von neuem zu erörtern.
Sie sind so oft schon im Reichstag, in Volksversammlungen und in der Presse verhandelt worden, daß es ganz unmöglich ist, pro oder contra in dieser Beziehung neues beizubringen.
Ich will nur kurz sagen: das erste und oberste Bedenken, das uns entgegengestellt worden ist, war bisher immer das, daß die einzelnen Gewerbe nach der im Laufe der Zeit erfolgten Entwicklung des Verkehrs sich nicht mehr so streng abgrenzen ließen, als nöthig sei, daß aber eine solche Fixirung nothwendig sei, wenn der, welcher das Gewerbe betreiben wolle, vorher einer Prüfung unterworfen werden solle, daß also diese Abgrenzung unmöglich sei, und daß man darum vom Befähigungsnachweise absehen müsse.
Wir haben diese Bedenken früher und wir geben dem auch in dem von uns jetzt vorgelegten Antrage von neuem Ausdruck zu bekämpfen gesucht durch Aufstellung des Begriffs der verwandten Gewerbe.
Wenn man die verwandten Gewerbe, z.
B. Bäcker und Konditoren, Barbiere und Friseure zusammenlegt, und wenn der Begriff der verwandten Gewerbe für kleine Städte und1für1das Dorf, wo ja freilich oft die zwei, 1 drei Handwerker, die vorhanden sind, eigentlich alles leisten sollen, wenn man also den Begriff für diese kleinen Ortschaften noch erweitert, so glaube ich allerdings, daß1bei1einigem guten Willen es wohl möglich ist, über1die1Schwierigkeiten, 1 die scheinbar vorliegen, hinwegzukommen.
Es wird ja im Anfang an Schwierigkeiten nicht fehlen; aber ein Uebergangsstadium giebt es bei diesen Dingen allemal, das überwunden werden muß, und schließlich kommt man doch zu dem Ziel, das zu erreichen gewünscht wird, und das zu erreichen möglich ist.
Es hat unsere verehrte Nachbar- (6) fraktion sich dafür lange Zeit interessirt, den Befähigungsnachweis wenigstens für das Baugewerbe einzuführen.
Wir würden das freudig begrüßt haben, wenn der Bundesrath wenigstens darauf eingegangen, wäre, da hätte man doch einen Anfang gemacht, und aus den Erfahrungen, die daraus gesammelt worden wären, konnte man schließlich weiter gehen.
Die Regierungen antworten: nach den angestellten Erörterungen hätte sich das Baugewerbe gar nicht verschlechtert, es sei noch ebenso gut wie zu der Zeit, wo der Bauhandwerker eine Prüfung habe bestehen müssen; es liege darum nichts vor, was die Regierung veranlassen könnte, jetzt für das Baugewerbe eine Prüfung wieder einzuführen.
Ja, das ist ja sehr erklärlich; denn augenblicklich haben wir noch eine große Masse von geprüften Bauhandwerkern: sie führen in der Hauptsache die Bauten aus, und ihre Zuverlässigkeit ist bedingt und nachgewiesen durch die früher abgelegte Prüfung.
Mit jedem Jahre vermindert sich aber die Zahl dieser geprüften Bauhandwerker, und die Zeit wird nicht mehr fern liegen, wo die Bauspekulanten einen Baumeister gar nicht mehr zuziehen, sondern ihre luftigen Häuser auf gut Glück in die Welt setzen.
Und was daraus entsteht, wie viele Häuser dann einpurzeln, wird die Zukunft lehren.
In jedem Falle war es wenigstens bei dem Bauhandwerk, wo die Gesundheit und das Leben so sehr in Frage stehen, angezeigt, den Befähigungsnachweis einzuführen.
Aber haben wir denn etwa mit dem einzigen Gewerbe, für welches jetzt eine Prüfung besteht, mit dem Hufbeschlaggewerbe, eine schlechte Erfahrung gemacht
Seitdem die Prüfung in diesem Gewerbe eingeführt ist, ist man mit dem Hufbeschlag, wie ich wenigstens wiederholt gehört habe, sehr zuftieden, und die Maßregel der Gesetzgebung, für dieses Gewerbe eine Prüfung zu statuiren, hat sich glänzend bewährt.
Ich war jüngst in einer kleinen Versammlung von dem Gesetz und der Ordnung ergebenen Handwerkern.
Ich habe sie gefragt, welche Wünsche sie etwa hätten, die auf dem (v) Reichstag zur Sprache gebracht werden sollten.
Ich habe dabei auch der Erklärung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher, die ich schon vorhin anzog, gedacht.
Da fragte mich ein braver Handwerker: ja, haben denn die Herren von der Regierung keine Prüfung bestanden
ich glaube, sie haben ihre Befähigung nachgewiesen, und zwar in einer sehr glänzenden Weise, sonst könnten sie ja nicht das sein, was sie sind.
Ich will die Frage hier nicht weiter gestellt und angeregt haben; ich übergebe sie nur den Herren von der Regierung, um hieraus die weiteren Konsequenzen zu ziehen.
Der Umstand, daß unser Gesetzentwurf, den Befähigungsnachweis betreffend, vom Bundesrath zurückgewiesen worden ist, konnte uns nicht veranlassen, einen denselben Gegenstand betreffenden Antrag von neuem einzubringen.
Der Reichstag ist daran gewöhnt, daß Initiativanträge von ihm sehr schwer bei den Regierungen durchzubringen sind.
Wir müssen oft lange bitten, bis wir eine Erfüllung seitens der Regierung zu gewärtigen haben.
Diese Erfahrung haben wir gemacht beim Arbeiterschutzgesetz, wir haben sie gemacht beim Z 100s der Gewerbeordnung; schließlich haben wir doch etwas erreicht.
Und darum glauben wir, zumal die Handwerker auch heute noch wie vordem einen so großen Werth auf den Befähigungsnachweis legen, daß wir den Antrag unbekümmert um den abfälligen Beschluß des Bundesraths erneuern.
Allein wir sind zu Vermittelungsvorschlägen auch gern bereit.
Dazu giebt uns Gelegenheit ein Beschluß, der gefaßt worden ist von der Handwerkerkonferenz im vorigen Sommer, die auf Veranlassung der Regierung in Berlin getagt hat, und der dahin ging, man könnte vielleicht den Befähigungsnachweis als einen Anfang auf dem Wege der gesetzlichen Regelung dieser Materie zunächst nur als eine Voraussetzung für das Recht der Lehrlingsausbildung und des Eintritts in die Innungen einführen.
Wollen die Regierungen diesen Weg beReichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1893.
561 treten, wollen sie das Recht, Lehrlinge zu halten und in die Innung einzutreten, abhängig machen von dem vorausgegangenen Befähigungsnachweis, so werden meine politischen Freunde damit auch einverstanden sein und von dem etwas weiter gehenden Antrag, den wir gestellt haben, absehen.
Ich habe in Sachen des Befähigungsnachweises nichts weiter zu sagen.
Ich habe doch den Herrn Präsidenten recht verstanden, daß die Debatte von Punkt 1 verbunden wird mit 5 und 6, und ich darum jetzt schon die Begründung dazu geben kann
Präsident: Dahin ging mein Vorschlag, und der Vorschlag ist vom Hause angenommen worden.
Abgeordneter Ackermann: Also diese meine Annahme ist richtig.
Ich gehe über zu Ziffer 5.
Wir beantragen da, daß der Z 100 s der Gewerbeordnung dahin abgeändert werde, daß die in denselben den Innungen in Aussicht gestellten Vorrechte auch gegen die Arbeitgeber, welche zur Ausnahme in die Innungen nicht fähig sind, geltend gemacht werden.
Hier ist, wie mir scheint, ein großes Mißverständniß verschiedener Behörden untergelaufen.
K 100 s bestimmt unter Ziffer 3, daß Arbeitgeber der unter 1 bezeichneten Art von einem bestimmten Zeitpunkte ab Lehrlinge nicht mehr annehmen dürfen.
Es muß vorausgehen eine Entschließung der höheren Verwaltungsbehörde, welche einer Innung das Recht einräumt, ausschließlich Lehrlinge zu halten, also mit Ausschluß aller derjenigen, die der Innung nicht angehören.
Nun bezieht sich diese Ziffer 3 auf Arbeitgeber, wie es wörtlich heißt: „der unter 1 bezeichneten Art ''.
In 1 wird aber ausgeführt, daß es sich dabei handle um Arbeitgeber, die, obwohl sie ein in der Innung vertretenes Gewerbe betreiben und selbst zur Aufnahme in die Innung fähig sein würden, gleichwohl der Innung nicht angehören.
Was ist daraus geschlossen worden
Einer Anzahl Innungen hat die obere Ver (6) waltungsbehörde das Recht eingeräumt, ausschließlich Lehrlinge zu halten.
Allen denjenigen, die einer solchen Innung nicht angehören, ist das Recht abgesprochen worden, Lehrlinge zu halten.
Einzelne Behörden haben nun gesagt: ja, aber den Arbeitgebern, die überhaupt in die Innung nicht Aufnahme finden können, ist dieses Recht nicht abgesprochen worden; also Arbeitgeber, die, weil ihnen die bürgerlichen Ehrenrechte verloren gegangen, die in einen Konkurs gerathen sind, behalten, auch wenn die Innungen das Privilegium von der oberen Verwaltungsbehörde erhalten, nach wie vor das Recht, Lehrlinge zu halten.
Also gerade die anrüchigen Personen sollen das Recht, Lehrlinge zu halten, fortführen; und die anderen, die im übrigen ganz ehrbare Leute sein können, aber der Innung nicht angehören, verlieren das Recht, wenn der Innung dieses Privilegium eingeräumt ist.
Das ist doch in alle Wege nicht die Absicht des Gesetzgebers.
Wenn die Behörden sich anklammern an den Wortlaut in Nr.
1 in H 100 s, so ist das zu bedauern, und es wird eben nichts weiter übrig bleiben, als daß nach dieser Seite hin eine Korrektur des Gesetzes eintritt.
Wenn ich nicht irre, hat der Herr Staatssekretär von Boetticher auch früher einmal schon eine solche Korrektur in Aussicht gestellt.
(Zustimmung vom Bundesrathstisch.)
Es wird das bestätigt; ich kann das nur dankbar anerkennen, und es ist zu hoffen, daß diese Korrektur auf gesetzgeberischem Wege bald ins Werk gesetzt werden wird.
Endlich unter Ziffer 6 wünschen wir, daß bestimmt wird, daß die Vorrechte aus W 100s und 100 k beim Vorliegen der sonstigen Voraussetzungen einer Innung dann gewährt werden müssen, wenn sie die Mehrheit der selbstständigen Handwerker ihres Bezirks in sich Vereinigt.
Das ist ein alter Bekannter.
Den Antrag haben wir früher auch schon eingebracht.
Jetzt sind die in Z 100 s bezeichneten Vorrechte zu gewähren auf Grund einer Entschließung der (0) oberen Verwaltungsbehörde, wenn sich eine Innung auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt hat.
Ich will nun durchaus kein Mißtrauen ausgesprochen haben gegen die oberen Verwaltungsbehörden; ich erkenne im Gegentheil dankbar an, daß in neuerer Zeit die Entscheidungen, durch welche den Innungen diese Vorrechte eingeräumt worden sind, sich gemehrt haben.
Allein das scheint mir nur in Norddeutschland der Fall zu sein; wenigstens wird in der vorhin von mir schon angezogenen Konferenz von Handwerkern im vorigen Sommer ausgeführt, daß in Süddeutschland die ganze Bestimmung von Z 100 s nur auf dem Papier steht, daß die Regierungen gar nicht daran dächten, solche Vorrechte einzuräumen.
Ja, wenn das so ist, so haben wir doch alle Veranlassung, uns umzusehen nach einer anderen Modalität, wie der Zweck, den der Z 100 s verfolgt, erreicht wird.
Wir meinen, wenn die Mehrzahl der in einer Innung vereinigten Gesammtheit sich durch ihren Beitritt zur Innung dahin erklärt hatte, daß sie die Innung für die rechte Organisation in diesem Gewerbe ansieht, und wenn diese Mehrheit, vereinigt in der Innung, nun besondere Einrichtungen trifft, die der Gesammtheit des Gewerbes zu gute kommen, so hat die Minderheit, die sich dem nicht fügen will und außerhalb der Innung steht, kein Recht einer besonderen Berücksichtigung.
Die Minderheit soll überall den Beschlüssen der Majorität, wenn sie nicht ganz besondere, sachlich begründete Bedenken hat, die unter Umständen zur Entscheidung gebracht werden können, sich fügen.
Hier handelt es sich ja nur um Dinge, die für die Gesammtheit nützlich und dienlich sind.
Z 100 s will die Streitigkeiten aus den Lehrlingsverhältnissen und die Vorschriften über die Regelung des Lehrlingswesens in den Innungen vereinigt haben, das ist doch etwas gutes, und der Z 100 k handelt vom Herbergswesen, vom Nachweis für Gesellenarbeit und denjenigen Einrichtungen, die von der Innung zur Förderung der gewerblichen und technischen Ausbildung der Meister, Gesellen und Lehrlinge ge- M troffen sind, und von den zu errichtenden Schiedsgerichten.
Hat die Mehrheit eines Gewerbes diese Einrichtung getroffen, so soll sich die Minderheit eben fügen, und es soll nicht mehr nöthig sein, erst noch zu warten auf die zweifelhafte Entscheidung des Verwaltungsweges, die in sehr vielen Fällen abhängig gemacht wird von dem Vortrag der Aufsichtsbehörde, der Magistrate und der Stadträthe, die nicht allenthalben den Jnnungsbestrebungen günstig sind, es soll das, sage ich, nicht abhängig gemacht werden von der Entscheidung der oberen Verwaltungsbehörde, sondern man soll, weil die Mehrzahl des Gewerbes es wünscht, nun auch ein Mittel in der Hand haben, die Minderzahl zu zwingen, daß sie dem beitritt, und daß sie das mitleistet, was nach Ansicht der Mehrheit zum Nutzen und Gedeihen des Gewerbes dient.
Ich glaube damit auch die Ziffer 6 für jetzt genügend begründet zu haben und behalte mir das weitere vor.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, der uns vorliegende Antrag und die seitens der Zentrumsfraktion dazu gestellten Anträge sind sozusagen gute alte Bekannte hier im Hause.
Schon mein Herr Vorredner hat ausgeführt, daß der Kampf um diese Anträge sich bereits 20 Jahre zurück verfolgen läßt.
Bereits vor 10 Jahren war es der Herr Vorredner, der damals am 10.
März 1885 ebenfalls einen derartigen Antrag begründete.
Er begründete ihn damals damit, indem er sagte: Ausdauer und Geduld Erringen des Glückes Huld.
Nun will ich nicht untersuchen, ob die letzten Verhandlungen und Erklärungen die seitens des Bundesraths in dieser Sache gegeben worden, darnach angethan sind, daß die Geduld und Ausdauer der Herren Antragsteller endlich gekrönt wird durch 82« 562 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1893.
() die Annahme der Anträge, wie sie von den Herren vorgeschlagen sind.
Heute hat freilich der Herr Abgeordnete Ackermann eint, ich möchte sagen, viel weniger ausführlichere Begründung seines Antrags gebracht, als im Jahre 1885.
Im Jahre 1885 berief sich der Herr Abgeordnete Ackermann auf die Vorgänge im österreichischen Abgeordnetenhause und sagte ganz besonders, man könnte aus den Verhandlungen des österreichischen Abgeordnetenhauses sehr viel lernen.
Er wies nach, daß das Abgeordnetenhaus in Oesterreich im Jahre 1883 den Befähigungsnachweis eingeführt habe, und knüpfte daran die Hoffnung, daß nun durch die Einführung des Befähigungsnachweises in Oesterreich das Handwerk auf einen goldenen Boden wieder zurückgeführt worden sei.
Meine Herren, für uns ist es heute eine Hauptaufgabe, endlich danach zu sehen: inwieweit hat sich denn in Oesterreich durch die Einführung des Befähigungsnachweises das Handwerk gehoben
Man kann ja hierbei wohl mit Fug und Recht anführen: an den Früchten wollen wir euch erkennen; diesen alten biblischen Satz können wir auch hierbei wieder in Anwendung bringen.
Wir wollen hier einmal an den Früchten der Gesetzgebung erkennen, ob sie wirklich etwas praktisches für das Gewerbe, für das Handwerk geleistet hat.
Meine Herren, das österreichische Abgeordnetenhaus hat nun das Gewerbe unter den Befähigungsnachweis gestellt; es setzt auch das österreichische Gewerbegesetz fest, inwiefern und in welchen Gewerben der Befähigungsnachweis erbracht werden muß; es setzt weiter fest, wie die Gewerbe unter einander in verwandtschaftlicher Beziehung stehen; ja, es geht sogar so weit: es definirt den Begriff „Handwerk ''.
Meine Herren, nun wollen wir einmal untersuchen, inwieweit die Erfahrung gelehrt hat, daß man in Oesterreich aus dieser Einführung des Befähigungsnachweises für das Handwerk Vortheil gezogen hat.
Ganz besonders ist aber ins Auge zu fassen: was glauben denn die Herren mit dem Befähigungsnachweis zu erreichen
(2) Bei der Interpellation, die von Seiten der Zentrumspartei eingebracht wurde, wurde ganz besonders und zwar, von Herrn Abgeordneten Hitze, ich möchte sagen, mit mehr Entschiedenheit vorgebracht, was man eigentlich damit erreichen wollte.
Der Abgeordnete Hitze sagte bei dieser Diskussion: Das Handwerk habe einen Anspruch, daß es geschützt sei gegen das Pfuscherthum, die Konkurrenz solcher, welche ohne genügende Vorbildung leichtsinnig und vorzeitig ein Geschäft gründen, um Kunden zu erobern, die Preise drücken und dann doch im Proletariat untergehen.
Zweitens glauben wir das Handwerk dadurch zu schützen, daß durch den Befähigungsnachweis die Innungen und der Handwerkerstand dadurch gehoben werden, indem mehr Standesbewußtsein und Ehrgefühl eingeflößt würde, und daß drittens namentlich den Innungen die Rechte übertragen würden als Aufsichtsinstanz für die Lehrlingsausbildung.
Von jener Seite, von Seiten der Herren im Zentrum und der Herren auf der äußersten Rechten legte man großes Gewicht darauf, daß den Innungen die Aufsicht über die Ausbildung der Lehrlinge übertragen würde, und knüpfte daran die Hoffnung, daß, wenn einmal die Innungen mit diesem Recht ausgestattet sind, man einstens einen Lehrling heranbilden werde, der später ein brauchbarer Geselle und in letzter Linie ein tüchtiger, ausgebildeter Meister werde.
Hierüber sind im Lause der Jahre nun ganz merkwürdige Erfahrungen gemacht worden, theilweise in Oesterreich, theilweise in Deutschland selbst.
Meine Herren, ich habe hier einen Bericht der österreichischen Fabrikinspektoren.
In Oesterreich haben ja die Fabrikinspektoren eine größere Macht als bei uns, da sie zu gleicher Zeit auch Aufsichtsbeamte über die Hausindustrie sind.
Was sagt nun dieser Jnspektorenbericht in dieser Hinsicht
Er sagt, und zwar im ersten Aufsichtsbezirk von Wien: Es giebt viele, insbesondere kleine Unternehmer, welche es mit ihren Pflichten als Lehrherren nicht genau nehmen, und welche die ihrer Obhut anvertrauten (6) Lehrlinge körperlich und geistig verkümmern lassen.
Zu den häufigsten Klagen, welche das Lehrlingswesen betreffen, gehören die Klagen über schlechte Wohnstätte, übermäßige Anstrengung, rohe Behandlung, namentlich bei solchen Gewerbeinhabern, die viele Lehrlinge halten und nur wenige oder gar keine Gehilfen haben.
Meine Herren, das ist der Bericht eines Kaiserlichen Beamten in Oesterreich, der Ihnen ja ganz besonders als maßgebend gelten müßte; denn Sie können nicht voraussetzen, daß dieser Bericht gefärbt ist.
Er spricht nicht zu Gunsten der Jnnungsmeister und nicht dafür, daß sie etwas auf dem Gebiete des Lehrlingswesens geleistet haben.
Nun, dieser Bericht könnte ja für eine Ausnahme angesehen werden; aber sehen wir uns in dem Berichte der Fabrikinspektoren weiter um, so finden wir, daß im zweiten Auffichtsbezirk etwas ähnliches bestätigt wird.
Es heißt da: Die Verhältnisse der Lehrlinge im Kleingewerbe sind vollkommen verschieden von denen in Fabriken.
Je mehr man Einsicht gewinnt, desto größere Uebelstände lernt man kennen.
Meister, welche ihre Lehrlinge in den Handgriffen und Fertigkeiten ihres Gewerbes selbst oder durch die Gesellen unterrichten lasten, sie zum Besuche der gewerblichen Fortbildungsschule anhalten und ihnen eine ordentliche Unterkunft bieten, mit einem Worte die Pflichten eines Lehrherrn getreulich erfüllen, sind leider Ausnahmen.
Nun, meine Herren, Ausnahmen sind es unter den Herren Jnnungsmeistern in Oesterreich und unter einem Gesetze, welches den Befähigungsnachweis vorschreibt; nur als Ausnahme kann also konstatirt werden, wenn ein Meister seinen Pflichten als ehrlicher Lehrherr nachkommt.
Nun könnte man ja sagen: was geht uns Oesterreich an
Unsere Gewerbetreibenden, unsere Jnnungsmeister sind aus ganz anderem Holz geschnitzt als die in Oesterreich.
Ja, meine Herren, ich könnte (U) ja hier anführen und sagen: warum in die Ferne schweifen, sieh, das Gute liegt so nah.
Wir haben verschiedene Male bei uns im Königreich Sachsen in der Zweiten Kammer uns mit Anträgen befassen müssen, die sich auf den Stand unserer Fortbildungsschule bezogen.
Es ist ja bekannt, daß das Königreich Sachsen viel früher als andere Staaten eine obligatorische Fortbildungsschulpflicht hatte, und daß die jungen Leute von vollendetem 14.
Lebensjahre ab, also nach dem Austritt aus der Volksschule, gehalten sind, drei Jahre die Fortbildungsschule zu besuchen.
Nun sollte man doch glauben, wenn die Voraussetzung zutrifft, daß, wie Sie hier behaupten, die Jnnungsmeister namentlich eine Hauptaufgabe darin zu erblicken haben, daß die jungen Leute in erziehlicher Weise einen Unterricht erlangen, diese Herren ganz besonders mit allen Mitteln, die ihnen zu Gebote stehen, dafür sorgen müßten, daß die Lehrlinge eine gute Schulbildung erlangen.
Zu wiederholten Malen sind von Seiten der Jnnungsmeister an die Kammer Anträge gestellt worden, um diese obligatorische Fortbildungsschule zu durchbrechen, und nur der Hilfe der sozialdemokratischen Abgeordneten ist es zu danken gewesen, daß der Ansturm der Reaktionäre nicht den Sieg davon getragen hat, daß es den Herren nicht gelungen ist, die obligatorische Fortbildungsschule zu durchbrechen.
Im letzten Landtag wurde der Antrag gestellt von Seiten der Agrarier, namentlich auf Anregung des Landeskulturraths, auf Antrag der landwirtschaftlichen Kreisvereine im Königreich Sachsen.
Meine Herren, ich habe hier die Verhandlungen der Zweiten sächsischen Kammer.
Der Kultusminister Dr. Gerber erklärte denn auch, nachdem diese Anträge verhandelt waren, und wir unsererseits die Sozialdemokraten mit aller Energie die Fortbildungsschule vertheidigt hatten: er habe mit schweren Sorgen das Institut der Fortbildungsschule vertheidigen mästen; jetzt könne er befriedigt sein, nachdem es Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1893.
11563 (A) in die weitesten Schichten der Bevölkerung gedrungen sei und von dem Geist der Zeik getragen werde, der sich in unseren Reden kundgebe.
Und, meine Herren, selbst ein konservativer Abgeordneter mußte deshalb die Herren von der landwirthschaftlichen Seite in Schutz nehmen und entschuldigen, indem er sagte, daran sei die Nothlage der Landwirthschaft schuld, daß die Herren den jungen Leuten nicht die Zeit geben wollten, die Fortbildungsschulen zu besuchen.
Meine Herren, wenn Sie Derartiges gethan haben, so sollten Sie heute nicht kommen und sagen: wir wollen heute in erziehlicher Weise etwas leisten, und wir glauben, dadurch für den jungen Mann etwas erzielen zu können, wenn wir das Recht der Lehrlingsausbildung allein der Innung einräumen.
Es hat weiter die Erfahrung gelehrt, daß gerade das Gegentheil erreicht worden ist von dem, was Sie vorgeben.
Noch in neuester Zeit hat eine Kundgebung in dieser Sache stattgefunden.
Vor kurzem hat in Ostpreußen, in Allenstein, eine Versammlung von 105 Jnnungsmeistern stattgefunden, und mit allen gegen 2 Stimmen haben die Herren beschlossen, gegen die Fortbildungsschule Front zu machen.
Meine Herren, das ist ein Zeichen aus der neuesten Zeit!
Also in dieser Richtung werden Sie nicht durchkommen können und sagen: es wird eine Besserung in Betreff des Lehrlingswesens eintreten, wenn Sie den Befähigungsnachweis einführen und den Innungen weitere Rechte übertragen, als sie jetzt schon haben.
Im Gegentheil, ich glaube, es ist sogar ein großer Rückschritt in dieser Richtung gethan; es sind bereits viel zu viel Versprechungen gemacht worden, und daß diese Versprechungen den Innungen gemacht worden sind, ist der Grund, daß die Herren fortwährend mit neuen Anträgen kommen, daß die Handwerker nicht mehr zufrieden sind.
Mein geschätzter Vorredner, der Herr Abgeordnete Ackermann, sagte: die Unzufriedenheit der Handwerker ist etwas sehr wichtiges; denn die Handwerker sind ein nützliches Glied am Staats (U) körper, und wenn sie nicht befriedigt werden, wohin kommt es dann
Er hat es zwar nicht ausgesprochen, dann aber werden die unzufriedenen Handwerker Sozialdemokraten werden.
Also die Furcht vor den Sozialdemokraten ist vielleicht das letzte Mittel, um dem Befähigungsnachweis zur Annahme zu verhelfen.
Meine Herren, sehen wir uns auch in anderen Beziehungen um: was hat denn das österreichische Gesetz durch den Befähigungsnachweis für den Handwerkerstand Gutes gebracht
In Betreff des Lehrlingswesens, in Betreff der Schulpflege hat es gerade das Gegentheil von dem bewirkt, was sich die Herren vorstellen.
Ich will gar nicht in Zweifel stellen, daß seitens der Herren im Zentrum und von der Rechten die gute Absicht obwaltet, daß man damit wirklich eine gute Lehrlingsausbildung erreichen will; aber die Thatsachen haben gerade das Gegentheil bewiesen, und wenn hier praktisch der Versuch gemacht wird, werden Sie ebenso schlimme Erfahrungen wie in Oesterreich machen, wie ich Ihnen bereits durch die Berichte der Fabrikinspektoren dargelegt habe.
Weiter hätte ich nun sehr gern gewußt, wie der Herr Abgeordnete Ackermann und seine Kollegen sich etwa den Befähigungsnachweis vorstellen, und wie sie glauben, daß in dieser Richtung dem Handwerk die lästige Konkurrenz genommen werden könnte.
Einer der Herren Redner sagte ja auch, man wolle das Handwerk gegen eine Schleuderkonkurrenz schützen.
Die Konkurrenz soll zwar nicht, wie der Herr Abgeordnete Ackermann sagte, gänzlich bei Seite geschoben sein, nein, im Gegentheil sagte der Herr Abgeordnete Ackermann, eine Konkurrenz soll immer noch bleiben, es soll aber bloß eine Konkurrenz von ebenso befähigten, ausgebildeten Männern stattfinden, also so zu sagen eine Konkurrenz aus den Jnnungsmeistern; alle andere Konkurrenz soll ausgeschloffen sein; nur die, welche den Befähigungsnachweis erbracht haben, sollen in Zukunft im Stande sein zu konkurriren.
Nun, meine Herren, wir wollen uns einmal zurückversetzen in die Zeit, als wir noch den Befähigungsnachweis (0) hatten, als noch die Innungen in großer Blüte standen.
Ich habe hier noch das alte Gewerbegesetz von 1861 aus dem Königreich Sachsen; es wurde noch unter dem Ministerium Neust gegeben.
Als dieses im Oktober des Jahres 1861 erschien und der K 90 Gesetz wurde, der da heißt: Ein Zwang zum Beitritt zu einer der im H 88 erwähnten Genossenschaften findet nicht statt; andererseits darf keinem Gewerbetreibenden, der die Bedingungen zu erfüllen bereit ist, die Ausnahme verweigert werden, war es auf einmal, als wäre wirklich ein Alp von den Handwerkern genommen worden; denn es hatte wirklich wie ein Alpdruck auf dem Handwerk gelastet, und die Uebelstände, die wir damals kennen gelernt haben, sind geradezu grauenerregend gewesen.
Es gab bei uns, um das nur kurz zu skizziren, in Krimmitschau 3 Innungen der Weberbranche, und die nannten sich Tuchmacher, Ze'ugmacher und Raschmacher.
Heute, glaube ich, wird wohl niemand einen Unterschied darin finden, was ein Tuchmacher, ein Zeugmacher oder ein Raschmacher ist.
Nach den damals bestehenden Jnnungsgesetzen durfte ein Tuchmacher bloß in Wolle, ein Zeugmacher bloß in Baumwolle, und ein Raschmacher nur mit dem Schneller (Schnellschütze) weben.
Nun war es nichts seltenes, daß ein Tuchmacher, der einem Zeugmacher übel gesinnt war, wenn er glaubte, daß dieser auch nur 1 Pfund Garn in Wolle verwebt hatte, sofort zum Rechtsanwalt lief, der nun ein hochnothpeinliches Gericht abhielt und einen großen Prozeß veranlaßte, weil der Zeugmacher Wolle verarbeitet hätte.
Umgekehrt, hatte ein Raschmacher mit Handschützen gearbeitet, war er sofort strafbar.
Kurz, das beste Geschäft dabei machten immer die Herren Juristen, die Herren Advokaten, und ich will nicht darauf hinweisen, daß es bei uns in Sachsen Advokaten giebt, die sich bei Wechselprotesten drei- bis viermal die Fahrkosten bezahlen lassen und mit diesem Mittel den Handwerkerstand ausrichten wollen.
1 (U) (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nun die Frage auswerfen: was verstehen die Herren unter „verwandten Gewerben ''
Mein verehrter Herr Vorredner sagt hierüber nun freilich: umgehen wir diese Schwierigkeiten und suchen wir mehr die verwandten Gewerbe ineinander zu legen, damit wir die Klippe vermeiden, die das österreichische Gesetz gebracht hat, und wir werden schließlich so weit kommen, daß wir auf dem Lande andere Bestimmungen haben müssen, als in der Stadt.
Meine Herren, wenn Sie den Befähigungsnachweis fordern, wenn Sie wirklich durch denselben die Pfuscharbeit dem Handwerker vom Halse schaffen wollen, wie stellen Sie sich das eigentlich vor
Auf dem Lande werden Sie finden, daß verschiedene Gewerbe von einer und derselben Person ausgeübt werden.
Bei mir in meinem Orte haben wir zwei Schmiede, aber keinen Schlosser; ist nun irgendwie eine Schlosserarbeit zu machen, ist z.
B. ein Schloß lädirt, so geht man zum Schmied, der ein geschickter Arbeiter ist, und der reparirt das Schloß; wäre aber der Befähigungsnachweis eingeführt, dann würde daraus hervorgehen, daß der Schmied, der den Befähigungsnachweis für Schlosferarbeit nicht hat, Pfuscharbeit geliefert hätte, denn er hat den Befähigungsnachweis geliefert als Schmied, aber nicht als Schlosser.
Soll nun nach Ihrer Ansicht der Schmied für den Schlaffer Pfuscharbeit liefern, oder soll der Schmied zwei Befähigungsnachweise liefern als Schlosser und als Schmied
Anderentheils haben wir an unserm Orte mehrere Tischler, aber keinen Glaser; nun kommt es häufig vor, wenn im Wohnhause eine Scheibe zerbricht oder lädirt wird, man nicht in die Stadt hineinschickt, sondern man geht zum ersten besten Tischler, und der setzt uns die Fensterscheibe ein.
Nun wollen Sie den Befähigungsnachweis erbracht haben, es soll nicht durch Pfuscharbeit Konkurrenz gemacht werden, es soll nicht der Tischler die Glaserarbeit machen, weil er nicht den Befähigungs564 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1893.
Nachweis als Glaser hat, oder wollen Sie zugestehen, daß es auf dem Lande gestattet ist, daß der Tischler durch seinen Befähigungsnachweis dem Glaser Pfuschkonkurrenz machen darf, umgekehrt aber in der Stadt der Tischler keinen Fensterrahmen, keine Glaserarbeiten ausführen darf.
Also, wo Sie Hinblicken, sehen Sie, daß Sie mit diesen Anträgen die Pfuscharbeit, wie Sie vorgeben, nicht beseitigen können.
Fragen wir uns nun weiter: was ist denn alles in Oesterreich geleistet worden
Merkwürdige Verhältnisse sind da zu Tage getreten.
Zuerst bestimmte das österreichische Gesetz, daß der Minister des Innern und der Minister für Handel und Gewerbe die oberste Behörde sind, um die verschiedenen Gewerbe zusammenzulegen, und eine ganze Liste wurde zusammengestellt darüber, was verwandte Gewerbe wären.
Dann hat man richtig erkannt, daß das nicht gehe, und man mußte diese Befugniß den Bezirksbehörden übertragen.
Bei uns wird seitens der Herren Antragsteller der Vorschlag gemacht, die oberste Verwaltungsbehörde als Instanz hinzustellen.
Was hat sich denn in Oesterreich dadurch herausgestellt
Ich habe ganz besonders im vorigen Jahre mich bemüht, endlich die Klagen kennen zu lernen, die von Seiten der österreichischen Gewerbtreibenden immer mehr laut geworden sind.
Ich habe zwei Reisen gemacht über die Grenze nach Böhmen und habe da ganz merkwürdige Verhältnisse vorgefunden.
In dem einen Verwaltungsbezirk und zwar in dem Bezirk Saaz besteht eine Bestimmung, daß der, der den Reisekoffer macht, und dazu gehört doch der Tischler, den Reisekoffer verkaufen kann.
Man braucht nur eine Stunde weiter zu gehen, also von dem Saazer Bezirk nach dem Eger Bezirk; dort hat die Verwaltungsbehörde entschieden und gesagt: diese Arbeit gehört nicht dem Tischler, die Hauptarbeit daran ist das Lederzeug, die gehört dem Täschner; deshalb darf den Reisekoffer nicht der Tischler verkaufen, sondern nur der Täschner.
Nun stellen Sie sich vor: irgend ein Gewerbetreibender, der in diesem Distrikt wohnt, wird durch die Umstände genöthigt, (6) vielleicht eine Stunde weiter in einen andern Ort zu ziehen.
Ja, da muß er sich sofort ganz anders einrichten.
Ja, meine Herren, da sagt nun unser Kollege Ackermann: dieser Klippe wollen wir entgehen, wir werden Mittel und Wege finden, um diese Uebelstände zu beseitigen.
Ich habe aber nichts davon gehört, wie der Herr Kollege Ackermann sich das denkt, wie die Einrichtungen geschaffen werden sollen, wie die verwandten Gewerbe zusammengelegt werden sollen in Bezug auf die Ablegung des Befähigungsnachweises.
Man hat angeführt, man könne die Konditoren und Bäcker zusammenfassen; diese hat man beispielsweise als verwandte Gewerbe bezeichnet.
Wenn aber jemand den Befähigungsnachweis für das eine Gewerbe beibringt, so wird er meistens in dem andern nichts leisten können.
Wenn ich die ganze Thätigkeit eines Mannes danach beurtheile, daß er in einem Gewerbe den Befähigungsnachweis erbracht hat, so muß ich annehmen, daß er in einem andern Gewerbe, worin er den Befähigungsnachweis nicht erbracht hat, ein Pfuscher ist und darin nur Unheil anrichten kann, was Sie gerade mit der Gesetzgebung beseitigen wollen.
Nun aber weiter.
Welcher Unterschied besteht denn zwischen Hausindustrie und Gewerbe
Ich habe nicht gehört, wie Herr Ackermann die Hausindustrie von dem Handwerk unterscheiden will.
Wenn einmal, wie -ich wohl annehmen kann, der Entwurf, der uns von Seiten der Herren vom Bundesrath in Aussicht gestellt ist, vorgelegt werden sollte, so wird man darin ganz besonders darauf Bedacht nehmen müssen, was Hausindustrie und was Handwerk ist.
Wie steht es denn heute mit der Hausinbustrie im Handwerk
Sie verlangen also jetzt, daß jemand nehmen wir an, ein Weber oder Schuhmacher den Befähigungsnachweis erbringen soll, da Sie annehmen, daß er in dem betreffenden Gewerbe nur dann etwas leiste.
Bei der fortschreitenden Entwicklung unserer Technik wird das aber immer nur für eine gewisse Spanne Zeit zutreffen.
Durch Einrichtung eines großen Geschäfts werden in heutiger Zeit oft so und so viel Hunderte und (6) Tausende von Handwerkern herabgedrückt zu Fabrikarbeitern.
Was hat nun der Mann für einen Nutzen davon, wenn er jahrelang in seinem Fach, wofür er den Befähigungsnachweis geliefert hat, gearbeitet hat und nach wenigen Monaten durch Errichtung eines großen Geschäfts plötzlich nichts anderes mehr ist als ein Fabrikarbeiter
1 Wollen Sie den Fabrikanten zwingen, den Befähigungsnachweis zu erbringen
Nein, sagen Sie, auch da haben wir einen Ausweg: der Betreffende, der ein solches Geschäft betreibt, in dem Handwerkerwaaren u. s. w. hergestellt werden, muß sich einen Meister halten; und nur, wenn dieser Meister den Befähigungsnachweis gebracht hat, ist dieser Betreffende berechtigt, das Geschäft zu betreiben.
Ist nicht aber jeder reiche Mann in der Lage, sich einen Meister für billiges Geld zu halten
Also wenn sich einer einen Meister hält, kann er Tausende von Arbeitern anstellen, und er fragt dann nicht, ob er Hunderten von Gewerbtreibenden Konkurrenz macht.
Wie wollen Sie es denn verhindern, daß ein Kaufmann kommt und sich assoziirt und sagt: ich nehme mir einen Tischlermeister oder Schuhmacher, der den Befähigungsnachweis erbracht hat, und dann darauf los produzirt.
Also auch in dieser Beziehung werden Sie andere Vorschläge machen müssen.
Sie werden mit Ihrem Vorschlag nicht erreichen, daß Sie dem Handwerk einen goldenen Boden verschaffen.
Ein Unterschied zwischen Hausindustrie und Gewerbe wird sich nicht herstellen lassen.
Wie wollen Sie verhindern, daß bei einer neuen Erfindung ein Gewerbe, daß wir heute noch als Handwerk kennen gelernt haben, morgen schon fabrikmäßig betrieben wird
Wollen Sie das auch unter den Befähigungsnachweis stellen
Wie vielfach haben wir heute Gewerbe ich erinnere nur an die Musikindustrie —, bei denen die verschiedenen Fabrikate von zehn verschiedenen Arbeitern, hergestellt werden!
Wollen Sie von jedem Theil den Befähigungsnachweis haben, oder genügt es, daß einer den Befähigungsnachweis erbracht hat
Alles das sind Sachen, die in Betracht gezogen werden müssen, und ich (v) wünschte zu hören, wie die Herren sich diesen Befähigungsnachweis denken.
Bis jetzt hat uns der Herr Vorredner ganz und gar im Unklaren, im Dunkeln gelassen.
Er sagt: es sollen verwandte Gewerbe zusammengelegt werden, und er überläßt es einfach der Weisheit des Bundesraths: nun, der mag die Sache machen und das Gesetz ausarbeiten.
Ich habe ja nun allen Respekt vor der Weisheit des Bundesraths, aber ein alter Satz in einem Gedicht von Schiller sagt: der Mensch versuche die Götter nicht!
(Heiterkeit.)
Bei der Ausarbeitung von Gesetzen, namentlich wenn es sich um Militärvorlagen handelt, sind die Herren vom Bundesrath so gründlich vorgegangen, daß darüber nicht zu klagen ist, da nehmen sie den letzten Mann und den letzten Groschen.
Freilich aber in Betreff der Gesetze über Arbeiterangelegenheiten könnte man manches vielleicht aussetzen, und ich zweifle auch, ob es dem Bundesrath gelingen wird, ein Gesetz auszuarbeiten, wie es die Herren wollen, dem Handwerk den goldenen Boden wiederzugeben.
Herr Ackermann hat gesagt: ja, auch die anderen Parteien hier im Hause sind ja alle sozusagen Freunde des Handwerks, haben sich als solche aufgespielt, außer den Sozialdemokraten.
Das war ja zu erwarten, daß der Herr Abgeordnete Ackermann heute uns nicht einen Vortrag halten könnte, ohne die Sozialdemokraten anzugreifen.
Ich möchte aber Herrn Ackermann doch einmal auffordern, den Beweis zu erbringen: wo hat sich denn die Sozialdemokratie gegen das Handwerk ausgesprochen
Wenn wir offen und ehrlich genug sind, zu erklären: wir bedauern sehr das Handwerk, daß es nicht mehr prosperiren kann gegenüber dem Großbetrieb, deshalb sind wir nicht Feinde des Handwerks, wenn wir ihm nicht Versprechungen und Hoffnungen machen, wo wir wissen, daß sie nie erfüllt werden können.
Wir haben genau dasselbe Mitgefühl für 565 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1893.
(4) das Handwerk wie für die Arbeiter; aber wenn wir sagen, daß es nicht möglich ist, für das Handwerk den goldenen Boden wieder zu gewinnen, so sprechen wir darum nicht gegen das Handwerk den Vorwurf weise ich entschieden zurück.
Wenn Herr Ackermann hier vielleicht nach außen gesprochen hat und nach außen es so darstellt, als seien wir Feinde des Handwerks, so mag er sich so viel Mühe geben als er will, er wird es nie dahin bringen, daß sich die Arbeiter zu Tausenden um seine Fahne schaaren.
Nur noch kurze Zeit, und Handwerk und Handwerker werden sehen, daß auf diesem Wege nichts zu erreichen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon in früheren Jahren erklärte ein konservativer Mann, es war Herr von Helldorff-Bedra —: wenn wir ganz offen sein wollen, müssen wir sagen: wir verlangen die Zwangsinnung, aber das Mittel wird nichts helfen; wir müssen deshalb suchen, das Handwerk durch andere Versprechungen an unsere Fahne zu bannen.
Fasse ich das Fazit zusammen, so glaube ich es sicher aussprechen zu können: wenn das Gesetz wird, was Herr Ackermann verlangt, daß den Innungen eine größere Macht betreffs der Lehrlingshaltung und -Ausbildung zufällt, wehe unserer Jugend!
Denn wir überlaffen sie dann nur dem Egoismus und der Ausbeutung der Handwerksmeister.
(Unruhe.
Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Die Erfahrung hat gezeigt, daß in diesen Kreisen vielfach noch nicht das richtige Verständniß vorhanden ist, auch ihnen die Mittel fehlen, um allen Verpflichtungen nachzukommen, um eine richtige Lehrlingsbildung zu schaffen und zu erhalten; im Gegentheil, ich glaube, es würde ein Unglück sein, wenn wir die Rechte der Innungen erweitern.
Hier hat der Staat scharf einzugreifen, damit nicht eine solche Ausbeutung der jüngsten Generation, der Kinder und Lehrlinge, seitens der Handwerksmeister stattfinden kann.
Wenn man andererseits glaubt, das Handwerk könne durch den Befähigungsnachweis irgendwie auf eine bessere Erwerbsstufe gebracht werden, so sage ich: das ist Täuschung und beruht auf Täuschung.
Alle damit gemachten Erfahrungen beweisen, daß damit nichts zu erreichen ist.
Sie werden im Gegentheil damit nur erreichen, daß Sie die Leute von Jahr zu Jahr immer unzufriedener machen.
Wenn Sie damit vielleicht meinen, es würde uns freuen, daß die Unzufriedenheit wächst: gewöhnlich werden die Leute dadurch zu Nachdenken angeregt, wenn sie unzufrieden werden, und dann kann auch kommen, was Herr Ackermann leise andeutet und fürchtet, daß diejenigen Handwerker, welche heute noch ihrer Fahne folgen, auch zur Sozialdemokratie übergehen werden.
Die Konsumvereine sind ja jetzt von der Diskussion ausgeschloffen; ich werde mich also darüber erst später äußern.
Ich will nur kurz meine und meiner Freunde Stellung dahin andeuten, daß wir nur gegen den Antrag Ackermann und gegen die dazu gestellten Anträge des Zentrums stimmen können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Metzner (Neustadt): Meine Herren, daß von jener Seite die Anträge Ackermann die schärfste Verurtheilung finden würden, das konnten wir uns wohl von vornherein denken.
Ich glaube, nicht unrecht zu thun, wenn ich die Stellung der Sozialdemokratie gegenüber den Anträgen Ackermann auf einen Ausspruch des Herrn Bebel zurückführe, der seinerzeit sagte: die Sozialdemokratie wird alles bekämpfen, was nach ihrer Meinung den heutigen Staat stützt.
Nun, meine Herren, das ist anerkannt, daß die Innungen gerade im höchsten Widerstreit zu den Bestrebungen der Sozial- (0) demokratie stehen.
Denn in den Innungen finden sich die Männer der Ordnung zusammen.
In den Innungen wird das Gefühl der Autorität hochgehalten; in den Innungen werden die Lehrlinge zur Gottesfurcht auch noch angehalten, und, was das Wichtigste ist, sie werden am Schluffe ihrer Lehrzeit ermahnt, sich vor Verführern zu hüten.
(Ach!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!)
Das ist allerdings ein Umstand, der Ihnen nicht sehr gefällt.
Wenn der Herr Vorredner mit Nachweisen aus Oesterreich zu operiren versuchte, daß dort der Befähigungsnachweis so sehr schlechte Früchte getragen habe, so möchte ich ihn doch bitten, die Verhandlungen nachzulesen, die wir über diesen Gegenstand geführt haben ich weiß im Moment nicht das Datum —; dort werden Sie eine große Anzahl von Stimmen finden, die sich nur in anerkennenswerthester Weise über den Befähigungsnachweis und seine Folgen in Oesterreich geäußert haben, ich habe dieselben verlesen, und zwar waren deren so viele, daß es dem Herrn Präsidenten schließlich zu lang wurde und er mich ermahnte, mit dem Verlesen aufzuhören.
Also ich glaube, daß die Stimmen über die Früchte des Befähigungsnachweises wohl getheilt sein können.
Daß der Befähigungsnachweis wegen seiner Folgen aber zu verurtheilen wäre, wie der Herr Vorredner behauptet, muß nach den meinerseits gemachten Erfahrungen entschieden bestritten werden.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Jnnungsmeister als den Inbegriff der Dummheit und Bosheit hingestellt, die sich allem und jedem Fortschritt entgegenstellen, die die Lehrlinge lediglich ausnutzen und ausbeuten, sie in Dummheit zu erziehen suchen und sich gegen das Fortbildungsschulwesen sträuben.
Ja, ich weiß nicht, wo der Herr Vorredner diese seine Erfahrung gesammelt hat, ob er selbst Jnnungsmeister gewesen ist oder nicht.
Ich, der ich Jnnungsmeister bin, habe die entgegenstehende Ueberzeugung gewonnen.
Wir suchen in der Innung die Ausbildung der Lehrlinge nach jeder (U) Richtung zu fördern und haben auch einem gesunden Fortbildungsschulwesen nichts entgegenzustellen.
Aber es hat das Fortbildungsschulwesen auch seine zwei Seiten; dafür könnten wir sehr traurige Beläge liefern.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich habe ein großes Material darüber; ich habe es nicht mitgebracht, weil ich nicht glaubte, daß speziell diese Frage hier angeschnitten werden würde.
Ich erinnere mich z.
B., daß Stimmen aus Waldenburg laut geworden sind, wo die Meister sich sehr darüber beklagen, daß die Lehrlinge die Fortbildungsschulen respektive den Gang dahin benutzen, um allerhand Allotria zu treiben, um sich gewissermaßen gegen die Meister zu verbinden, daß sie geradezu verloddern.
Es kommen da gute und unlautere Elemente zusammen, und es fragt sich sehr, ob die schlechteren von den besseren prositiren oder ob es nicht gerade umgekehrt ist; und ich glaube, meine Herren, den Nürnberger Trichter, der den unwillig die Schule besuchenden Schülern die Weisheit eintrichtern könnte, haben Sie auch noch nicht erfunden.
Wenn die Lehrlinge das Streben und die Lust haben, sich fortzubilden, müssen wir ihnen die Gelegenheit dazu zu bieten suchen; und da haben gerade die Innungen sehr segensreich gewirkt und haben mit den größten Opfern Fachschulen ins Leben gerufen.
Das widerspricht doch direkt den Ausführungen des Herrn Vorredners!
Meine Herren, worum handelt es sich denn bei der ganzen Frage über den Befähigungsnachweis
Es handelt sich darum, den Handwerkerstand einerseits von der Pfuscherkonkurrenz zu befreien.
Ich weiß ja nicht, was der Herr Vorredner unter Pfuscherkonkurrenz versteht; denn aus seinen Ausführungen schien hervorzugehen, daß eine Pfuscherkonkurrenz überhaupt nicht vorhanden wäre.
Ja, meine Herren, ich möchte aus meiner Erfahrung sprechen: ich kann z.
B. mit566 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1893. theilen, wie bei uns in unserer weitverbreiteten Schuhindustrie fortgelaufene Lehrlinge sich zu Hause auf das Dorf hinsetzen, bei irgend einem Meister Arbeit zu bekommen suchen er ist vielleicht in Noth um Leute und giebt sie —, nun ist der Junge so intelligent und nimmt gleich wieder Lehrlinge an und die Jungen, die nach kurzer Zeit ihm wieder entlaufen, nehmen auch wieder Lehrlinge an, und so wird hierdurch ein so intelligenter Handwerkerstand erzielt, daß er für gewisse Leute reif ist.
Aber daß solche Handwerker zu einer gediegenen Lebensstellung gelangen können und in die Reihe des Mittelstandes eintreten könnten, haben wir noch nicht gesehen und beobachtet.
Die bleiben auf der untersten Linie des Handwerkerstandes stehen, und das wollen Sie (zu den Sozialdemokraten) ja anscheinend haben; Sie wollen ja den Mittelstand zerrieben wissen!
Es handelt sich ferner darum, daß der selbstständige Handwerker, der heute ich will den landläufigen Ausdruck gebrauchen immer mehr zum Lohnsklaven des Kapitals gemacht wird, indem ein Konfektionär, ein Kaufmann ihn pachtet und ihn am Lohn bedrückt, vor solchem Schicksal bewahrt werde.
Sie haben hier in Berlin die himmelschreiendsten Beweise dafür, wie die Schneider, Schuhmacher, Schlosser und andere bezahlt werden von solchen Unternehmern, die nichts von dem von ihnen betriebenen Handwerk verstehen, die es nach Lage der heutigen Gewerbegesetzgebung dennoch betreiben dürfen.
Da sagen wir uns: nicht den Unternehmern gebührt, nur weil sie kapitalkräftig sind, der Handwerker aber nicht, der Verdienst, sondern denen, die arbeiten!
Diese sollen nicht ihre Geistes- und Körperkräfte dem Kapital unterzuordnen gezwungen sein, und deshalb soll der Befähigungsnachweis gerade diesen Klassen eine selbstständige Stellung gewähren und dieselben in den Reihen des Mittelstandes erhalten.
Es ist darum ein trauriger Belag für den Geist, welcher unsere Sozial- und Wirthschaftspolitik beherrscht, daß die vor (U) liegenden Anträge wenigstens dem Sinne nach dieselben nun das hohe Haus schon seit vielen Jahren beschäftigen, ohne wirklich Früchte getragen zu haben, und daß dieselben gerade an der Stelle dem größten Widerstände begegnen, welche nach meiner Meinung berufen und verpflichtet wäre, Maßregeln zu treffen, welche was die Anträge bezwecken die Hebung, Erhaltung und Förderung des Mittelstandes zu befördern geeignet sind.
Meine Herren, wenn es wahr ist, daß die Geschichte die Lehrmeisterin der Völker ist, so sollte man doch wohl etwas ernster über die Thatsache nachdenken, die die Geschichte lehrt, daß bis jetzt alle Völker zu Grunde gegangen sind, und mochten sie nach außen hin noch so stark und kräftig erscheinen, wenn ihre inneren wirthschaftlichen Verhältnisse derartig zerfahren waren, daß sie eines gesunden Mittelstandes entbehrten.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, fehlt es denn in unseren Tagen an Anzeichen dafür
Wer Augen hat zu sehen, der sieht, daß in demselben Maße, wie einestheils der Mittelstand immer mehr schwindet, auf der anderen Seite diejenigen Elemente wachsen, welche dazu berufen zu sein scheinen, auch unserem Staatsleben, unserer Gesellschaftsordnung den Untergang zu bereiten.
(Sehr wahr!)
Wir, die wir die schrankenlose Gewerbeordnung verantwortlich machen für die Unsicherheit, für die Noth, in der sich die Mittelklassen befinden, für das übermäßige Anwachsen der arbeits- und besitzlosen Klassen, wir suchen durch unsere Anträge die Versäumniß, welche die Regierung sich zu Schulden kommen läßt, wieder zu kompenfiren; und es ist traurig, wie ich schon vorhin bemerkte, daß die Regierung diesen Anträgen gerade einen solchen Widerstand entgegensetzt, als ob dieselben einer sinnlosen Agitation entsprängen, als ob sie jeder Berechtigung entbehrten, als ob sie nicht auf dem Nothschrei der betheiligten Kreise beruhten.
Fürst Bismarck sagte einmal: artige Kinder bekommen nichts und er hat auch leider nach (6) seinem Worte gehandelt: er hat den artigen Kindern, zu denen sich die Angehörigen des Mittelstandes rechnen können, nichts gegeben, und sein Geist scheint leider nicht mit ihm verschwunden zu sein, denn noch immer heben die artigen Kinder ihre Arme bittend aber unerhört nach oben.
Ruhig und ohne einen Kladderadatsch an die Wand zu malen, hat bisher der Handwerkerstand gelitten; er hat es über sich ergehen lassen, daß die Laskersche Gewerbeunordnung ihn schutzlos dem Kapitalismus zum Fraß vor die Füße warf.
Er muß es über sich ergehen lassen, daß der Kapitalismus in brutalster Rücksichtlosigkeit, begünstigt durch die Gesetzgebung, von diesem Recht Gebrauch gemacht und ein Gebiet nach dem anderen ihm entrissen hat.
Ruhig und ohne Murren trägt der Handwerkerstand alle die Lasten für die Wohlthaten, welche auf seine Kosten den anderen Ständen zu Theil wurden.
Er trägt in erster Linie die Kosten für die Schutzzölle, welche im Interesse der Landwirthschaft nothwendig waren, er trägt als ruhiger Steuerzahler die Kosten für die Erhöhung der Beamten- und Offiziergehälter, um von diesen durch Gründung von Konsumvereinen z.
B. auf das schnödeste dafür belohnt zu werden.
Der Handwerkerstand fühlt am drückendsten alle die Lasten, welche die Arbeiterschutzgesetzgebung, die Krankenkassen, die Unfallversicherung, Alters- und Jnvaliditätsversicherung mit sich bringen; wogegen ihm im Alter, wenn er selbst krank oder arbeitsunfähig wird, der Bettelstab oder das Armenhaus winkt.
Ich selbst habe für alle die Lasten, welche dem Mittelstand aufgebürdet sind, mit alleiniger Ausnahme des Altersversorgungs- und Jnvaliditätsgesetzes, das ich auch heute noch für ein verfehltes und niemand befriedigendes erachte, gestimmt, und habe mich im Einverständniß mit dem einsichtvollen Theil meiner Standesgenossen gewußt; denn in unseren Reihen pflegt man nicht zu sagen: „erst komme ich, dann komme ich noch 99 mal, und dann kommen noch lange nicht die anderen.
Nein, meine Herren, gerade im Handwerkerstand ist die Tugend des Gemeinsinns (D) noch verbreitet, dort sagt man noch: alles, was du willst, daß man dir thu ', das thu 'auch allen anderen.
Nachdem wir aber alles gethan haben, glauben wir, auch Anspruch zu haben, daß man sich des bisher als Aschenbrödel behandelten Mittelstandes auch einmal erinnert und ihm einen freundlichen Blick zuwirft, daß man ihn in dem Bestreben, sich ehrlich zu erhalten, schützt und ihn befähigt, all die Lasten weiter fort zu tragen, ohne zusammenzubrechen.
Wenn wir nun die Forderungen betrachten, welche der Handwerkerstand stellt, so muß ich fragen: sind dieselben so exorbitanter Natur, daß sie nicht erfüllt werden könnten, und daß sie solchen Widerstand thatsächlich verdienten
Der Herr Staatssekretär von Boetticher scheint darin allerdings etwas ängstlich zu sein, trotzdem ja Aengstlichkeit sonst nicht zu seinem Naturel gehört; denn er sagte uns gelegentlich einer Debatte, daß durch zweckmäßige Lösung der das Handwerk berührenden Fragen die Interessen anderer Berufsklassen und namentlich der Großindustrie natürlich unserer lieben Großindustrie nicht unberücksichtigt bleiben könnten.
Nun frage ich: beschränkt sich unsere Forderung des Befähigungsnachweises nicht lediglich auf das Handwerk
Wird irgend wie das Recht eines Großindustriellen dadurch verletzt, daß für den Handwerkerstand der Befähigungsnachweis gesetzlich festgesetzt wird
Würde irgend eine Fabrik ihre Thore schließen Müssen, wenn das Gesetz vorschreibt, daß nur derjenige ein Handwerk treiben darf, der es erlernt, geübt und die Befähigung dazu nachgewiesen hat, wenn nur demjenigen gestattet wird, den ehrenhaften Titel „Meister ''zu führen, welcher ihn ehrlich und legitim erworben hat, dagegen jede illegitime Führung dieses Titels verboten wird
Da war Herr Lasker seiner Zeit weniger skrupulös, er war wüthiger.
Ohne Rücksicht auf die Interessen des Handwerkerstandes, ohne Skrupel und Engherzigkeit wurde mit den Rechten des Handwerkerstandes tabula, rasa gemacht.
Mochte der Handwerker dagegen noch so sehr Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1893.
567 M protestiren, es nutzte nichts mit Dampf ging man über seinen Widerstand hinweg, im Handumdrehen wurde das in das Gewerbeleben so tief einschneidende Gewerbegesetz geschaffen.
Cäsar Laster kam, sah und siegte!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will über die Frage des Befähigungsnachweises an sich mich nicht weiter aussprechen; denn ich glaube, daß sowohl für als gegen kein einziges mal mehr gesprochen werden könnte, was nicht schon in diesem hohen Hause zum Ausdruck gekommen ist.
Wäre das Wort, mit welchem der Herr Staatssekretär von Boetticher in der Sitzung vom 24.
November 1891 dem Handwerkerstande den Absagebrief ertheilte, das letzte, was in dieser Frage zu sprechen ist, dann dürften wir heute überhaupt nicht mehr darüber diskutiren; wir müßten einfach mit Dante sagen: „Mensch, nun lasse alle Hoffnung hinter dir!
Aber ich glaube, so weit dürfen wir uns nicht in Muthlosigkeit verlieren.
Die Arbeiterschutzgesetze, welche die Zentrumspartei eingebracht hat, sind auch jahrelang von der Regierung bekämpft und zurückgewiesen worden jetzt sind sie doch Gesetz; und so erhoffe ich, daß es auch mit der Handwerkerschutzgesetzgebung kommen werde.
(Oho!
links.)
Wir dürfen unsere Hoffnung hierauf auf das in Hannover gefallene Kaiserwort stützen: „ich will, daß der Handwerkerstand erhalten werde!
Und darum glaube ich, daß die Regierungsorgane, ob gutwillig oder widerwillig, sich doch einmal genöthigt sehen werden, dieses Kaiserwort einzulösen; und ich hoffe, daß sie es hierbei an dem Eifer, welcher unsere Regierungsorgane sonst immer auszeichnet, nicht fehlen lassen werden.
Ich freue mich ganz besonders, daß Seine Majestät damals einen besonderen Nachdruck darauf legte, daß der Handwerkerstand als Stand zu erhalten sei.
Es liegt in diesen wenigen Worten ein gutes Stück Sozialpolitik; denn (L) die Umstürzler sind bekanntlich bestrebt, die einzelnen Stände der Gesellschaft zu vernichten.
(Heiterkeit links.)
Sie wissen ganz genau, daß die Stände im Staate das sind, was im Körper das Knochengerüst ist, und daß ein Staat ohne Stände in eine formlose Masse zusammenbricht, wie ein Körper ohne Knochen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Darum ist wohl Herr Liebknecht, von dem Wunsche beseelt, daß der Mittelstand schon zu Grunde gerichtet sein möchte, den Thatsachen in seinem hohen Gedankenfluge vorausgeeilt, als er am 1.
Dezember vorigen Jahres uns zurief: wer da glaubt, der Mittelstand sei zu erhalten, den schlagen die Erfahrungen ins Gesicht!
(Sehr richtig!
links.)
Trotz aller Gelehrsamkeit und nationalökonomischen Kenntnisse, die ich nach seiner Art dem Herrn Liebknecht auch zuerkenne, bin ich doch entgegengesetzter Ansicht und ich glaube, daß den Mittelstand zu erhalten nicht nur möglich, sondern im Interesse unserer Gesellschaftsordnung nothwendig ist, als ein Gegengewicht gegen die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!)
Darin muß ich allerdings dem Herrn Kollegen Liebknecht beipflichten, daß die Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiete gesammelt haben, uns ins Gesicht schlagen (hört!
hört!
links), insofern als bisher eben nichts geschehen ist, um den Mittelstand zu erhalten.
Es sind dem Mittelstand bisher nur Wunden auf Wunden geschlagen worden, an denen er natur.
gemäß verbluten muß; aber nichtsdestoweniger gebe ich die Reichstag.
8.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
189293.
Hoffnung nicht auf, daß sich in den leitenden Kreisen die (6) Ueberzeugung Bahn brechen wird, daß die Interessen des Mittelstandes identisch sind mit den vaterländischen Interessen, und daß eine Umkehr von dem bisher betretenen, zum Untergang führenden Pfade absolut nothwendig ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, an der Forderung des Befähigungsnachweises hält der Handwerkerstand ein für alle Mal fest; und wenn die Regierung es verabsäumt, ihm denselben zu konzediren, dann wird sie natürlich auch an den Folgen, welche daraus entstehen, theilnehmen.
Ich glaube sicher, daß, wenn der Handwerkerstand zu Grabe getragen wirb, dann die Regierung unter den Hauptleidtragenden sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die Anträge des Herrn Ackermann unter 5 und 6 betrifft, so sehe ich darin ja einen Fortschritt; indeß lege ich darauf so viel Gewicht nicht, weil ja unsere Gewerbeordnung nicht einmal den Begriff eines Lehrlings definirt.
Der ß 100 s kann von jedem umgangen werden, der seinen Lehrling als jugendlichen Arbeiter oder gebildeten Hausknecht beschäftigt; und der ß 1001 hat den Innungen bisher schließlich nur Schreibereien und Scherereien, Klagen und Kosten verursacht.
Indeß bin ich ja nicht gerade dagegen; ich nehme alles dankbar an, was irgend wie einen Fortschritt nach dieser Richtung bedeuten könnte; ich hoffe aber, daß die Mängel, welche unseren Jnnungsgesetzen anhaften, mit der Einführung der Gewerbekammern, die ja einen obligatorischen Charakter erhalten sollen, gleichzeitig werden beseitigt werden.
Ich möchte nur wünschen, daß ich den Zeitpunkt noch erleben möchte, wenn dieses Gesetz hier eingebracht wird; bei den sehr großen und scheinbar unüberwindlichen Schwierigkeiten ist das allerdings sehr zweifelhaft.
Ueber die anderen, heute auf der Tagesordnung stehenden Gegenstände werde ich ja Gelegenheit haben mich zu äußern; M) für heute beschränk ich mich darauf, das hohe Haus zu bitten, den Antrag Ackermann unter Nr.
1, 5 und 6 anzunehmen, und ich erlaube mir, die hohe Staatsregierung dringend zu ersuchen, demselben auch nachher praktische Folge zu geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Die beiden Herren Vorredner, welche für den Antrag Ackermann eingetreten sind, sind mit den verbündeten Regierungen recht unzufrieden; das Sprichwort: „kleine Gaben erhalten die Freundschaft ''hat sich in diesem Falle nicht bewährt.
Die vielen kleinen Gaben, welche die Regierung den Zünftlern zugestanden hat, haben nicht im mindesten ihre Freundschaft gewonnen.
Diese Herren sind im Gegentheil mit jedem Jahre mißvergnügter geworden, heute vielleicht weniger mißvergnügt als verzweifelt.
Denn wenn ich die Reden der Herren Ackermann und Metzner mir überdenke, so muß ich sagen, daß beide Herren nicht bewiesen haben, was sie beweisen sollten, nämlich, daß der Befähigungsnachweis wirklich den Zweck erfüllte, den sie ihm zuschieben, und daß die beiden Herren doch ziemlich elegisch geredet haben.
Sie haben, glaube ich, geredet in dem Gefühle, daß ihre Sache doch verloren sei.
Ich werde mich so kurz wie möglich fassen und namentlich vermeiden, mich auf die langen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Metzner über die Nothwendigkeit, den Stand der Handwerker zu stärken, über die Gefahren, die daraus hervorgehen würden, auch für die verbündeten Regierungen, wenn man nicht die Wege, welche die Herren wünschen, beträte, im einzelnen einzulassen.
Wir haben darüber schon so viel gehört und geredet, daß Neues sich nicht sagen läßt.
83 568 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1893.
() Was die Beweisführung des Herrn Kollegen Ackermann für den Befähigungsnachweis betrifft, so hat er einen drastischen Beweis dadurch zu führen geglaubt, daß er meint, die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen hätten doch auch den Befähigungsnachweis führen müssen und hätten ihn glänzend geführt.
Herr Kollege Ackermann, wenn Sie einmal überlegt hätten, wie wenig bei den Herren, die auf jenen Plätzen vor uns gesessen haben, und seinerzeit ihren Befähigungsnachweis abgelegt haben, dieser Nachweis Werth hatte für die Stellung, die sie auszufüllen hatten, dann hätten Sie ganz gewiß diesen Beweis nicht angetreten.
Meinen Sie denn, daß jemand dem Fürsten Bismarck nach seinem Examen als Referendar oder Assessor vorausgesagt hätte, daß er Reichskanzler würde
(Sehr richtig!
links.)
Meinen Sie, daß man von I) r. Lucius, als er sein Doktorexamen als Mediziner machte, vorausgeahnt hätte, daß er ein vorzüglicher Landwirthschaftsminister würde
Ich weiß auch nicht, ob unser Herr Schatzsekretär einmal im Finanzwesen examinirt ist; es ist sehr wohl möglich, daß er in Jurisprudenz examinirt ist.
Die Bewährung, meine Herren, hat sich gezeigt nicht durch das Examen, sondern durch das Leben.
Was die Herren werth waren, haben sie im Leben gezeigt und nicht im Examen.
Also dieser Beweis, meine Herren, des Herrn Kollegen Ackermann wird schwerlich von Beweiskraft sein.
Indeß ist das nur Nebensache.
Sie sollten nachweisen, daß durch den Befähigungsnachweis der Handwerkerstand gehoben wird.
Früher pflegten Sie auszuführen: nur der darf und kann ein Handwerk ausüben, der es auch versteht, und daß er es versieht, soll er nachweisen durch den Befähigungsnachweis.
Ganz konsequent hatten Sie die Forderung des Befähigungsnachweises früher auch gestellt auf das einzelne Gewerbe.
Daß das unmöglich war, haben Sie selbst einsehen müssen.

Sie 0) sind Schritt für Schritt dazu übergegangen, verwandte Gewerbe zusammenzulegen, anfangs vorsichtiger, heute offen.
Was heißt nun das: daß ein Befähigungsnachweis für mehrere verwandte Gewerbe gelten soll
Soll denn derjenige, der verwandte Gewerbe zusammen betreibt, für alle diese Gewerbe den Befähigungsnachweis führen
Wenn Sie das wollen, meine Herren, so machen Sie den Befähigungsnachweis so schwer, daß er überhaupt nicht geführt werden kann.
Wollen Sie, daß er nur für eins dieser verwandten Gewerbe den Befähigungsnachweis ablegt, dann ist es kein Befähigungsnachweis für das andere.
Herr Kollege Ackermann führte uns als Beispiel an: die Vereinigung von Friseur und Barbier.
Nehmen Sie nun an: ein Mann, der diese beiden Geschäfte vereint, habe seine Befähigung nur als Friseur nachgewiesen; würden Sie, wenn Sie in den Laden eines solchen Mannes träten und er sagte: „ich habe meine Befähigung als Friseur nachgewiesen, aber barbieren kann ich nicht ''— würden Sie sich nun hinsetzen und sich von ihm barbieren lassen
(Heiterkeit.)
Gewiß nicht!
Und wird umgekehrt ''eine Dame, die sich zur Gesellschaft frisieren lassen will, in der Meinung, daß der, an welchen sie sich deshalb wendet, Friseur sei, sich von diesem frisieren lasse, wenn er sagt: „ich kann nur barbieren ''—
(Heiterkeit.)
Ebenso wenig!
Der Herr Kollege Ackermann hat darauf aufmerksam gemacht, daß man nachgiebiger sein könne im Zusammenlegen von Gewerben an kleineren Orten oder auf dem Lande.
Ja, welche Grenze soll denn da gefunden werden
Man kann sich ja Gewerbe denken, die nahe aneinander liegen, z.
B. Schlosser und Schmied, Tischler und Zimmermann.
Aber darauf beschränkt sich das Zusammenlegen auf dem Lande gar nicht.
da werden vielfach Gewerbe neben einander betrieben, die (6) nichts mit einander gemein haben.
Ich hatte einmal das Vergnügen, in einer Wählerversammlung einen Mann zu finden, nach dessen Beruf ich mich erkundigte, weil er mir auffiel durch sein äußerst stattliches und breitschultriges Aussehen.
Mir wurde gesagt: der Mann ist Schmied.
Er paßte auffallend zu diesem Gewerbe.
Aber zweitens, wurde mir gesagt, ist er Bäcker, und zwar ein vorzüglicher Bäcker.
Für welches der beiden Gewerbe hätte nun der Mann den Befähigungsnachweis führen müssen, um beide zusammen betreiben zu können.
Oder sollte er sie nicht gemeinsam betreiben
Die Frage warf ich auch auf: Wie kommt man in dem Dorfe dazu, einen Mann zu haben, der zugleich Schmied und Bäcker ist
Da sagte man mir: „Es ist kein anderer da, und dieser Mann war bereit, neben dem Schmiedehandwerk auch das Bäckerhandwerk zu betreiben; wir sind sehr froh darüber.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Ackermann gedacht hat, es solle durch Gesetz festgesetzt werden, welche Gewerbe verwandt sind.
Vermuthlich wird er der Ansicht sein, daß der Reichstag dazu nicht im Stande ist; er wird meinen, der hohe Bundesrath solle es machen.
Zugestanden was ich nicht gern zugestehe —, daß der Bundesrath sehr viel weiser ist als der Reichstag, denken Sie sich die Lage des Handwerkerstandes, wenn auf diese Weise verwandte Gewerbe zusammengelegt und eventuell auch getrennt werden sollen!
Der Bundesrath beschließt bekanntlich in geheimen Sitzungen, seine Beschlüsse werden auch nicht öffentlich vorbereitet, also eines schönen Tages können die Handwerker erfahren, daß die Gewerbe in einer gewissen Weise zusammengelegt sind; nach einem Jahre kann sich zeigen, es sei besser, sie anders zusammenzulegen, und dann tritt ebenso unerwartet eine Aenderung ein.
Das würde eine unzweckmäßige Form der Erledigung sein.
Bezüglich des Befähigungsnachweises möchte ich noch auf eins aufmerksam machen, was nach meiner Meinung viel zu sehr übersehen wird.
1 Man stellt immer die Sache so dar, M als ob alle Handwerke in gleichen Verhältnissen wären, als ob namentlich in allen Handwerken die gleiche Nothwendigkeit bestände, durch Lehrlingswesen, Gesellenwesen und Meisterprüfung tüchtige Leute für das Handwerk zu gewinnen, und als ob es möglich wäre, daß nur die Leute, die durch diesen Bildungsgang durchgegangen sind, auch wirklich das Ziel der Selbstständigkeit erreichen.
Das Handwerk ist aber in sich so außerordentlich verschieden, daß nichts falscher, nichts verderblicher für dasselbe ist, als wenn es in der Weise, in welcher es von Ihnen, meine Herren, geschieht, immer als eine Einheit behandelt wird.
Ist es denn in der That für eine ganze Reihe von Gewerben nöthig, Lehrlings- und Gesellenwesen und Meisterprüfung einzuführen
Soll denn beispielsweise der Bäcker, der in einer kleineren, ja selbst in einer größeren Stadt sein Gewerbe betreiben will, wirklich gezwungen werden, 6 Jahre lang als Lehrling und Geselle zuzubringen, um die Fähigkeit zu erreichen, Schwarz- oder Weißbrod zu backen
Auf dem Lande backt vielfach die Hausfrau für den eigenen Haushalt (sehr richtig!
links), sie macht das Brod an und bringt es zum Backofen.
In anderen Gegenden wird selbst Weißbrod im Hause gebacken; in England z.
B. kann man viele Familien finden, in denen zu Hause gebacken wird.
Und, um solche einfache Fertigkeit zu erwerben, soll es nothwendig sein, eine ganze Lehrlingsund Gesellenzeit durchzumachen

Nehmen Sie eine ganze Reihe von anderen Gewerben an, die sich jetzt getheilt haben!
Ist es wirklich nothwendig, daß ein Mann, um Kästen machen zu können, 6 Jahre lang lernen soll
Und ferner: hat denn in vielen Gewerben derjenige, der diese Zeit durchgemacht hat, viele Aussicht, Meister werden zu können
Ist es nicht geradezu in solchem aufgezwungenen Bildungsgänge eine Verführung für den Mann zu dem Glauben, daß er nun auch als selbstReichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1893.
569 lA) ständiger Meister in eine behagliche Stellung kommen wird, während das Gewerbe dazu keinen Raum bietet
Bedenken Sie dann noch Folgendes!
Ich gebe vollkommen zu, daß es nützlich ist, wenn in einem Handwerk, und namentlich in einem Handwerk, in welchem eine größere Kunstfertigkeit verlangt wird, sich eine größere Anzahl von jungen Leuten findet, die im Stande sind, die Dinge nicht bloß mechanisch zu machen, sondern die auch verstehen, einen größeren Betrieb zu leiten.
Glauben Sie, meine Herren, daß Sie solche Leute durch das Lehrlings- und Gesellenwesen, wie Sie es im Auge haben, in größerem Umfange ziehen werden
Solche Leute bedürfen zunächst einer besseren Schulbildung.
Die Schulbildung wird aber dadurch abgekürzt, daß der Junge mit 14 oder 15 Jahren in die Lehre geschickt wird.
Seine Bildung wird in der Lehre dadurch zurückgehalten, daß er vielfach zu Geschäften benutzt wird, die mit der Lehre nichts zu thun haben.
Und welcher ordentliche, intelligente junge Mensch, der eine gute Schulbildung genossen hat, wird die Neigung haben, sich als Lehrling 3 Jahre in solcher untergeordneten Stellung zu bewegen
Gerade die besten Elemente halten Sie aus dem Handwerk aus diese Weise fern!
So, meine Herren, wird der Befähigungsnachweis dem Handwerk nichts nützen; er wird vielmehr in großem Umfange wenn er so, wie Sie wollen, durchgeführt wird, schaden.
Die obligatorische Durchführung einer solchen Einrichtung für das Handwerk im ganzen verallgemeinert Einrichtungen, die an gewissen Stellen nützlich, an anderen aber schädlich sind.
Ich gehe noch einen Schritt weiter.
Wenn von dem Handwerk immer als von einem Ganzen geredet wird, welches von dem übrigen Gewerbe abgetrennt sei und abgetrennt behandelt werden müsse, so ist das auch falsch.
Viel eher gehören zusammen das kleine Gewerbe in einem bestimmten Zweig mit dem Großgewerbe desselben Zweiges, als es zusammengehört mit kleinen Gewerben vollständig anderer Art.
Es ist heute auch gar keine Grenze mehr zu ziehen zwischen dem Groß- und (L) Kleingewerbe.
Keiner von den Herren Handwerkern, die so eifrig für die Anträge eintreten, die von Seiten der Jnnungsfreunde gestellt sind, wollen diese Grenze ziehen.
Jeder von ihnen ist vielmehr sehr bereit, im nächsten Augenblick Großgewerbtreibender zu werden, wenn er dazu im Stande ist, und es giebt unter den Jnnungsfreunden ja bekanntlich nicht wenige, die bereits Großgewerbtreibende sind.
Wo wollen Sie denn auch die Grenzlinien ziehen
Ohne Anwendung von Maschinen kann heute ein großer Theil von Handwerkern.
nicht bestehen.
Wollen Sie diesen nun zum Großbetrieb ziehen, auch wenn er mit wenigen Gehilfen betrieben wird
Ein guter Theil der Handwerker ist auf den Betrieb im großen angewiesen und von jeher angewiesen gewesen.
Nehmen Sie das ganze Bauhandwerk, das heute wie früher vielfach Großbetrieb ist, aber ohne Maschinen betrieben wird.
Also wo ist die Grenze zwischen Handwerk und Großbetrieb
Zwischen beiden ist eine feste Grenze überhaupt nicht zu ziehen.
Die bedenklichste Wirkung der Anträge der Herren ist nach meiner Ueberzeugung, daß weite Kreise der Handwerker in den Glauben versetzt werden, es ließe sich aus diesem Wege etwas erreichen, was ihre Verhältnisse bessert.
Der Befähigungsnachweis, namentlich wie er jetzt gedacht ist, ist noch nicht einmal eine erhebliche Schranke gegen die Konkurrenz; daß er einen Nachweis der Befähigung in der Form, die er jetzt bekommen hat, nicht mehr bildet, ist absolut klar.
Die Konkurrenz mag vielleicht in etwas beschränkt werden, wenn es erschwert wird, einen selbstständigen Gewerbebetrieb zu ergreifen; aber es ist von geringer Bedeutung, wenn dadurch eine Anzahl zurückgehalten wird.
Nicht Pfuscher, nicht die kleinen Leute, selbst wenn es viele sind, bilden die größte Gefahr für die anderen; ein einziger tüchtiger Mann, der sein Geschäft versteht, der ein bischen Kapital hat, ist viel gefährlicher als zehn oder zwanzig Pfuscher, er kann nach den heutigen Verhältnissen sein Gewerbe ausdehnen und wird eine schärfere Konkurrenz machen.
Wollen Sie erreichen, was Sie sich immer zum Ziel (6) setzen, die Zurückführung früherer Zustände, ja, meine Herren, dann gehen Sie doch noch einen Schritt weiter und sagen Sie: kein Handwerker darf wie das in alten Zeiten war sein Geschäft über ein gewisses Maß ausdehnen; er darf nicht mehr Gesellen halten als so und so viel!
Ja, meine Herren, das wollen Sie aber nicht, und wenn Sie es wollten, können Sie es nicht; denn unsere ganze gewerbliche Entwicklung geht über alle diese Schranken hinweg.
Mögen Sie noch so viele papierene Schranken hinstellen, sie halten gegen die Entwicklung überhaupt nicht Stand.
Also, meine Herren, geben Sie die Bestrebungen auf, auf diesem Wege dem Handwerkerstand zu helfen; Sie werden noch nicht einmal beim Handwerkerstand Dank dafür ernten; der Dank ist schon heutzutage nur noch schwach, und lassen Sie nur noch 1 bis 2 Jahre hingehen, so können Sie fest überzeugt sein, daß der Dank, den man Ihnen vielleicht an einzelnen Stellen heute noch zollt, sich in das genaue Gegentheil verwandelt haben wird.
Man wird sehen, daß das, was Sie versprochen haben, zum Theil unerfüllbar ist, und soweit es erfüllt ist, haben Sie ja selbst anerkennen müssen, daß es nichts werth, sogar schädlich für den Handwerkerstand war.
Was mir viel wichtiger erscheint als diese Versuche, im großen und ganzen das Handwerk zu reformiren, aus dem Handwerk wieder etwas zu machen, wie in alten Zeiten, das wäre, wenn man einmal die Gewerbe ganz genau studirte.
Nehmen Sie irgend ein Gewerbe heraus, das unter den heutigen Verhältnissen leidet- (Zuruf) Mir ruft mein Freund zu: Schornsteinfeger!
Nein, meine Herren, dem Schornsteinfeger geht es heute noch ganz gut, und zwar erstens besitzt er ein Monopol, und zweitens ist das Gewerbe der Art, daß es vom Großbetrieb nicht berührt werden kann.
Aber nehmen Sie irgend eines von den zahl- (0) reichen Gewerben, nehmen Sie Schneider, nehmen Sie Schuster.
Man rede den Leuten nicht vor, daß durch Befähigungsnachweise u. s. w. geholfen werden könne, sondern studire einmal ganz genau, wie es mit ihren Gewerben steht, ermittle, wie weit denn wirklich in dem Gewerbe noch ein selbstständiger Betrieb und unter welchen Voraussetzungen er möglich ist, welche Befähigung dazu erforderlich ist u. s. w., und lege das auch dem betreffenden Handwerkerstand selbst ganz klar!
Dann wird man zweierlei erreichen: erstens wird man einen vielleicht ungerechtfertigten Andrang verhindern, und das wäre bereits ein Großes; denn nichts ist verderblicher, als wenn man durch die Idee, daß durch irgend welches Gesetz der Handwerkerstand auf eine ungeahnte Höhe gehoben werden könne, eine Anzahl Leute veranlaßt, selbstständige Gewerbebetriebe zu ergreifen oder ihre Söhne diesen Gewerbebetrieb ergreifen zu lassen ohne entsprechende Aussicht.
Das Zweite aber ist, daß dann die Handwerker wissen würden, wie sie sich zu verhalten, wie sie sich vorzubilden, was sie zu erwarten haben, und ich glaube, es wäre eine dankbare Aufgabe für das neu geschaffene Institut der Arbeiterstatistik, gerade die Handwerkerverhältnisse darauf zu studiren, wie ihre Verhältnisse und Aussichten sind, und ich möchte den Herren von den verbündeten Regierungen anheimgeben, diese Frage einmal zu erwägen.
Solche Untersuchung wird sehr viel mehr nutzen, als wenn Sie sich damit quälen, Handwerkerkammern zu schaffen.
Die Handwerkerkammern das will ich beiläufig erwähnen werden nicht viel helfen und nicht viel schaden.
Vielleicht ist der Hein Staatssekretär nicht so sehr abweichender Meinung von mir.
Schaden wird es aber, wenn man die Handwerkerkammern unter der Voraussetzung und zu dem Zwecke machen wollte, daß sie ein Mittel wären, um das Handwerk auf ein höheres wirthschaftliches Niveau, eben auf den Standpunkt des Mittelalters, zu heben.
Das ist nicht möglich.
Es wird ein neues Rad in die Maschine hineingesetzt, es wird viel Fraktionen geben, es wird viel Reden verursachen, aber für die 83 570 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1893.
() ökonomischen Verhältnisse der Arbeiter wird so gut wie gar nichts geleistet.
(Sehr gut!
links.)
Ebenso wenig helfen die Anträge des Herrn Kollegen Ackermann unter Nr.
5 und 6.
Wenn ich den Antrag 5 richtig verstehe, so soll damit das Privileg des Z 100 s auch gegen diejenigen Personen ausgedehnt werden, welche in Folge sittlicher und ähnlicher Defekte nicht der Innung angehören können.
Es mag ja unangenehm sein, daß diese Herren berechtigt sind, Lehrlinge zu halten, während ehrsame Meister es nicht sind, und ich habe nichts dagegen, wenn Sie auf irgend einem Wege diesen Mißstand beseitigen werden; aber daß das von keiner Bedeutung ist, hat auch Herr Kollege Metzner schon eingesehen.
Wichtiger dagegen ist der Antrag Nr.
6.
Es wird demselben ja niemals stattgegeben werden; denn es ist absolut unmöglich, daß ein Staat irgend einer Gruppe von Personen das Recht giebt, sich selbst Privilegien gegen andere Staatsbürger zu schaffen.
Praktisch aber ist auch der Antrag nicht einmal ausführbar.
Wie soll die Majorität festgestellt werden
Gesetzt aber, auf Grund eines Majoritätsbeschlusses wäre das Privilegium ertheilt, so muß es doch in dem Augenblick, wo die Majorität verschwindet, billigerweise aufhören.
Was ist denn das für ein Zustand, wenn durch einen reinen Zufall, danach, ob die Innung so und so viel Leute mehr oder weniger hat, sich entscheidet, ob ein Privilegium gegen andere besteht oder nicht.
Das ist rein unmöglich der Herr Staatssekretär wird, wenn er überhaupt heute zur Frage spricht, in bündiger Erklärung wohl bestätigen, daß es überhaupt nicht anzunehmen ist.
Dieses ist wohl die letzte Unterhaltung, die wir über diesen Gegenstand in der Session haben.
Sie werden deshalb entschuldigen, wenn ich etwas länger sprach, als ich sonst gethan haben würde.
Zum Schluß will ich nur noch darauf hinweisen, daß der Weg, den Sie einschlagen, nicht zum Ziel führt, sondern daß er dadurch, daß er unberechtigte Hoffnungen (2) dem Handwerk erweckt, viel mehr schadet als wenn man die Sache auf sich beruhen läßt.
Wollen Sie dem Handwerk nützen, dann gehen Sie den Weg, der oft vorgeschlagen ist: sorgen Sie für eine gute Bildung, nicht bloß technische, nein, auch ökonomische, damit die Handwerker sich nicht verführen lassen von unbrauchbaren Ideen, sondern damit sie einsehen, daß sie sich nicht in wirthschaftliche Zustände mir nichts dir nichts zurückversetzen können, die heute nicht bestehen und nicht wiederholt werden können, damit sie sich in ihre Verhältnisse schicken und so einrichten, wie es für ihre Situation passend ist, damit sie nicht erwarten, daß ihnen ohne eigenes Zuthun durch Gesetz eine günstige Situation zurecht gemacht wird.
Die verbündeten Regierungen werden nicht gerade mit Begeisterung die Pläne betrachten, die uns heute vorgeführt sind; ich glaube vielmehr, sie werden festhalten an dem, was bisher geschehen ist.
Für meine Freunde darf ich sagen, daß sie keineswegs geneigt sein werden, auf dem Wege zu folgen, der uns heute gezeigt ist.
Sie werden das auch nicht anders erwartet haben; unsere Meinung ist ja dieselbe geblieben, und wird zweifellos dieselbe bleiben.
Vielleicht werden wir noch die Freude haben, daß auch die Herren Kollegen Ackermann und Hitze einsehen, daß der Weg, den sie einschlagen, nicht zum Ziele führt, und es würde ein froher Tag für uns sein, wenn wir dann in unseren Bestrebungen für das Handwerk einig zusammengehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr vr.
von DziembowskiPomian.
Abgeordneter 1) r. von Dzientbowski-Ponlian: Meine Herren, ich habe vor allem im Auftrage meiner Fraktion zu erklären, daß wir diesmal für den Befähigungsnachweis in der vorgeschlagenen Form eintreten wollen.
Wenn unsere Haltung bisher eine ablehnende war, so geschah dies vorwiegend aus politischen Gründen, und es hat bereits (6) mein hochverehrter Herr Kollege Cegielski Veranlassung genommen, unsere Auffassung nach dieser Richtung hin bei früheren Gelegenheiten dem Hause vorzutragen.
Meine Herren, ich stehe nicht an, zu erklären, daß wir namentlich in unserem Lande einer Unterstützung des Handwerks bedürfen, und wir glauben, daß der Antrag des Herrn Kollegen Ackermann, den Befähigungsnachweis betreffend, diesem Ziel entsprechen wird.
Dieser Entschluß meiner politischen Freunde ist uns nicht leicht geworden.
Wir haben bisher gewichtige Bedenken gehabt, die sich namentlich auf politischem Gebiet bewegen.
Leider besteht bei uns ein Unterbeamtenthum, welches bei jeder Gelegenheit bestrebt ist, wohlwollende Gesetze bei uns in der Art auszulegen, daß sie sich gegen uns kehren und ihre gute Wirkung verfehlen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ja, meine Herren, wir müssen uns darauf gefaßt machen, daß sich vielleicht irgend ein Beamter finden wird, der eine Prüfungsordnung erläßt, in der er einen deutschen Aufsatz verlangt.
Und der polnische Handwerker, welcher der deutschen Sprache nicht vollkommen mächtig ist, wird den Befähigungsnachweis trotz guter technischer Kenntnisse nicht erlangen können, weil ihm die genügende Sprachkenntniß fehlt.
Meine Herren, daß wir derartige Befürchtungen hegen und dieselben öffentlich aussprechen müssen, beweist und lehrt die tägliche Erfahrung.
Es sind dies keineswegs grundlose Klagen, die wir hier vorbringen, sondern Befürchtungen, die auf thatsächlichen Grundlagen beruhen.
Wir sind in der Lage, namentlich den Herren von den verbündeten Regierungen nach dieser Richtung hin mit Beispielen zu dienen.
Meine Herren, so sollen sich derartige Uebelstände bereits herausgestellt haben bei der Prüfung für den Hufbeschlag.
Auch neuerdings ist, wenn auch auf einem ganz anderen Gebiete, seitens eines Unterbeamten eine allgemeine Verfügung ergangen, die dem widerspricht, was seitens einer hohen Behörde angeordnet (U) worden war.
Meine Herren, ein weiterer Gesichtspunkt, der für uns namentlich Bedenken erregt, ist die Frage des Fortbildungsschulwesens.
Das Fortbildungsschulwesen steht in ganz engem Zusammenhange mit der Frage des Befähigungsnachweises.
Die Fortbildungsschule soll das geistige Niveau unseres Handwerkerstandes derart heben, daß sie mit Erfolg die Prüfung bestehen und den Befähigungsnachweis erbringen können.
Nun glaube ich, daß die Fortbildungsschule, wie sie bei uns organisirt ist, diesen Zweck für die polnische Bevölkerung nicht erreichen wird, und zwar deswegen, weil der polnische Unterricht daselbst nicht genügende Berücksichtigung findet.
Wir haben hier Gelegenheit gehabt, vor zwei Jahren einen Antrag nach dieser Richtung einzubringen, und der Antrag fand überall wohlwollende Aufnahme.
Es wurde ihm allerdings das formale Bedenken entgegengestellt, daß er nicht in den Rahmen der Reichsgesetzgebung passe.
Es wurde die Sache auch in Posen besprochen und verhandelt, das Stadtverordnetenkollegium und der Magistrat haben fast einstimmig die Erwartung ausgesprochen, daß die Staatsregierung genehmigen würde, daß der polnische Unterricht bei den Fortbildungsschulen eine gebührende Anerkennung finden wird.
Trotz alledem hat sich doch ein Beamter dagegen ausgesprochen, und sind in Folge seines Einspruchs die Fortbildungsschulen in Posen eingerichtet worden, ohne daß der polnische Unterricht in ihnen berücksichtigt wird.
Wir müssen deshalb begründete Bedenken hegen, daß die polnischen Handwerker nicht genügend fortgebildet werden, um den Befähigungsnachweis erlangen zu können.
Diese politischen Gesichtspunkte, die ich mir erlaubte vorzutragen, treffen bei vielen Vorlagen zu, namentlich auch bei Vorlagen, die uns sonst sympathisch sind, und die wir nur mit „schwerem Herzen ablehnen müssen, weil wir nicht die nöthige Gewähr dafür haben, daß die thatsächliche Uebung nicht im Widerspruch stehen wird mit dem, was in der Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1893.
571 () Gesetzsammlung steht.
Meine Herren, derjenige, der unsere Verhältnisse kennt, wird diesen unseren Standpunkt billigen.
Wenn wir in diesem Falle für den Antrag des Herrn Kollegen Ackermann eintreten, sv geschieht es deshalb, weil noch kein formulirter Antrag vorliegt, sondern nur ein Gesuch an die Staatsregierung, uns einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Sollte dies Gesetz uns vorgelegt werden, so werden wir zwar ihm gegenüber eine wohlwollende Stellung einnehmen, aber wir werden versuchen, durch gesetzliche Kautelen, die wir in Form von Amendements vorschlagen werden, die gesetzmäßige Handhabung zu sichern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, dem Herrn Vorredner spreche ich zunächst unseren Dank aus für die Stellung, welche die Herren der polnischen Fraktion jetzt einnehmen.
Ich darf aber betonen, daß wir in dem Gesetzentwurf, den wir früher hier berathen haben, alle Kautelen getroffen hatten, um jedes Eindringen politischer Rücksichten möglichst abzuschneiden.
Wir haben damals vorgesehen, daß die Prüfungskommission durch Wahl der selbstständigen Meister gebildet werde.
Es hat das allerdings bei den Herren damals Bedenken erregt wir konnten jedoch davon nicht absehen —, daß ein obrigkeitlicher Kommissar der Prüfung beiwohnen sollte.
Wir sind übrigens, Herr von Cegielski!
gewiß gern bereit, wenn ein Gesetzentwurf seitens der verbündeten Regierungen uns vorgelegt wird, auch noch weitere Kautelen zu suchen.
Also vorläufig kann ich konstatiren, daß der Grundgedanke des Befähigungsnachweises auch bei den Herren von der polnischen Fraktion warme Unterstützung findet.
Meine Herren, ich möchte es heute nicht mehr an der Zeit erachten, uns an die linke Seite des Hauses zu wenden.
Wir haben ja oft schon Gelegenheit gehabt, über diese Frage zu debattiren, und zwar nicht bloß das, sondern auch durch (L) konkrete Gesetzentwürfe Stellung zu nehmen.
Wir haben ja auch ohne die Herren die Majorität und haben uns andererseits im Laufe der Debatten überzeugt, daß alle unsere Bekehrungsversuche nutzlos sind.
Nachdem ich heute die Rede des Herrn Abgeordneten Schräder gehört habe, muß ich bestätigen: er hat in nichts den alten Standpunkt verlassen.
1 Er hat das einzige Heilmittel in der Schulbildung erblickt.
Nun macht er uns den Vorwurf, daß unser Gesetzentwurf betreffend Befähigungsnachweis einerseits nicht überall nöthig sei, andererseits nicht immer garantire, daß der Mann nun auch im Leben die entsprechende Stellung einnehme, zum Meister werde.
Ich bitte, wenden Sie das doch auch auf die Schulbildung an: muß denn der Mann, der z.
B. Brod backt, oder der Hufschmied absolut die allgemeine oder eine erhöhte Schulbildung durchgemacht haben, oder wird das auch nur für ihn von besonderem Nutzen sein, wenn er die Fortbildungsschule besucht hat
(Zurufe.)
Es schadet ihm nichts ebenso wenig mir —, wenn der Mann eine regelmäßige Fachbildung in seinem Handwerk genossen hat.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat überhaupt den Grundgedanken des Befähigungsnachweises nicht richtig aufgefaßt, wenigstens nicht so, wie wir ihn erstreben; er hat nur die eine, technische Seite ins Auge gefaßt und würdigt denselben nur, insoweit der Befähigungsnachweis auch individuell die Tüchtigkeit des Handwerkers für spezielle Arbeit garantirt.
Nein, uns genügt es, wenn sozial die Garantien gegeben werden, wenn der ganze Stand dadurch gehoben wird und uns so die Garantie bietet, daß er eine seinem Berufe entsprechende Ausbildung erhält; wenn nachher die Befähigung hier und da individuell versagt, so würde das nur zeigen, daß wir im einzelnen Falle das nicht erreicht haben, was wir wollen.
Vielleicht hat Herr Schräder ein Examen gemacht (Zuruf) er wird dabei manche Kenntniß nachgewiesen haben, die ihm (6) im späteren Leben nichts genützt hat.
Das ist kein Unglück.
Die Regelung der Vorbildung geht nur darauf aus, dem Manne eine bestimmte allgemeine Befähigung zu sichern.
Ob er nun die einzelnen Kenntnisse später auch im wirklichen Leben benutzen kann, ist von geringerer Bedeutung.
Umgekehrt wird er wohl manches im Leben übernehmen müssen, wofür er nicht die spezielle Vorbildung hat.
Das sind Dinge, die überall im Leben passiren.
Es genügt vollständig, wenn eine Erhöhung der Befähigung im allgemeinen gesichert wird.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben auch heute wieder ihre Bedenken geäußert, aber zugleich nachdrücklich dagegen protestirt, als ob sie Feinde des Handwerks seien.
Ich kann es ja zugeben, daß sie die Auffassung vertreten: das Handwerk ist nicht zu erhalten, alle Versuche auf diesem Wege führen nicht zum Ziele, deshalb gehen wir diesen Weg nicht mit.
Ich möchte aber den Herren die Frage vorlegen: wenn Sie einmal in der Lage wären, durch solche Anträge, wie sie hier vorliegen, die Entwicklung des Handwerks zum Großbetrieb aufzuhalten, würden Sie dann mitgehen
—Ich erwarte eine Antwort.
(Zuruf.)
—Sie würden auch dann nicht mitgehen

Das ist ganz konsequent.
Ihr sozialistischer Zukunftsstaat hat die Entwicklung der Großindustrie zur Voraussetzung.
Wenn das Handwerk im heutigen Zustand verbliebe, also die Entwicklung zum Großbetriebe hintangehalten würde, würden Sie nach Ihrer eigenen Auffassung auf Ihre Hoffnungen bezüglich des Zukunftsstaats verzichten müssen.
Ich muß also konstatieren: selbst wenn unsere Mittel ausreichen würden, würden Sie doch nicht mitgehen.
Also in diesem Sinne sind Sie Feinde des Handwerks, als Sie den Kleinbetrieb jedenfalls bekämpfen und dessen Erhaltung als ein Unglück betrachten müssen.
Ich sage: wir wenden uns heute in erster Linie an die verbündeten Regierungen.
Unsere Gesammtstellung zu diesen M Fragen Befähigungsnachweis, Ausbau der Innungen ist schon früher bei Gelegenheit unserer Interpellation hier festgelegt worden.
Die verbündeten Regierungen haben uns damals eine Vorlage wenigstens in Bezug auf die Organisation des Handwerks in Aussicht gestellt.
Damals ist wenigstens in allgemeinen Andeutungen eine gewisse Hoffnung gegeben —das möchte ich Herrn Schräder bemerken —, unserem Ziele näher zu kommen: es war die Beschränkung des Rechts der Ausbildung von Lehrlingen auf geprüfte Meister und die Gesellenprüfung.
Ich gebe auch heute noch nicht die Hoffnung auf, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie auch unseren Gesetzentwurf nicht angenommen haben und nicht annehmen wollen, sich doch dem Grundgedanken des Befähigungsnachweises nähern werden.
Ich schöpfe diese Hoffnung gerade wieder aus einem Vorgang in neuester Zeit, welcher uns vor einigen Tagen beschäftigt hat.
Der Herr Handelsminister hat ja selbst für den Bergbau wieder den Befähigungsnachweis eingeführt.
Ich hatte vor einigen Tagen Gelegenheit, zu betonen, daß wir hier vollständig mit der Regierung einig sind in der Würdigung der Vortheile und sozialen Vorzüge dieser Einrichtung.
Nun möchte ich aber glauben: alle Gesichtspunkte, welche für den Befähigungsnachweis im Bergbau geltend gemacht werden können, gelten ebenso für das Handwerk.
Es wird angeführt die Sicherheit des Betriebes.
Die Voraussetzung davon ist doch, daß der Befähigungsnachweis geeignet ist, eine größere technische Befähigung zu erzielen.
Das ist aber gerade der Zweck unseres Antrages auch für das Handwerk.
Es wird hervorgehoben, daß dieser Befähigungsnachweis im Bergbau dazu diene, das bergmännische Standesbewußtsein wieder zu wecken, die Jugend wieder mehr anzuspornen, vorwärts zu streben in der Aussicht, die höhere Stufe des Meisters des Vollhauers zu erlangen und dadurch die sittliche Kraft zu erhöhen.
Nun, meine Herren, das gilt ebenso für das 572 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1893.
M Handwerk.
Ein weiteres ausgesprochenes Ziel des Befähigungsnachweises im Bergbau ist, der frühen Emanzipation der Jugend entgegenzutreten, dafür zu sorgen, daß der verheiratete Mann, der Vollhauer, mehr Einkommen habe als der jugendliche Arbeiter, weil er mehr bedarf.
Meine Herren, das ist doch ein eminent sozialer Gesichtspunkt, den ich dem Herrn Abgeordneten Schräder empfehlen möchte: daß das Einkommen im Laufe der Jahre wächst, namentlich der Familienvater besser gestellt wird als der jüngere Arbeiter.
Das ist aber bei dem Handwerk ganz genau ebenso.
(Zuruf links.)
Wenn der Zugang zur Meisterstellung in dieser Weise beschränkt wird, von einer Vorbildung abhängig gemacht ist, wird die Konkurrenz jedenfalls nicht so groß sein, wie heute.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Schräder darauf hinweisen, daß z.
B. die bergwerklichen Besitzer im Ruhrrevier sich früher gegen die Einführung des Befähigungsnachweises gewehrt haben, weil sie sich sehr wohl bewußt waren, daß sie dann in der Annahme der Arbeiter beschränkt waren und damit zu höheren Löhnen hätten schreiten müssen.
Die Beschränkung der Konkurrenz muß eine Verbesserung der Lage bewirken.
Meine Herren, im Bergbau ist sogar die Vorbildung so weit ausgedehnt, daß eine achtjährige Vorbildung ursprünglich war es sogar eine neunjährige vorgesehen ist, so daß der Bergmann es erst mit dem 24.
Jahr zum Vollhauer bringen kann.
Es deckt sich dies vollständig mit unserem Antrage, daß in der Regel die Niederlassung als Meister vor dem 25.
Jahre nicht erfolgen soll.
Alle diese Gesichtspunkte, welche die Staatsverwaltung selbst für ihre Betriebe geltend macht, gelten ebenso für das gesammte Handwerk.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß die Staatsregierung auch für ein anderes Gebiet, wo sie direkt interessirt ist, den Befähigungsnachweis gesetzlich eingeführt hat: das (L) ist das Hufbeschlaggewerbe.
Hier kommen die Interessen der Staatsverwaltung direkt in Frage: die Erhaltung eines guten Pferdebestandes für den eventuellen Krieg.
Da hat die Regierung kein Bedenken getragen, den Befähigungsnachweis einzuführen; hier verweigert sie ihn.
Ich hoffe, daß diese Erfahrungen nachgerade die Staatsregierung veranlassen werden, mit uns den Boden zu betreten, den wir mit unserem Antrage betreten haben.
Nun noch ein kurzes Wort bezüglich des Ausbaues der Innungen.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat es als unerhört bezeichnet, daß man „Privilegien ''von Beschlüssen der Majorität abhängig macht.
Nun, ich erinnere ihn daran, daß das doch selbst in privatrechtlichen Dingen durchaus nicht unerhört ist.
Die Konsolidation, Zusammenlegung der Güter kann durch eine Majorität der Minderheit aufgedrängt werden; Wasserbaugenossenschaften können ebenso aufgebaut werden auf dem Prinzip der Majorität.
Das sind rein privatrechtliche Dinge; hier handelt es sich aber um Majorisirung im öffentlichen Interesse.
Das Majoritätsprinzip herrscht in der ganzen Welt warum hier nicht
Ich sage, es handelt sich hier um öffentlichrechtliche Institutionen: den Innungen sind Pflichten im Interesse der Erziehung der Jugend, im Interesse der Hebung des Standes zugewiesen worden; da ist es doch eine einfache Konsequenz, daß man ihnen auch entsprechende Rechte giebt.
Wenn die Mehrheit der Meister ihnen angehört, sind nach meiner Meinung die nöthigen Garantien gegeben, um ihnen auch eine Disziplinargewalt über den engeren Kreis hinaus zu geben.
Die verbündeten Regierungen haben den Gedanken der Zwangsgenossenschaften ja selbst angeregt, z.
B. zum Zweck der Kranken-, der Unfallversicherung.
Warum soll man ihn hier für eminent soziale Zwecke, wenigstens in der milden Form, wie wir es vorschlagen, nicht anerkennen, indem man, sobald die Majorität der Meister der Innung angehört, der Innung diese Rechte ohne weiteres giebt
Ich bedaure, daß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen keinen Anlaß genommen haben, nochmals ihren Standpunkt (6) in dieser Frage zu erläutern.
Ich möchte aber die verbündeten Regierungen dringend ersuchen, daß sie nochmals in die Prüfung dieser Fragen eintreten, daß sie namentlich bei der Ausarbeitung des neuen Gesetzentwurfs, betreffend die Handwerkerkammern, des Befähigungsnachweises nicht vergessen, um dort vielleicht noch die Ziele, die wir hier erstreben hochwichtige soziale und ideale Ziele —, zu sichern.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich habe wiederholt Gelegenheit gehabt, die vorzüglichen Kenntnisse und Fähigkeiten des Herren Vorredners auf dem Gebiete der sozialen Frage zu würdigen, und ich habe mich stets gefreut, mit ihm, am liebsten als Bundesgenosse, aber auch als Gegner, zu verhandeln.
Wann hat aber wohl Herr Abgeordneter Hitze seinen Befähigungsnachweis für die Sozialpolitik abgelegt
(Heiterkeit.)
So viel ich weiß, niemals!
Der verehrte Herr Kollege ist Geistlicher, er hat Theologie studirt und gewiß sein Examen auf diesem Gebiete vortrefflich bestanden; aber als Geistlichen, als Theologen haben wir ihn zu bewundern bis jetzt noch keine Veranlassung gehabt, sondern eben als Sozialpolitiker.
Ich glaube, es giebt keine bessere Widerlegung des Satzes von der Nothwendigkeit des Befähigungsnachweises als diese noch zu den übrigen, wie sie schon geführt worden sind.
Dann möchte ich an eine Rede erinnern, die der jetzige Kultusminister in Preußen, Herr Bosse, vor einigen Jahren gehalten hat, und die mit Recht allgemeines Aufsehen erregte und überwiegend die vollste Zustimmung fand.
Es war darin gesagt worden, daß die Juristen, zu denen ja auch die Ver- (D) waltungsbeamten gehören, das Studium rein mechanisch betreiben, das Examen in gleicher Weise ablegen und glauben, durch bloße Schneidigkeit etwas bedeuten zu können.
Darin liegt eine schlagende Widerlegung des übertriebenen Werthes, welcher auch in den Gewerben des praktischen Lebens auf einen rein äußerlichen Befähigungsnachweis gelegt wird.
Denn wenn solche Berufsangehörigen, deren ganze Beschäftigung unzweifelhaft auf dem Vorhandensein einer großen Masse von Kenntnissen beruht, und die in Folge dessen von je her eine Reihe schwieriger Prüfungen, haben bestehen müssen wenn selbst diese sich nach dem Urtheil ihrer Chefs später als größtenteils untauglich erweisen, so kann man doch wahrlich in handwerklichen Berufen noch viel weniger behaupten: es genügt, zu einer bestimmten Zeit eine bestimmte Befähigung nachgewiesen zu haben, um nun auch dasjenige, was man treibt, auf die Dauer tüchtig auszuführen.
Wenn man die wirklichen Zustände und Bedürfnisse des Lebens betrachtet, so muß man bei aller Bereitwilligkeit, die Auffassung anderer Kollegen in Betracht zu ziehen, darüber staunen, daß gerade dieser Befähigungsnachweis in den Augen mancher von den Herren noch immer eine solche Bedeutung besitzt.
Ich frage mich: ist denn Deutschland allein in der Welt
Die ganze zivilisirte Menschheit steht doch heutzutage, besonders in industrieller Beziehung, so ziemlich auf einem Standpunkt.
Wo hat man denn erfahren, daß in den übrigen Kultur- und Industrieländern, deren Verhältnisse doch auch viel gutes und schätzenswerthes, aber andererseits auch Schäden enthalten, sich jemals diese Bestrebungen geltend gemacht haben wie bei uns und in einigen deutschredenden Nachbarländern
Man will die freie Bewegung der Arbeit, der Gewerbe zurückschrauben auf den Standpunkt früherer Jahrhunderte, in welchen doch die ganzen Kulturverhältnisse völlig verschiedene waren.
Man kann doch nicht gewissermaßen nur ein Segment aus der modernen Zeit herausschneiden wollen und alles 573 24.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1893.
Reichstag.
(.)
übrige lassen, wie es ist.
Für das Handwerk allein soll eine Ausnahme getroffen werden das ist eine baare Unmöglichkeit.
So wenig in England, Frankreich, Belgien u. s. w. jemand daran denkt, solche reaktionären Bestrebungen zu verfolgen, so wenig sollte es auch bei uns geschehen.
Und wenn es trotzdem geschieht, so sehe ich darin nicht den Beweis für die Nützlichkeit und Nothwendigkeit der Dinge, sondern einfach, daß wir uns in Deutschland in dieser Beziehung auf einem Irrwege befinden.
Meine Herren, Herr Kollege Hitze hat darauf hingewiesen, daß für die Bergarbeiter speziell die preußische Regierung eine Schwenkung im Sinne der Antragsteller gemacht habe durch die Einrichtung der Lehrhauer.
Bezüglich der letzteren stimme ich mit dem Herren Abgeordneten Hitze, abgesehen von der Zahl der Jahre und sonstigen Bedingungen, vollkommen überein.
Aber hier tritt doch eine Rücksicht in Kraft, die ganz besonderer Art ist, nämlich die Sicherheit von Leben und Gesundheit nicht nur des einzelnen Arbeiters, sondern der gesummten Belegschaft.
Wo es sich um solche Rücksichten handelt, werde ich reiflich prüfen und eventuell da Ausnahmen machen.
Es wird doch aber nicht behauptet werden können, daß beim Schneider, Schuhmacher, Tischler u. s. w. die Sicherung von Leben und Gesundheit bei dem Befähigungsnachweis irgend maßgebend sei.
Worauf es in diesin und den meisten anderen Gewerben ankommt, das ist einfach die Erschwerung der Konkurrenz.
Ferner: das Wachsen des Lohns mit dem Lebensalter ist auch für mich eine sympathische Idee, und ich habe mich durch meine Studien in verschiedenen wirthschaftlichen Betrieben überzeugt, daß da, wo die Privatindustrie ihren wirklichen dauernden Vortheil erkennt und von humaner Gesinnung erfüllt ist, ohnehin schon auch diesem Gesichtspunkt Rechnung getragen wird.
Warum dazu der Befähigungsnachweis erforderlich ist, verstehe ich nicht.
Ich glaube, man kann bei der ganzen Abmessung der Löhne ohne jeden Befähigungsnachweis die beregte Tendenz sehr wohl verfolgen.
(L) Herr Hitze wird doch nicht behaupten wollen, daß in den Fabriken, Hüttenwerken, Werften u. s. w. der Befähigungsnachweis das erzielen solle, indem doch für diese großen Betriebe der Befähigungsnachweis ja überhaupt nicht verlangt wird.
Gerade in diesen Betrieben aber würde die Abstufung der Löhne nach dem Alter ganz besonders am Platze sein.
Der Zusammenhang zwischen diesen beiden Dingen will mir also durchaus nicht einleuchten.
Betrachtet man aber, meine Herren, den Befähigungsnachweis von dem Standpunkte, daß dadurch die Konkurrenz für eine bestimmte Klasse, die selbstständigen Gewerbtreibenden, beschränkt werden soll, so giebt es nur zweierlei Möglichkeiten.
Entweder die Ansprüche an den Befähigungsnachweis sind mäßige, sodaß ein Mensch, der einigermaßen seine Schuldigkeit thut, der den üblichen Schul- und Lehrgang durchgemacht hat, ihnen genügt glauben Sie, daß alsdann durch den Nachweis die Zahl der Konkurrenten in dem selbstständigen Gewerbebetriebe irgend erheblich sich vermindern wird
Ich nicht!
Ich habe die Ueberzeugung von den Fähigkeiten unseres Volkes, daß dasjenige, was man berechtigterweise als Nachweis verlangen wird, von der ungeheuren Mehrzahl unserer Bevölkerung auch geleistet werden kann, wenn es geleistet werden muß.
(Sehr gut!
links.)
Dann ist also die Wirkung, die unzweifelhaft Sie werden es selbst nicht in Abrede stellen bei Ihnen den Hauptzweck bildet, so gut wie nicht vorhanden; dann ist die ganze Mühe umsonst; dann sind, wie schon mein Freund Schräder gesagt hat, Erwartungen erweckt worden, die durch die Thatsachen nicht erfüllt werden.
Oder die zweite Möglichkeit: es wird durch sehr hohe Ansprüche an den Befähigungsnachweis der Zweck erreicht, die Konkurrenz, d. h. das Eintreten in den selbstständigen Erwerb, erheblich zu verringern.
Was ist dann die Folge
Dann wird wiederum eine größere Zahl von Menschen an der Erfüllung ihrer eigentlichen Bestimmung, der gewerblichen (6) Selbstständigkeit, verhindert; dann sind die Unselbstständigen, die Abhängigen, die in Folge dessen in der Regel mit ihrem Schicksal unzufrieden sind, wiederum und zwar künstlich vermehrt; dann ist eine große Zahl Personen, welche die vorgeschriebenen, vielleicht ganz unzutreffenden, Bedingungen nicht erfüllt haben, im übrigen aber durch andere Eigenschaften vielleicht ganz vorzüglich geeignet sind, nicht nur das Mittelmäßige, sondern selbst Bedeutendes zu leisten, von dem Wettbewerbe um die Güter des Lebens und um die Selbstständigkeit ausgeschloffen.
Nun frage ich: wie steht zu der letzteren Auffassung die große Masse der Gesellen und Arbeiter
Wenn diese Maßregel des Befähigungsnachweises bezüglich der Konkurrenz etwas bedeuten soll, so ist sie dazu bestimmt, eine große Zahl der Gesellen und Arbeiter, die darnach gestrebt haben, selbstständig zu werden, daran zu hindern.
Ich erinnere z.
B. hier in Berlin an die Wasser- und Gasrohrleger, welche zu Hunderten aus kleinen Gesellenverhältniffen sich durch die Gunst der Zeit zu Selbstständigkeit und Wohlstand emporgearbeitet haben; solche Leute würden künftig zurückgehalten werden, wenn sie nicht jedes Welchen der strengen Bedingungen erfüllen.
Wie nahe steht diese Angelegenheit der großen und schweren Frage, die wir vor wenig Tagen hier erörtert haben, der Frage der Arbeitslosigkeit!
Herr Hitze hat ausdrücklich erklärt, Folge des Befähigungsweises werde sein, daß eine Anzahl Personen von der Einstellung in die Beschäftigung abgehalten werden.
(Zuruf.)
—Jawohl, Herr Hitze, das haben Sie im wesentlichen bezüglich der Bergarbeiter ausgesprochen.
Was wird denn aus allen den Arbeitern, die, obgleich an und für sich Bedarf nach Arbeit ist, nicht angelegt werden
Wo finden sie sonst Unterkommen
Wissen Sie nicht, verehrter Herr Kollege, wie schwer es heutzutage ist, ein Unterkommen zu finden für ehrliche (v) Arbeiter
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Sie bleiben auf dem Lande!
Wenn aber auf dem Lande durch das fortwährende Anwachsen des Großgrundbesitzes thatsächlich die verwendbaren Arbeitskräfte sich vermindern, wenn man durch Maschinen, durch viele andere technische und soziale Aenderungen darauf ausgeht, die menschliche Arbeit auch auf dem Lande einzuschränken, was wird dann aus diesen Personen, die Sie künstlich abhalten, ein für sie und die Gesammtheit nutzbringendes Gewerbe zu betreiben, anderes als daß sie die Zahl der Arbeitslosen und damit der Unzufriedenen und Verzweifelten vermehren!
Das ist es, was in allen Gesellen- und Arbeiterkreisen Stimmung entschieden gegen jeden Versuch der Einführung des Befähigungsnachweises bewirkt.
Ich weiß sehr wohl, daß Herr Kollege Hitze und viele mit ihm auf jener Seite Freunde der Arbeiter sind; ich glaube aber: hier liegt bei den Herren eine Inkonsequenz vor, ein Widerspruch in sich selbst.
Wenn Sie auf der einen Seite den Arbeitern die Hand reichen, es dahin bringen wollen, daß die Verhältnisse sich mehr und mehr befriedigend gestalten, daß vor allem auch das Gelangen zur Selbstständigkeit erleichtert wird, und auf der anderen Seite in der Gesetzgebung Bedingungen aufstellen, die das aufs äußerste erschweren, meine Herren, mit solchen nicht nur Palliativ-, sondern einfach verfehlten Mitteln den schweren sozialen Mißständen entgegentreten zu wollen, ist durchaus aussichtslos.
Durch diese Anträge wird nur der Blick und die Aufmerksamkeit eines großen Theils der Handwerker vom richtigen Ziel abgelenkt.
Nicht durch solche äußerliche, mechanische Mittel wird die Lage der Arbeiter verbessert werden, sondern neben der Bildung durch das, was ja auch Kollege Hitze als zweckdienlich anerkennt: die eigene freie Berufsorganisation.
Wenn nun diese 574 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1893.
() Organisationen der Handwerker und Arbeiter, die auf freiem Boden stehen, die gesetzliche Zulassung verlangen keineswegs Privilegien —, wenn die Vereinigung auch der selbstständigen Handwerker sich nach ihrem Ermessen, natürlich innerhalb der allgemeinen Schranken des Gesetzes, frei bewegen können, dann werden die herrschenden Mißstände mit der Zeit beseitigt werden; nicht aber bedarf es der von den Abgeordneten Ackermann und Genossen empfohlenen Eingriffe, die nach der einen Seite keinen Nutzen, nach der anderen schweren Schaden bringen.
Ich freue mich, daß die verbündeten Regierungen wenigstens in dieser Beziehung festhalten an dem Grundsätze der gewerblichen Freiheit, der Freiheit der Arbeit.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock (Magdeburg).
Abgeordneter Bock (Magdeburg): Meine Herren, es geht uns mit den Anträgen des Herrn Kollegen Ackermann genau so, wie mit dem Mädchen aus der Fremde: sie erscheinen in jedem Jahre hier im Hause, um erörtert zu werden und erörtert zu werden allerdings in der Weise, die zeigt, daß die Herren mehr die höheren Schulen besucht haben als daß sie mit den thatsächlichen Verhältnissen des Handwerks vertraut sind.
Es ist zunächst die Absicht der Anträge, die Konkurrenz zwischen dem Handwerk und der Großindustrie einigermaßen zu reguliren.
Es ist sonderbar, daß der Vertreter des Handwerkerstandes, Herr Metzner, nicht seinen eigenen Beruf angeführt hat, um daran den Beweis zu liefern, wie nothwendig der Befähigungsnachweis sei.
Jedenfalls hat er sein eigenes Gewerbe als nicht sehr geeignet für den Befähigungsnachweis betrachtet; denn er ist, so viel bekannt, Schornsteinfeger, und (L) welche Befähigung für einen Schornsteinfeger noch nachgewiesen werden soll, ist mir unerfindlich, ebenso, daß in diesem Gewerbe 7 Jahr Lehrzeit üblich sind diese Lehrzeit ist noch in einigen Gegenden Deutschlands üblich.
Es hat wohl deshalb der Herr Kollege Metzner meinen Beruf, den Schuhmacherberuf, hier angeführt, daß es nothwendig sei, für ähnliche Gewerbe den Befähigungsnachweis einzuführen.
Allein so wenig wie in seinem eigenen, um noch viel weniger ist er in diesem Erwerbszweig mit dem Befähigungsnachweis im Recht.
Das Schuhmachergewerbe und ich betone das ganz ausdrücklich, daß die Agitation für die Erbringung des Befähigungsnachweises wesentlich von den Zünftlern des Schuhmachergewerbes ausgeht, ja, daß der Hauptvertreter der deutschen Zünftler, Herr Schumann in Berlin, welcher schon einige Audienzen bei den Ministern und auch bei Seiner Majestät erlangt hat, daß dies der Führer der zünftlerischen Bewegung, auf die sich der Herr Abgeordnete Ackermann stützt, ist.
Meine Herren, wie verhält es sich nun mit dem Befähigungsnachweis für das Schuhmachergewerbe
Ich bin überzeugt, ich trete keinem der Herren hier zu nahe, wenn ich erkläre, daß der größte Theil der auf gegnerischem Standpunkt Stehenden, nicht die nöthige Fähigkeit besitzt, dasselbe zu beurtheilen.
Ein Zeitraum von annähernd nur lOJahren hat genügt, die Schuhindustrie und das Schuhmachergewerbe vollständig von Grund aus umzuwälzen.
Einen Schuhmachergesellen, wie zu der Zeit, wo ich noch als Geselle arbeitete und ich bin noch zünftig losgesprochen einen Schuhmachergesellen in diesem Sinne giebt es kaum mehr.
Zu jener Zeit mußte ein Schuhmacher Herren- und Damenarbeit, Schäfte und Böden mit der Hand allein fertigen.
Heute bedarf es eines gelernten Schuhmachers zum Schuhmachergewerbe gar nicht mehr, wir haben Fabriken, wo die Arbeit von Anfang bis zu Ende vollständig mit Maschinen gefertigt wird.
Ich habe noch in jüngster Zeit eine derartige Maschine in Oberraden bei Frankfurt in Augenschein genommen, die auch die schwierigste Arbeit verrichtete.
die bisher noch als eine gewisse Geschicklichkeit angesehen wurde, (0) und zwar in so meisterhafter und dauerhafter Weise, wie sie die Handarbeit gar nicht mehr verrichten kann.
Es war dies eine Rahmeneinstechmaschine, eine Maschine, bei welcher man glaubte, daß man eine solche Arbeit nie durch Maschinen würde bewirken lassen können.
Was nun das Schuhmachergewerbe betrifft, bei welchem man den Befähigungsnachweis als nothwendig bezeichnet, so verweise ich darauf, daß z.
B. der ungünstige Stand des Kleingewerbes nicht darin besteht, daß es den Befähigungsnachweis nicht besitzt, sondern einfach, daß der Konkurrenzkampf zwischen Maschinenindustrie und Handwerk ein derartiger ist, daß, wenn auch selbst die Reichsregierung sich dazu bereit erklärte, den Wünschen der Herren Abgeordneten Ackermann, Hitze und ihrer Anhänger zu willfahren und den Befähigungsnachweis zu gestatten ja, ich für meine Person könnte sogar erklären: ich wünschte nichts sehnlicher, als daß die Reichsregierung darauf einginge (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), zu gewähren, damit sie sich in einem Zeitraum von 1 bis 2 Jahren überzeugen könnten, daß ihnen der Befähigungsnachweis und aller Jnnungskram in dem Konkurrenzkampf auch nicht die Probe geholfen hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dafür den Beweis zu liefern, erinnere ich daran, daß vor 2 Jahren auf dem Berliner SchuhmacherJnnungstag, wo auch Vertreter der verbündeten Regierungen zugegen waren, ein Vertreter der österreichischen Zünftler dort anwesend war, welcher seinen deutschen Kollegen die Erklärung abgab, er warne hier vor den Ueberschätzungen des Befähigungsnachweises und warne sie vor der Ueberschätzung der Jnnungsprivilegien.
„In Oesterreich ''— sagte er „haben wir diesen Befähigungsnachweis, in Oesterreich haben wir die Regelung des Jnnungswesens '', und er verwies auf sein Heimatland und erklärte: „dort haben sich die Verhältnisse in gerade entgegengesetzter Richtung entwickelt.
Meine Herren, wenn wir also boshaft genug wären, wie z.
B. Herr Ackermann erklärt, daß wir nur aus Bosheit dem Handwerker nicht helfen wollten, wir könnten nichts sehnlicher wünschen, als daß die Regierung morgen erklärte: hier habt ihr den Befähigungsnachweis, hier habt ihr alle Jnnungsprivilegien, die ihr wollt.
Der Kampf zwischen Gewerbe und Maschinenindustrie würde dadurch um keinen Deut geschwächt.
Die Handwerker würden in diesem Falle dann, trotzdem ihnen die Herren Ackermann, Hitze und Metzner erklären, daß wir nur im sozialdemokratischen Interesse gegen diesen kleinen Gewerbestand agitirten, im nächsten Jahre mit Mann und Maus ins Lager der Sozialdemokratie marschiren, trotz des Befähigungsnachweises.
(Zuruf.)
Ich will zu gleicher Zeit hier anführen, daß Kollege Metzner erklärt hat, daß die Zünftler alles mit Wohlwollen und Ergebenheit gegenüber der Regiemng ertragen hätten, daß die Zünftler alle Lasten auf sich genommen hätten, daß sie aber von der Reichsregierung bisher noch nicht erhört worden wären u. s. w. Meine Herren, ich lese die zünftlerischen Zeitungen, und sehr aufmerksam; aber von einer derartigen ruhigen Resignation der Zünftler habe ich nichts gefunden, ich habe im Gegentheil ganz artige Drohungen gelesen, die einem Sozialdemokraten alle Ehre machten.
Die Zünftler haben vor 2 Jahren offen erklärt, wenn die Regierung noch länger mit der Zurückhaltung ihrer Forderungen zögerte, dann sei es gar nicht unmöglich, daß das Gros der Zünftler mit klingendem Spiele und fliegenden Fahnen in das Lager der Sozialdemokratie Hineinmarschire.
Also die Erbschaft treten wir von den Zünftlern und Jnnungsmeistern trotzdem an, Sie mögen den Befähigungsnachweis gewähren oder rächt.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1893.
576 () Meine Herren, man hat nun angeführt, daß es für das Baugewerbe vielleicht nothwendig sei, den Befähigungsnachweis einzuführen, und zwar mit Rücksicht auf die von Herrn Hitze am Schluß seiner Rede entwickelte Ansicht, daß da eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit, für das Leben vorhanden sei.
Es wäre jedenfalls sehr angebracht, wenn man hier eine Statistik zur Hand hätte, um den Beweis zu liefern, wie viel Bauten von zünftlerischen Handwerkern eingestürzt sind, und wie viel von nichtzünftlerischen Handwerkern.
'(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Beziehung habe ich, so weit ich die Verhältnisse kenne und mich bemüht habe, sie kennen zu lernen, die Erfahrung gemacht, daß die Herren Jnnungsmeister um kein Haar besser arbeiten als die anderen und vielleicht oftmals schlechter, und daß, wenn die mit dem Befähigungsnachweis ausgestatteten Meister zur Bestrafung gezogen werden, dieselben die Verantwortung auf den Polirer zurückverwiesen, der allerdings nicht den Befähigungsnachweis hatte, aber sehr wohl in der Lage war, sich von der Schuld zu reinigen.
Also auch in diesem Falle dürfte der Befähigungsnachweis nicht das gewünschte Ziel erreichen und den erstrebten Zustand herbeiführen.
Aber, meine Herren, was zu befürchten wäre, wenn der Befähigungsnachweis eingeführt würde, das wäre die Lotter- und Vetternwirthschaft, wie sie in den früheren Innungen gang und gebe war.
Ich habe als Geselle selbst in einem Geschäft gearbeitet, wo ich einen Blick in diese Wirthschaft thun konnte, und die zu keiner Zeit mehr geblüht hat, als zur Zeit der Innungen.
Ich weiß, daß Handwerksmeistersöhnchen, die absolut nicht im Stande waren, einen Befähigungsnachweis zu erbringen, von der Innung durchgeholfen wurden, und daß denselben das Meisterstück, das sie abzulegen hatten, vollständig gelungen ist, daß hingegen arme Handwerkergesellen, die außerordentlich Tüchtiges in ihrem Beruf geleistet haben, ihre Aufgabe so viel (O) als möglich erschwert wurde, ja daß dieselben theilweise sogar zurückgewiesen wurden.
Ich möchte an einen Fall erinnern, der in Thüringen passirte, wo der betreffende Kandidat, um den betreffenden Befähigungsnachweis zu erlangen, drei- oder viermal den Versuch dazu gemacht hat, trotzdem anerkannt war, daß er ein außerordentlich tüchtiger Geselle und Arbeiter in seinem Fach war.
Er wurde von der Innung nicht aufgenommen, und auch eine andere Innung erklärte, daß das Meisterstück nicht in dem Maße ausgefallen sei, um seine Befähigung nachzuweisen.
Erst eine von der Regierung eingesetzte Kommission erklärte, daß ein derartiges Meisterstück kaum vorhanden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dieser Fall ist nicht selten, sondern häufig vorgekommen, und in welcher Art die Meisterstücke manchmal gefertigt wurden, davon will ich Ihnen ein lustiges Beispiel erzählen.
Ich arbeitete in einer Werkstatt, wo ein Landinnungsmeister seinen Befähigungsnachweis beibringen sollte.
Der betreffende Meister, bei welchem ich arbeitete, gehörte in den Vorstand der Innung.
Jener Meisterkandidat erklärte, daß er allerdings etwas schwach in der Arbeit sei, besonders in der Damenarbeit.
Da sagte der Meister: dem können wir abhelfen, ich habe ein Paar im Laden stehen, sie sind zwar schon einmal anprobirt worden, sie werden aber in der Werkstatt schon wieder abgeputzt werden, und das Meisterstück nehmen Sie dann mit zur Stelle, es wird schon gehen, und ich werde mein Möglichstes thun.
Und es ging.
Der mit der Arbeit des Lehrlings ausgestattete Meisterkandidat wurde von der Meisterinnung heilig gesprochen (Heiterkeit) für den Befähigungsnachweis.
Wer zur Zeit der Innungen am meisten blechen konnte und ein recht lukullisches Mahl zu bereiten verstand, auch ein paar Eimer Bier mehr aufzulegen Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
hatte als der andere, der hatte die Anwartschaft, am ersten (6) Meister zu werden, während der tüchtige, aber ärmere Arbeiter thatsächlich sehr schwer zur Meisterstellung gelangte.
Meine Herren, mit diesen Anträgen helfen Sie die Lage auch nicht eines einzigen Handwerkers bessern, ich habe fast die Ueberzeugung, daß ein großer Theil der Herren, welche so warm dafür eintreten, selbst den Glauben nicht mehr daran haben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), daß die Anträge, wie sie hier gestellt werden, dem Kleinhandwerk helfen könnten; es sind vielmehr nichts weiter, als wie man uns dessen so häufig beschuldigt als Reden, die zum Fenster hinaus gehen, um die Handwerker als „Stimmvieh ''für die konservative und für andere Parteien zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was die Kleinhandwerker betrifft, wodurch halten Sie sich denn heute noch im wirthschastlichen Kampfe über Wasser
Sie können sich zum größten Theil nur noch halten durch Lehrlingswirthschaft, durch Lehrlingsausbeutung, Lehrlingszüchterei.
In welcher Art dies gerade von den Zünftlern getrieben wird, das spottet theilweise jeder Beschreibung.
Ich kenne einen großen Theil Handwerksmeister, welche 6 bis 8 Lehrlinge und keinen einzigen Gesellen haben.
Sobald der älteste Lehrling austritt, kommt ein neuer Lehrling in die Werkstatt.
Gesellen halten sie zum Theil gar nicht mehr.
Es liegt hier amtliches Material vor mir, welches so ziemlich das bestätigt, was ich hier aus privater Kenntniß gesagt habe.
In Bezug auf die Bäcker weist die neueste Erhebung der amtlichen Statistik nach, daß in 10 Prozent der Betriebe nur Lehrlinge beschäftigt werden, in 25, 4 Prozent weniger Lehrlinge als Gesellen, in 42, 4 Prozent ebenso viel Lehrlinge als Gesellen; überschritten wird die Zahl der Gesellen durch die der Lehrlinge in 22, 2 Prozent der Betriebe.
Die Zahl der in gewöhnlichen Bäckereien be- (0) schäftigten Lehrlinge beträgt 3440 gegenüber einer Gesammtzahl von 6029 Gesellen.
In sechs Jahren sind bei diesem Zustand die Gesellen ersetzt.
(Zuruf.)
—Der Herr Kollege Metzner zweifelt das an; er kann nachsehen.
(Zuruf.)
—So
Ich glaube, der Nachweis darüber wird Sie selbst nicht im Zweifel lassen!
Daß die Lehrlingszüchterei und Ausbeuterei in einer Art und Weise gerade in den Handwerkerkreisen betrieben wird, wie sie noch selten zu irgend einer Zeit betrieben worden ist, weiß jeder, der mit dem Gewerbsleben vertraut ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur Zeit der Zunft war die Zahl der Lehrlinge und Gesellen zum Vortheil der Kleinhandwerker zum mindesten beschränkt.
Einen derartigen Antrag aber, die Zahl der Lehrlinge zu beschränken, stellen sie heute nicht mehr (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und die Meister werden selbstverständlich sich dies sehr wohl zu Nutzen machen.
Dann ist gesagt worden, und zwar von dem Herrn Kollegen Metzner, daß von dieser Seite der Kollege Bebel die Aeußerung gethan habe, alles zu bekämpfen, was den heutigen Staat stützen könne, und das bezog er auch daraus, daß, wenn wir gegen die Jnnungsanträge stimmen, wir nur aus diesem Grunde dagegen wären.
Nein, Herr Kollege Metzner, das Verhältniß zwischen Arbeiter und Handwerker ist zum Theil viel besser, als das zwischen Arbeitern und Arbeitgebern in der Großindustrie.
Das will ich einmal hier konstatiren.
Das 84 676 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1893.
A.)
liegt einfach in der Natur der Sache, weil der arme Handwerker in seiner sozialen Stellung dem Arbeiter näher steht als der Großindustrie.
Es hat sich da ein immerhin ziemlich leidliches Verhältniß entwickelt; nur mit den enragirten Zünftlern ist es oft zum Kampf gekommen, aber nicht, weil wir die Handwerker beseitigen wollten das besorgt die Großindustrie, dazu brauchen wir gar nichts zu thun —, nein, weil die Zünftler sich zu gleicher Zeit als die größten Helfershelfer der Reaktionäre gegenüber den Arbeitern gezeigt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Versammlungsrecht, das Koalitionsrecht haben Sie uns streitig gemacht.
Ich erinnere an die Schuhmacherinnung in Barmstedt und anderen Orten, die sogar Uriasbriefe für ihre arbeitenden Gesellen für die Provinz Holstein ausgegeben haben!
Deshalb bekämpfen wir die Innungen.
Nur die Zünftler der Neuzeit sind reaktionär verbohrt; in früheren Jahrhunderten lebten die Jnnungsmeister mit den Herren von der Rechten nicht auf so vertrautem Fuße.
Ich erinnere daran, daß die Handwerksmeister den Herren in früherer Zeit sehr oft die Köpfe blutig gewaschen haben, wenn man ihre Rechte antastete oder die vorenthaltenen Rechte nicht gewähren wollte.
Heute ist das anders.
Heute leisten die Handwerksmeister den Herren außerordentlich willig Heeresfolge und zwar nur deshalb, weil jene Herren angeblich ihr Interesse vertreten, was aber nur durch schöne Worte geschieht.
Nichts ist aber so billig für die Herren, als im Reichstag eine Rede für die Handwerker zu halten, das macht denen, die draußen hoffen und harren, Vergnügen; Herr Kollege Ackermann hat sich dadurch den Ruf erworben, als der Geist des Handwerks betrachtet zu werden.
Nun über den Geschmack läßt sich streiten.
(Heiterkeit.)
Es ist dem Herrn Kollegen Schräder von dem Herrn (8) Kollegen Hitze entgegengehalten worden, daß z.
B. die Schulbildung für die Ausbildung eines Handwerkers wenig in Betracht komme; gewiß habe auch Herr Kollege Schräder manches gelernt, wofür er bei seinem Examen den Befähigungsnachweis gebraucht hätte, was er aber als Mann der Praxis nicht brauchen könne.
Herr Kollege Hitze exemplifizirt darauf, daß den Handwerkern heute zu viel Schulbildung zu Theil werde.
(Widerspruch.)
Nicht
Was wollten Sie denn damit sagen, daß die Knaben Manches in der Schule lernen, was ihnen nichts nütze
Meinen Sie vielleicht damit die vielen Gesangbuchsverse öder die allzu große Zahl Religionsstunden in den Volksschulen
Für das praktische Leben wäre gewiß eine Stunde Handarbeit, Zeichnen, Physik, Chemie, Naturwissenschaft sehr viel praktischer als eine Religionsstunde, davon bin ich überzeugt.
(Bewegung rechts).
Die Ansicht des Kollegen Hitze entspricht ganz der Ansicht der Herren von der rechten Seite.
Ich erinnere daran, daß vor einem Jahre, bei der Berathung der Gewerbenovelle die Herren vom Zentrum erklärt haben, als es sich darum handelte, den Zeichenunterricht, für welchen ein Kollege von der freisinnigen Partei, ein Fachmann, so warm eintrat, daß ein solcher Unterricht am besten ermöglicht werde, wenn er am Sonntag Vormittag abgehalten werde oder in die Arbeitszeit hineinfalle, daß die Schüler abgearbeitet und ermattet nicht mehr zu einem derartigen Unterricht fähig seien.
Damals ist von ihrer Seite ganz energisch dieser Antrag bekämpft worden, weil man das nicht für nöthig hielt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist verschiedentlich erklärt worden, daß wir die Vernichtung des Mittelstandes als das ersehnte Ziel betrachten.
Von unserem Standpunkte aus erkläre ich ganz (6) offen, daß wir den Zeitpunkt kommen sehen, daß der Mittelstand verschwinden wird.
Aber nicht durch unsere Agitation; denn ebenso wenig, wie Sie durch Ihre Beschlüsse den Zersetzungsprozeß aufhalten können, so wenig können wir denselben fördern.
Die Grundursache liegt in der Entwicklung der kapitalistischen Produktion, und die sind Sie ebenso wenig im Stande aufzuhalten, als wir sie durch eine Rede fördern können.
Wir ziehen nur unsere Schlußforderung daraus und wissen sicher, daß uns einmal die Erbschaft in die Hände fällt.
Denn das ist außer allem Zweifel, wenn Sie z.
B. die Schuhindustrie und das Schuhmachergewerbe, was Sie als am geeignetsten für den Befähigungsnachweis erachten, wo sich die Produktion derartig entwickelt hat, daß für ein Paar Halbstiefel, die in der Fabrik mit sämmtlichen Maschinen hergestellt werden, nur 1, 25 Mark Lohn herauskommt, während die mit der Hand gefertigten Stiesel 3, 25 Mark Arbeitslohn kosten, —daß bei solchen Verhältnissen der Kleinhandwerker sich auf die Dauer nicht halten kann, ist klar.
(Zuruf.)
—Es wird mir eben zugerufen, „die Arbeit sei um so viel schlechter.
Ich kann dem Herrn Kollegen Samhammer nur erklären, daß er Arbeit, die in Schuhfabriken gefertigt wird, nicht kennt.
Dieselbe ist dauerhaft und elegant und steht der Handarbeit nicht nach; wenn Sie ein derartiges Urtheil über die Schuhindustrie fällen, kennen Sie dieselbe nicht.
Es mag allerdings auch schlechte Arbeit darunter sein.
Das ist auch bei der Handarbeit der Fall.
In unseren Militärwerkstätten, wo doch ganz gewiß ein dauerhaftes Produkt für die Soldaten gefordert wird, wird alles mit Maschinen genäht und genagelt; das gilt für die Dauerhaftigkeit.
Ich glaube, der Herr Kollege Samhammer wird mit seinen Stiefeln nicht so viel Strapazen machen, als von den Soldaten verlangt wird, und doch sind Mißstände nicht bekannt geworden.
Dies bezüglich der Dauerhaftigkeit.
1 (1 ) WaZ die Eleganz betrifft, so kann die Handarbeit heutzutage gar nicht mehr mit der Leistung der Schuhmaschinen fortkommen.
Wir haben diese Arbeiterschaft gar nicht mehr.
Diese Maschinen, so sehr sie heute die Arbeiter benachtheiligen, sind doch ein großer Fortschritt; dieser wäre gar nicht möglich, wenn man, wie Herr Kollege Metzner und Herr Kollege Ackermann wollen, den Befähigungsnachweis für das Schuhmachergewerbe herstellen wollte.
Um dem Kleinhandwerker zu helfen, müßten eben diese Maschinen abgeschafft werden.
Der Befähigungsnachweis hat auch für unser Gewerbe keinen Sinn mehr; denn die Theilung der Arbeit ist vollständig durchgeführt.
Wir haben Arbeiter, die heute nur die Obertheile fertigen und zwar eleganter fertigen, als sie der eigentliche Schuhmacher fertigen kann.
Das liegt einfach in der Theilarbeit.
Die Leute sind auf diesen speziellen Zweig eingerichtet und erlangen dabei eine große Fertigkeit und Schnelligkeit.
Keinem Schuhmacher in Deutschland fällt es mehr ein.
Obertheile zu fertigen.
In der Schuhfabrik haben wir Absatzbauer, Zwicker, Ausputzer und dergleichen; kurz, die Theilarbeit ist in einem Mäße eingeführt, daß ich schwerlich wüßte, wie der Kollege Ackermann das Kunststück fertig bringen wollte, für die Schuhindustrie einen Befähigungsnachweis einzuführen.
Das ist einfach undenkbar und unmöglich.
Ich spreche es hier offen aus: ich habe jedesmal von vornherein, so lange ich diesem hohen Haufe anzugehören die Ehre gehabt habe, sobald die Anträge gestellt waren, das Gefühl gehabt, daß die Herren selbst überzeugt sind, daß sie für eine total undurchführbare Idee eintreten, und daß sie selbst das Gefühl haben, daß damit dem kleinen Handwerkerstände nie und nimmer geholfen wird, und daß sie damit nur bei den Handwerkern auf Stimmenfang gehen.
Ich bitte deshalb, die Anträge abzulehnen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1893.
577 () Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, und frage den Herrn Antragsteller, ob er das Schlußwort wünscht.
Der Herr Antragsteller hat das Schlußwort.
Antragsteller Abgeordneter Ackermann: Ich will nicht ausführlich zum Schluß reden; denn alle Bedenken, die vorgebracht worden, sind nicht neu und sind schon früher hinlänglich widerlegt worden.
Im übrigen hat die hauptsächlichsten Erinnerungen auch bereits in erschöpfender Weise der Herr Kollege Hitze widerlegt.
Ich habe nur das Wort ergriffen, um kurz der Behauptung entgegenzutreten, die der Herr Abgeordnete Stolle aufgestellt hat mit Bezug auf Vorgänge in der Zweiten sächsischen Ständekammer.
Derselbe schilderte die Sache so, als ob die Erhaltung der Fortbildungsschule in Sachsen den in der Zweiten sächsischen Ständekammer sitzenden Sozialdemokraten zu danken wäre.
Daran ist in alle Wege nicht zu denken.
Die Fortbildungsschulen sind mit Unterstützung namentlich der konservativen Partei in Sachsen eingeführt worden, und die konservative Partei hat auch bis in die neuere Zeit sich wiederholt für die Erhaltung der Fortbildungsschulen erklärt.
Daneben muß ich zugeben, daß einzelne Handwerker und Landwirthe die Unbequemlichkeiten geschildert haben, welche für ihre Geschäfte mit den (8) Fortbildungsschulen verbunden sind.
Aber das beweist doch in alle Wege nicht, daß die Sozialdemokraten allein die sächsischen Fortbildungsschulen erhalten haben, beweist auch nicht, daß der Befähigungsnachweis, den wir verlangen, vom Uebel ist, weil einzelne Handwerker darüber klagen, daß ihnen die Fortbildungsschule unbequem ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich meine, daß wir die Abstimmung über die drei zur Berathung stehenden Punkte gesondert vornehmen müssen, und würde vorschlagen, zunächst darüber abzustimmen, ob der Reichstag den Herrn Reichskanzler ersuchen will, dem Reichstage alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Erlaubniß zur selbstständigen Betreibung eines Handwerks unter vollständiger Zusammenlegung verwandter Gewerbe von dem vorausgegangenen Nachweis der Befähigung abhängig gemacht wird; und dann in ähnlicher Weise abstimmen über die Nummern 5 und 6 dieses Antrages.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Danach bitte ich, daß diejenigen, welche das Ersuchen an den Herrn Reichskanzler richten wollen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Erlaubniß zur selbstständigen Betreibung eines Handwerks unter vollständiger Zusammenlegung verwandter Gewerbe von dem vorausgegangenen Nach- (6) weis der Befähigung abhängig gemacht wird, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche den Herrn Reichskanzler ersuchen wollen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen der A 100 s der Gewerbeordnung dahin abgeändert wird, daß die in demselben den Innungen in Aussicht gestellten Vorrechte auch gegen die Arbeitgeber, welche selbst zur Aufnahme in die Innung nicht fähig sind, geltend gemacht werden können, aufstehen wollen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit.
Endlich wollen diejenigen, welche den Herrn Reichskanzler ersuchen wollen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen bestimmt wird, daß die Vorrechte aus AZ 100 s und 100 k beim Vorliegen der sonstigen Voraussetzungen einer Innung dann gewährt werden müssen, wenn sie die Mehrheit der selbstständigen Handwerker ihres (D) Bezirks in sich vereinigt, von ihren Plätzen aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit.
Diese drei Punkte des Antrages sind angenommen.
Nun, meine Herren, bin ich im Zweifel, ob ich Ihnen rathen soll, in die Berathung des nächsten Punktes einzutreten, der voraussichtlich doch eine längere Diskussion zur Folge haben wird.
Ich schlage Vertagung vor.
Ich höre bis jetzt nur Zustimmung und nehme an, daß Sie einverstanden sind.
Danach schlage ich vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben vom 1.
Juli 1881 bezw.
29.
Mai 1885 (Nr.
51 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.