Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung ist der Herr Abgeordnete Fusangel, neugewählt für den 2.
Arnsberger Wahlkreis, in das Haus eingetreten und der 1.
Abtheilung zugetheilt worden.
Die Wahl des im 6.
Liegnitzer Wahlkreis gewählten Herrn Abgeordneten Jungfer ist von der 6.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Stephan für 4 Tage, Koch und Brünings für 8 Tage.
Für heute hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Vanselow sich entschuldigt.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Die Mitglieder des Reichstags von Kardorff, Dr. Hart- (6) mann (Plauen) und Dr. Buhl wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 2. und 3.
Abtheilung, heute nach Schluß der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: Fortsetzung der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Wiederaufnahme des Verfahrens, sowie die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen (Nr.
18 der Drucksachen).
In der 10.
Plenarsitzung war ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt worden.
Die Abstimmung über diesen Antrag ergab die Beschlußunfähigkeit des Hauses, weswegen die Sitzung hat vertagt werden müssen.
Wir haben heute mit der Abstimmung über diesen Schlußantrag zu beginnen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion in der ersten Berathung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen, welcher auf Nr.
18 der Drucksachen Ihnen vorliegt, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
(Heiterkeit.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen als Antragsteller das Schlußwort.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Rintelen: Meine Herren, nur zwei Worte!
Nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts, daß die Materie im Schoße des Bundesraths erörtert wird und demzunächst zu einer Vorlage seitens der verbündeten Regierungen führen wird, scheint nur die Situation sehr einfach zu sein.
Es würde eine Diskussion über den Antrag in einer Kommission aus diesen Gründen keinen Zweck haben; die Kommission würde ja kaum zusammentreten, und außerdem habe ich schon in der ersten Sitzung bemerkt, daß die Sache derartig reif ist durch frühere Berathungen, daß es nicht nöthig ist, den Antrag in eine Kommission zu verweisen.
Ich habe also einfach die Sache heute für erledigt zu erachten für die erste Lesung; und demnächst würde ich bitten, wenn es dazu kommen sollte, sie gleich in zweiter Lesung hier im Plenum zu berathen.
Von demjenigen, was in der vorigen Sitzung gegen den Antrag vorgebracht ist, habe ich nur eins hervorzuheben.
Die Herren auf der Seite, welche gegen den Antrag betreffend die Abänderung des Wiederaufnahmeverfahrens gesprochen haben, gehen von dem Gesichtspunkt aus, als ob wir jetzt mit dem Antrag zweierlei Arten von Freisprechungen herbeiführen wollten, wie einer der Herren gesagt hat, eine Freisprechung ab instantia und eine Freisprechung wegen wirklicher Unschuld.
Diejenigen, welche meine Rede gehört oder sie später gelesen haben, werden finden, daß wir das gerade nicht wollen.
Wir wollen, wenn wir im Wiederaufnahmeverfahren eine Freisprechung erzielen, diese Freisprechung berechtigen lassen zur Entschädigung, und das ist gerade der Zweck unseres Antrags, damit eine derartige Freisprechung ab instantia, wie sie bei dem jetzigen Verfahren, wenn auch nicht formell, so doch sachlich möglich ist, vermieden wird.
Ich kann hiermit, nachdem ich auf den Irrthum der gegnerischen Herren Redner aufmerksam gemacht habe, schließen.
Präsident: Ein Antrag auf Verweisung der Vorlagean eine Kommission ist nicht gestellt worden.
Ich darf daher annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus die Angelegenheit im Plenum ohne Kommissionsvorberathung berathen will.
Ich konstatire dies als Ihren Beschluß.
277 1910 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1893.
(L) Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von den Abgeordneten Munckel und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die im Strafverfahren zulässigen Rechtsmittel (Nr.
23 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Traeger.
die Wiedereinführung der Berufung ist, und will mich deshalb (6) jedes Eingehens aus die verschiedenen Einzelheiten unserer beiderseitigen Anträge enthalten, und würde ebenso zufrieden sein, wenn Sie unseren Antrag, als wenn Sie den Antrag der Herren Kollegen Spahn und Genossen annehmen.
Präsident: Das Wort zur Begründung des Antrags Spahn Nr.
26 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Antragsteller Abgeordneter Traeger: Ich beantrage, die Berathung dieses Antrags mit dem Antrage, der, glaube ich, von den Abgeordneten Spahn und Gröber wieder aufgenommen ist, und der ursprünglich von dem Abgeordneten Peter Reichensperger gestellt war, zu Nr.
5 der Tagesordnung zu verbinden.
Präsident: Es würde darauf ankommen, wie der Herr Abgeordnete Spahn über die Sache denkt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Herr Präsident, ich möchte auch meinerseits beantragen, daß die beiden Gegenstände miteinander verbunden werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Spahn ist mit der Verbindung der beiden Anträge einverstanden.
Ich selber halte die Verbindung auch für zweckmäßig und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus die Verbindung vornehmen will.
Ich konstatire dies.
Ich gebe nunmehr zur Begründung des Antrags Munckel das Wort dem Herrn Abgeordneten Traeger.
Antragsteller Abgeordneter Traeger: Ja, meine Herren, ich glaube, die heutige Sitzung hat ihrem äußeren und inneren Charakter nach mehr den Anschein und Werth eines juristischen Plauderstündchens, von dem, so viel ich sehe, die sogenannten (0) Laienelemente mit schonender Zurückhaltung sich fern gehalten (Heiterkeit.)
Es steht hier zur Berathung ein Antrag, der nicht zum ersten Male im Reichstag erscheint, der Antrag auf Wiedereinführung der Berufung, die bekanntlich durch die neue Strafprozeßordnung beseitigt ist.
Die Nothwendigkeit dieser Wiedereinführung glaube ich nicht besonders begründen zu müssen.
Es ist nicht bloß unter den Juristen, sondern auch im Volke überhaupt ein lebhaftes Bedürfniß nach Wiedereinführung dieses Rechtsmittels vorhanden, und ich glaube, daß sein Mangel eine allgemeine Rechtsunsicherheit hervorgebracht hat, die nicht zum wenigsten die Rechtspflege selbst beeinträchtigt.
Nun sind die beiden Anträge, die Ihnen hier vorliegen, allerdings in wesentlichen, aber, wie ich gleich bemerken will, nur in äußerlichen Punkten verschieden, und der wesentlichste Punkt ist der: bei welchem Kollegium über die Berufung entschieden werden soll.
Die Herren Spahn und Genossen wollen, daß besondere Berufungskammern bei den Landgerichten eingeführt werden, während wir uns dafür erklärt haben, daß die Oberlandesgerichte mit den Berufungen befaßt werden sollen.
Ich meine und namentlich mit Rücksicht darauf, daß, wie ich glaube, schon von Seiten der verbündeten Regierungen erklärt wurde, eine Vorlage über die Wiedereinführung der Berufung in der Bearbeitung sich befindet und wohl demnächst dem Reichstag vorgelegt werden wird —, daß wir über diese Modalitäten der Berufungsform irgend einen Beschluß nicht zu fassen brauchen, sondern daß dazu Zeit ist, wenn die Regierungsvorlage unserer Berathung unterliegt.
Ich meine, unser heutiger Beschluß wird lediglich die Bedeutung eines moralischen Kompelle für die Regierung haben, ihre Vorlage zu beschleunigen.
Und so glaube ich, mit den anderen Herren Antragstellern mich dahin vereinigen zu können, daß wir heute im Prinzip beschließen, daß der Reichstag für Antragsteller Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich will den Ausführungen des Herrn Vorredners zur Begründung der beiden Ihnen vorliegenden Anträge nichts weiter hinzufügen; ich möchte nur bitten, daß Sie mit Rücksicht darauf, daß der Reichstag wiederholt den von dem verstorbenen Herrn Abgeordneten Peter Reichensperger gestellten Antrag berathen hat, dieser auch so, wie er Ihnen vorliegt, in der Kommission und demnächst wiederholt von dem Reichstag angenommen worden ist, auch heute die Auswahl unter den gestellten Anträgen so treffen, daß dieser Antrag wiederum Annahme findet, und zwar gerade so, wie er Ihnen vorgelegt ist, um damit klipp und klar dem Bundesrath gegenüber auszusprechen, daß der Reichstag die Wiedereinführung der Berufung will.
Ob und in welcher Form das Verfahren und vor welchem Gerichte dasselbe stattfinden soll, das sind Fragen, mit denen wir uns beschäftigen müssen, wenn die verbündeten Regierungen mit der Vorlage an uns herantreten, mit der Preußen zunächst nur befaßt ist, demnächst aber auch der Bundesrath befaßt werden wird; denn die Erklärung haben wir ja von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts erhalten, daß auch er an dem preußischen Entwurf betheiligt ist, daß auch er die Absicht hat, dem Reichstag eine Vorlage zu machen.
Ich bitte Sie, stimmen Sie dem Antrag Reichensperger zu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, wenn ich mich zu (v) diesem Gegenstand zum Wort gemeldet habe, so will ich gleich von vornherein aussprechen, daß ich nur in meinem eigenen Namen spreche und nicht weiß, inwiefern sich meine Ansicht von der meiner Herren Kollegen aus der Sozialdemokratie deckt.
Gestatten Sie mir, daß ich von vornherein ausspreche, soweit es hier auszusprechen möglich ist, daß ich kein Zutrauen zu den Gerichten im allgemeinen habe; und, meine Herren, wenn wir eine Berufung einführen, so will ich bemerken: ich bin etwa nicht gegen den Antrag an und für sich, sondern ich will nur meine Meinung dahin aussprechen, daß ich eine Besserung der Verhältnisse, sobald es sich um wirkliche politische Prozesse handelt, um Prozesse gegen sogenannte Reichsfeinde, also gegen Sozialdemokraten, die Anhänger von Elsaß-Lothringens Selbstständigkeit, gegen Katholiken, Polen u. s. w., wenn sie mit dem Staat in unangenehme Berührung kommen in Bezug auf ihre Meinung, durch diese Berufung die Lage des betreffenden Angeklagten resp.
Verurtheilten nicht gebessert wird.
Meine Herren, wir haben ja heute schon eine Berufungsinstanz gegen die Urtheile der Landgerichte, und zwar insofern, als der Staatsanwalt heute das Recht hat, wenn ein Strafantrag des Staatsanwalts abgelehnt ist, Berufung einzulegen beim OberLandesgericht.
Leider muß ich nach den Erfahrungen, die wir darin gemacht haben, es aussprechen, daß diese staatsanwaltschaftlichen Berufungen sehr häufig ich möchte sagen: in der.
überwiegenden Zahl der Fälle von Erfolg begleitet gewesen sind; selbstredend von Erfolg für den Staatsanwalt und auch für die Gerichtskasse u. s. w. Meine Herren, wenn heute ein Urtheil des Amtsgerichts verhängt worden, und dieses Urtheil kommt in Folge Berufung an das Landgericht, so haben wir in der Regel das Schauspiel, daß, wenn der Verurtheilte ich spreche immer nur von politischen Prozessen die Berufung eingelegt hat, daß dann auch zu gleicher Zeit von dem Staatsanwalt die Berufung eingelegt wird, also von den Amtsgerichten resp.
Schöffengerichten an die Landgerichte.
Es Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1893.
1911 () ist dann in nicht sehr seltenen Fällen noch über das erste Urtheil hinausgegangen worden.
Es sind mir Fälle bekannt, wo die Freisprechung vom Amtsanwalt beantragt und von den Amtsgerichten ausgesprochen wurde, und wo hinterdurch von der Staatsanwaltschaft gegen dieses freisprechende Urtheil Berufung bei den Landgerichten eingelegt wurde, und wo diese freisprechenden Urtheile wenigstens sind mir zwei Fälle bekannt aufgehoben worden sind.
Meine Herren, an eine Besserung der Lage eines politisch Angeklagten durch Berufung von einem niederen Gericht an das höhere glauben wir nicht; und wenn eine Berufung stattfindet, so wird die Unruhe des Angeklagten, eventuell Freigesprochenen noch verlängert werden.
Denn es wird, wenn jemand als politisch Angeklagter freigesprochen oder nur zu einer mäßigen Strafe von Seiten der Landgerichte verurtheilt worden ist, regelmäßig von der Staatsanwaltschaft gegen dieses Urtheil Berufung eingelegt werden beim Ober-Landesgericht, und eine Besserung der Lage des Verurtheilten resp.
Freigesprochenen oder mit einer milden Strafe Weggekommenen existirt nicht; er wird die Aufregung haben der Vorladung vor ein ferneres Gericht, Kosten der Rechtsanwälte u. s. w. Ich muß sagen: eine Besserung der Lage der Angeklagten findet nicht statt, aber eine Besserung der Lage der Rechtsanwälte wird durch diesen Antrag allerdings erzielt werden.
Ich bin zwar weit entfernt davon, anzunehmen, daß dieses von Ihnen bezweckt worden; aber Sie wissen es ja, Herr Kollege Gröber kennt meine Meinung in Bezug auf die Juristen im allgemeinen, und ich will solche nicht leugnen.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie also, meine Herren, so weit gehen, diesen Antrag dahin zu modifiziren: nur der Verurtheilte hat das Recht, Berufung einzulegen, der Staatsanwalt hat nicht das Recht, zu Ungunsten des Freigesprochenen oder mit einer niedrigen Strafe Verurtheilten Berufung einzulegen, dann bin ich mit vollem Herzen dabei.
Sowie Sie aber dem Staatsanwalt dasselbe Recht nochmals einräumen, ebenfalls Berufung einzulegen, dann muß ich Ihnen sagen, stehe ich der Sache nicht nur kühl bis ans Herz hinan gegenüber, sie ist mir dann im Gegentheil sehr gleichgiltig, und ich erwarte davon mehr Nachtheile als Vortheile für den politisch Angeklagten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Meine Herren, ich will auch nur ein paar Bemerkungen machen.
Ich schließe mich dem, was die Herren Abgeordneten Traeger und Spahn gesagt haben, vollständig an.
Und wenn ich jetzt diese Bemerkung mache, so geschieht es lediglich deshalb, daß ich den verbündeten Regierungen noch einen Hinweis geben möchte auf ein paar Bestimmungen, welche, ich in den beiden Anträgen der Herren vr.
Reichensperger, Munckel vermisse.
Also, wie gesagt, ich spreche jetzt wesentlich zu den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen hier.
Wir haben in der Strafprozeßordnung einen Z 397, der besagt, daß, wenn mehrere Angeklagte verurtheilt sind, und nur einer von diesen Angeklagten legt die Revision ein, und das erste Urtheil beruht nach der Ansicht des Revisionsgerichts auf einem Rechtsirrthum, dann das freisprechende Urtheil den sämmtlichen Angeklagten, wenn die Sachlage für sie dieselbe ist, zu statten kommt.
Es entspricht dies dem Billigkeits- und Gerechtigkeitsgefühl, daß auch derjenige, der vielleicht nachlässig war in der Einlegung des Rechtsmittels, unter diesem Rechtsirrthum des ersten Richters nicht leiden soll; also von amtswegen soll er ebenfalls freigesprochen werden.
Dieses Benefizium würde, sobald die Berufung eingeführt ist, wegfallen in denjenigen Fällen, in denen die Berufungsurtheile ebenfalls auf Freisprechung lauten.
Da ist keine Gelegenheit und keine Veranlassung da, Revision einzulegen.
Es würde also die Freisprechung des rechtlich zu Unrecht Verurtheilten nicht her- ''(6) beigeführt werden können, wenn eine derartige Bestimmung nicht entsprechend, wie für die Revision, so auch für die Berufung eingeführt würde.
Also ich wollte darauf aufmerksam machen, daß in den beiden vorliegenden Entwürfen dieser eine Punkt nicht berücksichtigt worden ist.
Ein zweiter Punkt, der ganz erheblich schwieriger ist, darf von mir aber nicht übergangen werden.
Wenn wir die Judikatur des Reichsgerichts ansehen, so finden wir eine ganze Reihe von Entscheidungen, in denen das Reichsgericht positiv sich dahin ausgesprochen hat, daß bei Schwurgerichtsurtheilen eine Revision nicht zulässig ist aus dem Grunde, daß das „Schuldig ''der Geschworenen auf einem Rechtsirrthum beruht.
Es ist ein Fall näher auseinandergesetzt, wo das Reichsgericht selbst gesagt hat, daß dem „Schuldig ''offenbar hier ein Rechtsirrthum der Geschworenen vorliege, und daß bei richtiger Auslegung des Gesetzes das „Nichtschuldig ''hätte erfolgen müssen.
Nun aber haben bei der Konstruktion des Verfahrens die Geschworenen bei ihrem Verdikt auch die Rechtsfrage zu prüfen, und ist dieses als Grundsatz vom Reichsgericht festgestellt worden.
Ich finde es aber für eine eminente Härte, wenn das Revisionsgericht erkennt, daß dem Verdikt eine falsche rechtliche Anschauung zu Grunde liegt, wie das ja öfters vorkommt, daß dann das Revisionsgericht gar kein Mittel hat, um dieses Urtheil zu beseitigen.
Wie dem abzuhelfen ist, wird sehr schwierig sein; ich für meine Person habe mir wiederholt Mühe gegeben, etwas zu formuliren; ich muß aber sagen, daß es mir bisher nicht gelungen ist.
Ich hoffe aber, weil die höhere Intelligenz im Reichsjustizamt, im preußischen Justizministerium und bei den anderen deutschen Justizministerien vertreten ist, daß diese Ungerechtigkeit und Unbilligkeit, wie die Strafprozeßordnung durch Konstruktion der Schwurgerichtsverdikte sie bietet, beseitigt werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich halte es nicht für ganz gleichgiltig, welcher von den beiden Anträgen angenommen wird.
Ich bin dafür, daß Sie für beide stimmen; denn beide sind nicht verschiedener Natur sie vereinigen sich durchaus miteinander —, enthalten aber nicht dasselbe.
Auch darüber können Sie keinen Augenblick zweifelhaft sein: zum Gesetz erhoben dürste wohl in dieser hoffentlich nunmehr nur noch recht kurzen Session keiner von beiden Anträgen werden.
Ich will auch heute darüber kein Wort verlieren, daß die Berufung an sich nothwendig ist, zumal die Konstruktion der Strafrechtspflege nach der Strafprozeßordnung eine solche ist, daß in außerordentlich häufigen Fällen der Verurtheilte erst dann, wenn er das Urtheil erhält, bemerkt, was er eigentlich verbrochen haben soll.
Es ist das ja eine Bemerkung, die hier im Hause von anderer Seite auch gemacht worden ist und durch Beispiele wiederholt klargelegt wurde, so daß eine weitere Ausführung erübrigt.
Ich will aber nicht verschweigen, daß die Entwürfe, die vorgelegt sind von den Herren Antragstellern, bei weitem bezüglich ihrer Wirksamkeit überschätzt werden.
Glauben Sie nicht, daß, wenn die Berufung eingeführt ist, und wenn die Berufung gar eingeführt ist unbeschränkt sowohl zu Gunsten wie zu Ungunsten des Angeklagten, daß dann ein außerordentlich erheblicher Unterschied gegen den heute bestehenden ungerechten Zustand herbeigeführt werden wird!
Es ist früher bereits von mir und heute auch von meinem Fraktionsgenossen Heine hervorgehoben worden, daß es unrecht erscheint, der Staatsanwaltschaft, wie beide Entwürfe thun, gleichermaßen das Recht der Berufung zu geben wie dem Angeklagten.
Es ist durchaus verkehrt, da zu sprechen von zwei verschiedenen Parteien, zu meinen, daß Angeklagter und Staatsanwaltschaft zwei Parteien nach dem Gedanken des 277 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1893.
1912 M Gesetzgebers sein sollen.
Wäre dies der Fall, so müßten Sie ja annehmen, daß jeder Staatsanwalt allemal parteiisch handeln muß zu dieser Annahme giebt die bestehende Judikatur und das bestehende Vorgehen der Staatsanwaltschaft allerdings vollen Anlaß.
Die Staatsanwaltschaft ist allerdings thatsächlich Partei; es ist aber falsch und führt zum Gegentheil des von Ihnen erstrebten Ziels einer mit hinreichenden Garantien umgebenen gerechten Rechtsprechung, diese falsche verkehrte Stellung noch mehr auszubauen, wie es der Vorschlag, auch ihr das Recht der Berufung zu geben, thun würde.
Meine Herren, ich würde es für einen weit besseren, weit erheblicheren Fortschritt in unserem Rechtsprechungssystem halten und glaube, daß wir auch zu dem Ziel, das die Antragsteller erreichen wollen, daß ungerechte Verurtheilungen in minder großer Fülle vorkommen, weit eher gelangen können, wenn Sie andere Wege einschlagen.
Ich meine, Sie dürfen nicht die Parteistellung der Anklagebehörde noch mehr stärken, Sie dürfen der Staatsanwaltschaft nicht noch mehr Befugnis; geben; Sie sollten vielmehr in Ihrem eigenen Interesse ernstlich daran denken, ob es nicht gerechtfertigt ist, der Forderung, die bereits von dieser Seite wiederholt erhoben worden ist, nachzugeben: die Behörde, die innerhalb der Rechtsprechung als Partei ftmgirt, nach Lage der gesetzlichen Bestimmungen als solche fungiren muß, die Staatsanwaltschaft, als Faktor der Rechtspflege zu beseitigen.
Es kommt nicht an auf den Namen der Behörde, das Wesentliche liegt darin, daß das Rechtsbewußtsein jedes Kulturvolks verlangt, daß die Rechtspflege ausgeübt wird von absolut unabhängigen Leuten.
Und, meine Herren, jemand, der, wie der Staatsanwalt, abhängig ist von der Verwaltung, der absetzbar ist jeden Augenblick von der Verwaltung, der auch selbst gegen seine bessere Ueberzeugung den Weisungen der vorgesetzten Behörde nachgeben muß, meine Herren, eine derartige Verwaltungsbehörde kann an sich nicht ob (2) jektiv urtheilen.
Aber daß eine solche Behörde durch den Staatsanwalt nach dem bestehenden Rechtsprechungssystem das gesummte Strafverfahren beherrscht, hat in der Rechtsprechung nicht etwa nur zur Folge, daß ungerechte Anklagen erhoben werden.
Wenn eine derartige Behörde zusammenwirkt mit dem Gericht, wenn das, was dem Gerichte gebührt, nämlich die Anklageerhebung, ihm genommen ist, dann geräth man mit Nothwendigkeit dahin, wohin die Rechtspflege heute gerathen ist: daß auch der beste Richter, der ja nur scheinbar unabhängig ist, in mehr oder weniger moralischer und intellektueller Abhängigkeit seitens der Staatsanwaltschaft sich befindet und befinden muß.
Diese Anklagen, diese Anschauungen sind bereits erhoben morden, bevor die jetzt bestehende Strafprozeßordnung erlassen worden ist.
Ich erinnere Sie daran, daß gerade von Seiten ich glaube der konservativen Partei ein Herr dies sehr scharf ausdrückte es war der damalige Ministerialrath von Freidorff.
Dieser hatte in seinem damaligen Gutachten darüber, ob und in welchem Zusammenhange die Gerichte gegenüber der Staatsanwaltschaft stehen sollten, sich sehr klar dahin ausgesprochen, daß es ganz natürlich sei, daß, wenn irgend eine Abhängigkeit von Verwaltungsbeamten bezüglich der Richter bestehen würde es ganz natürlich und selbstverständlich sei, daß doch mindestens in den Fällen, wo es sich um gleiche Talente handelt, die Regierung, die Verwaltungsbehörde, als Richter diejenigen ernennen wird, auf die sie in gewissen politischen Prozessen glaubt sicher rechnen zu können.
Und nun, meine Herren, unsere Strafprozeßordnung und unser Gerichtsverfassungsgesetz ist so gestaltet, daß diese Abhängigkeit einmal von der Staatsanwaltschaft schon Dank des präponderirenden Einflusses, der dieser Behörde in der Strafprozeßordnung eingeräumt ist nicht nur besteht, sondern daß auch die direkte Abhängigkeit der Richter von Verwaltungsbehörden dem Gesetz entsprechend besteht.
Gewiß, unser Gerichtsverfassungsgesetz beginnt damit, daß die Justiz ausgeübt werden soll von (6) unabhängigen Beamten.
Meine Herren, wer will den Staatsanwalt, den jeden Augenblick absetzbaren, reinen Verwaltungsbeamten, wer will den für einen unabhängigen Richter erachten
wer will den überhaupt für einen Richter erachten
Ihr Vorschlag, auch ihm ein Recht zur Berufung zu geben, zeigt ja, daß auch Sie ihn als Gegensatz zum Richter auffassen; er soll im Gegensatz zu dem Urtheil des Gerichts Berufung einlegen dürfen.
Diese Stellung des Staatsanwalts, wie überhaupt seine Stellung, zeigt, daß er den Gegensatz dem richterlichen Beamten gegenüber vertritt, daß der richterliche Beamte die Interessen der Gerechtigkeit, er die Interessen der Verwaltung, der politischen Behörden wahrnimmt.
Es ist also zunächst darauf zu dringen, daß diese Staatsanwaltschaft, die nicht nur an sich nicht unabhängig sein kann, nicht unparteiisch sein kann ich darf wohl hinzusetzen nicht unabhängig sein soll —, sondern die auch ganz naturgemäß ihren verheerenden Einfluß auf den Richter selbst, auf den Richterstand ausübt, aus der Rechtspflege entfernt wird.
Meine Herren, sehen Sie sich die höheren Richterstellen an, Sie haben mindestens in Preußen sie fast überall besetzt mit ehemaligen Staatsanwälten, und gehört doch in der That dazu ein starkes Stück, vom Staatsanwalt zu verlangen oder gar bei ihm vorauszusetzen, er solle seine Natur verleugnen, sobald er zum Richter ernannt ist, er solle als Richter ein anderer sein, als er früher als Staatsanwalt war.
Sie können bei einzelnen Gerichten, gerade bei den höchsten Gerichten in Preußen, in ganz genauer Weise erkennen, wie die Judikatur immer mehr und mehr nach der Richtung sich ausbildet, die der Regierung genehm ist, wie sie dieser Regierung genehm sein muß.
Wenn Sie nach den Gründen forschen, so finden Sie allerdings, daß in diesen höchsten Gerichtshöfen niemand oder fast niemand als Richter sitzt, der nicht eine geraume Zeit hindurch bereits Staatsanwalt gewesen ist: zum Präsidenten wird gewöhnlich derjenige ernannt, der gerade bei (D) politischen Prozessen eine hervorragende Rolle gespielt hat.
Also, so lange Sie diese beiden Institute haben, das Institut der Staatsanwaltschaft und die Ernennung der Richter durch einen Verwaltungsbeamten, werden diese kleinen Palliativmittelchen der Berufung kaum eine Wirkung haben.
Gleichwohl, meine Herren, würde ich für den Grundgedanken des vorgeschlagenen Antrags stimmen, weil auch unter den obwaltenden Umständen die Berufung in dem einen oder anderen Falle es ermöglichen würde, Momente in der zweiten Instanz anzuführen, die den Richter in den Stand setzen, objektiver, besser, gerechter zu urtheilen.
Aber die Abhängigkeit des Richters besteht nicht nur in den direkten Zuständen, nicht nur darin, daß er mit der Staatsanwaltschaft zu fungiren hat, daß die Staatsanwaltschaft einen geradezu dominirenden Einfluß auf das ganze Strafverfahren ausübt, daß sie die Beherrscherin des ganzen Strafverfahrens ist, sondern sie beruht auch, wie angedeutet, darauf, daß die Art und Weise, wie der Richter wirkt, keine unabhängige ist.
Auch der Richter ist abhängig von der Verwaltung: er wird ernannt und befördert von der Justizverwaltung, er rückt in höhere Stellen durch die Verfügung der Justizbehörde auf.
Ein Altersaufrückungssystem oder dergleichen haben wir ja in der Justiz nicht.
Darnach ist es selbstverständlich und wenn es anders wäre, könnten die herrschenden Parteien dem betreffenden Ministerium einen Vorwurf daraus machen —, daß es in den Fällen, wo es sich um zwei gleiche Talente und Charaktere handelt, immer sicher den auswählen wird, der ihr politisch genehmer ist; und es müßte in der That eigenthümlich liegen, wenn die Regierung nicht stets solche Leute herausfinden sollte, die ihr politisch sehr genehm sind.
Am genehmsten pflegt nicht einmal der zu sein, der irgend eine politische Ueberzeugung, und sei es die des Ministeriums, hat, sondern der die Fähigkeit besitzt, seine Ueberzeugung nach der Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1893.
M politischen Wetterfahne zu richten, chamäleonartig zu wechseln.
Der einzelne Richter ist durch die bestehende Organisation, durch unser Rechtssystem also direkt darauf hingewiesen, seine eigene Ueberzeugung möglichst zu unterdrücken zu Gunsten der von der Verwaltung gewünschten; und der Staatsanwalt ist der Mund, durch den die Verwaltung meist zu ihm zu sprechen pflegt.
Also wenn wir auch die Berufung einführen, aber noch dieselben Arten, wie die bestehenden Behörden behalten werden, so werden Sie doch nur außerordentlich geringfügige Erfolge erzielen.
Ich meine, Sie sollten die bessernde Hand nach dieser Richtung anlegen.
Gerade in politisch bewegter Zeit hat man stets gefunden, daß die Berufsrichter auf die Dauer des seitens der Regierung ausgeübten Drucks sich nie und nimmer haben erwehren können und ihm nicht Stand halten konnten.
Sie sehen das auch in der letzten Zeit in ganz besonderem Maße, mit Ausnahme vielleicht einiger Fälle, wo die betreffenden Personen den Parteien angehörten, die der Regierung genehm sind, an der Rechtsprechung.
Gerade die Thatsache, daß verschiedenes Maß angewandt wird, und daß man mit beinahe tödtlicher Sicherheit sagen kann: es kommt darauf an, welcher politischen Richtung der betreffende Angeklagte angehört, um verurtheilt zu werden oder nicht selbst in den Fällen, wo es sich um wirklich gemeine Vergehen handeln kann —, ich sage, gerade diese Thatsache sollte Ihnen zu denken geben und Ihnen nahe legen, ob Sie nicht von Ihrem Standpunkt aus, die Sie den Grundsatz vertreten: guslitia äst tünckawenturn rsKvoruin, den wirklichen Gründen etwas näher treten wollen, weshalb in Deutschland eine zweifellos unvollkommene Rechtsprechung herrscht, wie ja die Vorlegung, die fortdauernde Vorlegung von Anträgen der vorliegenden Art beweist.
Der Antrag Munckel geht aber weiter als lediglich auf Einführung der Berufung.
Er bezieht sich auch darauf, daß er in der Strafprozeßordnung selbst noch einige andere Ver (L) besserungen vornehmen will.
Und deshalb halte ich es für durchaus nothwendig, daß mindestens die Artikel II, III und IV des Munckelschen Antrags angenommen werden, selbst für den Fall, daß Sie den Art.
I des Munckelschen Antrags zu Gunsten des älteren Antrags ablehnen sollten.
Was in Art.
II zunächst vorgeschlagen, ist eine andere Fassung des Z 271 Nr.
5 der Strafprozeßordnung.
Es ist Vieser Versuch der Aenderung des § 271 etwas, was man nur mit Freude begrüßen kann.
Herr Munckel und seine Freunde schlagen vor, daß gesetzt werde: „Das Protokoll muß vor Zustellung des Urtheils an die Staatsanwaltschaft oder an den Angeklagten vorschriftsmäßig vollzogen sein.
Eine spätere Vollziehung ist unzulässig.
Diese Bestimmung ist aus außerordentlich vielen Mißständen, die die Praxis ergeben hat, erwachsen.
Wir haben es leider erlebt, daß das Reichsgericht zu der Ueberzeugung gelangt ist: wenn ein Protokoll nicht an dem Tage gefertigt ist, an dem die betreffende Verhandlung geführt war, so liege noch keine Protokollfälschung vor, wiewohl das Protokoll das Datum des Verhandlungstags trägt.
Ja selbst, wenn das Protokoll, das an dem Verhandlungstage geführt wird, nicht übereinstimmt mit einem ein paar Wochen später gefertigten Protokoll, sei das noch zulässig.
Sie haben von der Richtigkeit oder Unrichtigkeit des Protokolls in der Strafprozeßordnung außerordentlich schwere Rechtsfolgen abhängig gemacht.
Wenn Sie die davon abhängig machen, so ist es doch mindestens nothwendig, daß das Protokoll mindestens das ist, was es sein sollte: eine wirkliche Wiedergabe des Inhalts der Verhandlung, die während der Verhandlung selbst aufgenommen ist.
Nun sind Fälle folgender Art vorgekommen.
Das Urtheil ist dem Angeklagten zugestellt, nachdem er die Revision eingelegt hatte.
Nachdem der Vertheidiger das Protokoll eingesehen hatte, fand er nunmehr: ja, es liegt inhaltlich des Protokolls ein ganz zweifelloser Formfehler, der durch das Protokoll bewiesen ist, die Revision hat also große Aussicht auf 1913 Erfolg.
Bei der Verhandlung vor dem Reichsgericht findet (6) sich jedoch das Protokoll in anderer Weise vor: es ist das Protokoll geändert, der Formfehler nicht mehr aus dem Protokoll ersichtlich.
1 Das Reichsgericht hat ein paar mal Remedur geschaffen.
1 Indessen hat es nicht immer Remedur schaffen können, weil es an der Bestimmung festhält, es Müsse die Fälschung des Protokolls nach der gesetzlichen Vorschrift festgestellt sein und diese Bestimmung dahin ausgelegt, es müsse der Richter selbst zugestehen, daß er bewußt rechtswidrig gehandelt hat, mit anderen Worten, es verlangt etwas unmögliches; denn welcher Richter wird sich heute eines Verbrechens selbst zeihen.
Wir haben eine ganze Anzahl von Fällen in der Rechtsprechung, in denen auf Grund des jetzigen § 271 die Revision verworfen wurde, weil das Protokoll nachträglich geändert war.
Wir haben eine Reihe von theilweise gedruckten Entscheidungen des Reichsgerichts, in denen dies Gericht auseinandersetzt, das sei mehr oder minder zulässig.
Ich meine, der Herr Abgeordnete Munckel hat gewiß in bester Absicht gehandelt, wenn er zunächst hierauf Bezug nahm, wenn er verlangte, daß die Vollziehung des Protokolls mindestens fertiggestellt sein muß, bevor die Zustellung des Urtheils an die Staatsanwaltschaft oder den Angeklagten erfolgt.
Ich würde nun in der zweiten Berathung weiter gehen: ich würde verlangen müssen, daß, wenn nicht während der Verhandlung, doch mindestens an dem Tage, wo die Verhandlung abgeschlossen ist, auch das Protokoll fertiggestellt sein muß, oder doch mindestens aus den Akten sich ergebeil muß, daß das Protokoll selbst mit dem Entwurf zunr Protokoll übereinstimmt, welcher während der Verhandlung geführt ist.
Aber und da haben den Herrn Abgeordneten Munckel wiederum bedenkliche Erfahrungen geleitet, die auf allen Seiten in der Praxis.
gewonnen sind das Protokoll hat noch nach einer anderen Richtung hin bei der jetzt bestehenden Strafprozeßordnung sehr wesentliche Mängel.
Durch das Protokoll ist zur Zeit durchaus keine Garantie dafür gewährt, daß (v) wesentliche Anträge, die gestellt werden, hineinkommen, und und zwar gerade deswegen, weil leider immer von dem Reichsgericht gesagt wird: ja, es genügt nicht, daß du nachweisest, das Protokoll ist falsch, es entspricht den Thatsachen nicht, es muß vielmehr festgestellt werden, der Richter habe verbrecherisch gehandelt, er habe fälschen wollen, und das müsse der Richter selbst zugeben.
Wie gesagt, ein derartiger Beweis, daß der Angeklagte selbst zugiebt, er habe diese mit hoher Strafe bedrohte Handlung gethan, wird sich nie führen lassen.
Die Praxis des Reichsgerichts verlangt leider einen solchen.
Der Herr Abgeordnete Munckel glaubt der entgegenzutreten, indem er und da hat er ganz Recht den Nachweis der Unrichtigkeit des Protokolls genügen lassen will, den Nachweis, daß das Protokoll an sich einen unrichtigen Inhalt habe.
Ich erinnere Sie an die irre ich nicht, im XIV.
oder im XVIII.
Band abgedruckte Entscheidung des Reichsgerichts, wo nach dieser Richtung hin folgende Grundsätze aufgestellt werden.
Der Vertheidiger rügte, daß ein sehr wesentlicher Vertheidigungsantrag, dessen Wesentlichkeit sich auch das Reichsgericht nicht verschloß, gestellt sei; der Antrag sei aber abgelehnt, und nun revidire er namens des Angeklagten, der verurtheilt war.
Antrag und Ablehnung des Antrags waren im Protokoll nicht enthalten.
Das Reichsgericht erhob darauf Beweis über die dieserhalb behauptete Fälschung.
Der Staatsanwalt gab zu, daß er sich sehr genau entsinne, ein derartiger Antrag sei gestellt und abgelehnt worden.
Zweifellos befand der Antrag sich im Protokoll nicht, ebenso wenig befand sich im Protokoll irgend ein Vermerk darüber, daß der Antrag abgelehnt sei.
Das Reichsgericht beschloß in einer weiteren Sitzung, sich nicht damit zu begnügen, daß diese thatsächliche Unrichtigkeit, die thatsächliche Nichtaufnahme eines wesentlichen Punktes, vorliege.
Es verlangte Aussprüche der Richter, warum sie denn diesen Antrag nicht hineingenommen hätten.
1914 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1893.
M Nun war durch den Staatsanwalt bekannt geworden, daß die Berathung über diesen Antrag gut eine halbe Stunde gedauert hat.
Es war daher den Richtern recht schwer, etwa zu erklären, sie hätten das übersehen.
Denn wenn die ganze Verhandlung eine Stunde dauert, und etwas übersehen wird, was eine halbe Stunde dauert, so wirft das ein recht böses Licht auf die Richter.
Sie finden nun eine Erklärung des Landgerichtsdirektors oder Landgerichtsraths den Titel weiß ich nicht genau —, des Inhalts, er entsinne sich auch des Antrags, auch der Ablehnung desselben; er habe sich für befugt gehalten, diesen Antrag und seine Ablehnung nicht aufzunehmen, weil er annahm, es sei nur eine theoretische Unterhaltung zwischen dem Vertheidiger und dem Gericht.
Ja, meine Herren, wenn auf Grund des Fehlens eines solchen Vermerks, auf Grund des Fehlens der Thatsache, daß wesentliche Vertheidigungsmittel abgeschnitten worden sind, die Revision, wie es leicht geschieht, verworfen wird, weil der Richter die Fälschung nicht zugiebt, dann ist es allerdings dringend nothwendig, auch solchen kleinen Anträgen zuzustimmen, die wenigstens die Möglichkeit zulassen würden, daß ein Protokoll weniger falsch geführt würde, und daß der Beweis der Fälschung im Sinne der Interpretation des Reichsgerichts sich erübrigt.
Ich halte das Bestreben, nach dieser Richtung hin zu bessern, für viel wesentlicher als die Bestimmungen bezüglich der Berufung, welche Abgeordneter Munckel vorschlägt.
Es ist in den beiden Anträgen übereinstimmend die Berufung wiederum eingeschränkt auf minder schwere Fälle, wenn ich mich so ausdrücken darf, nämlich nicht auf Fälle, in denen das Schwurgericht und in denen das Reichsgericht in erster Instanz urtheilt.
Sie wissen, wenn ein Schwurgericht geurtheilt hat, so giebt es dagegen nur eine außerordentlich lahme, formelle Revision; und wenn das Reichsgericht in erster Instanz geurtheilt hat, so hat man dagegen überhaupt kein Rechtsmittel.
Meine Herren, dem Rechtsbewußtsein kann es doch nur entsprechen, entweder solche Instanzen zu schaffen, (8) die durchaus unabhängig sind von einem verkehrten Rechtssprechungssystem, unabhängig von den sozialen einseitigen Anschauungen, in denen ein Richter sich gerade befindet, und wo genügende, völlige Garantie dafür da ist, daß die Richter richtig urtheilen, sich mit einer Instanz allenfalls zu begnügen, aber doch mindestens in den allerschwersten Fällen die Garantien gegen ungerechte Urtheile zu schaffen, mit denen die ganz einfachen Sachen umgeben sind.
Ich bedaure lebhaft, daß gerade in den schwersten Fällen beide Anträge sich auf den Standpunkt stellen, es sei gar nicht nothwendig, ein weiteres Rechtsmittel zu geben.
Gewiß mag es unangenehm sein, innerhalb der heutigen Organisation zu finden, welche Instanz geschaffen werden soll, um gegenüber dem Schwurgericht und gegenüber dem Reichsgericht als Berufungsinstanz zu fungiren.
Aber daß Sie den K 354 dahin formuliren, daß gegenüber dem schöffengerichtlichen und landgerichtlichen Urtheil eine Berufung zulässig sein soll, nicht aber gegen das reichsgerichtliche Urtheil in erster Instanz, halte ich für außerordentlich bedenklich.
Sie würden damit, gewiß wider Ihre Absicht, zugeben, daß Sie in den schwersten Fällen, wo auf Strafen erkannt werden kann, die von Schöffen und Landgerichten gar nicht erkannt werden können, eine einzige Instanz für genügend halten.
Das ist eine Halbheit.
Ich glaube nicht, daß Sie mir bestreiten werden, die Rechtsanschauung des Volks geht dahin, daß von Schwurgerichten und vom Reichsgericht ebenso falsch geurtheilt 'wird wie von anderen Gerichten.
Es muß von ihnen falsch geurtheilt werden, weil nicht immer das Rechtsbewußtsein des Volks zum Ausdruck kommt, nicht immer zum Ausdruck kommen kann, da im Reichsgericht Berufsrichter fungiren, und da die Einrichtung der Schwurgerichte eine derartige ist, daß nur die Anschauung einer bestimmten begüterten, sozial besser stehenden Klasse zum Ausdruck kommen kann.
Denn diejenigen sind ausgeschlossen von der Einberufung, welche die Mindervermögenden sind.
Diesen Erfolg haben Sie dadurch erreicht.
daß Sie eben Diäten für die Laienrichter nicht eingeführt (6) haben und dem unbemittelten Mann nicht zumuthen können, daß er tage-, wachen-, monatelang einer Schöffen- oder Schwurgerichtsperiode ohne irgend welche Enschädigung beiwohnt.
Es besteht deshalb in der Strafprozeßordnung die Bestimmung, daß derjenige, welcher die Mittel zur Theilnahme am Schöffengericht zu tragen nicht in Lage ist, die Ausübung des Urtheilsamts ablehnen kann.
Daß diese Klasse, also der ganz überwiegende Theil der Bevölkerung, deshalb aus der Urliste, aus der die Schöffen gewählt werden, ohne weiteres gestrichen wird, ist ganz natürlich.
Ich meine, Sie sollten lieber, wenn Sie einmal auch nur nach der Richtung hin an der Strafprozeßordnung ändern wollen, daß Sie von den Regierungen verlangen, daß sie den wiederholt erklärten Wunsch des Reichstags, die Berufung einzuführen, annehmen sollen, so sollten Sie dies Verlangen nicht auf Landgerichtsurtheile beschränken, sondern sollten auch dem Wunsch Ausdruck geben, daß durch Einführung der Berufung auch gegen schwurgerichtliche und reichsgerichtliche Urtheile erster Instanz, die Möglichkeit, falsche, unrichtige, ungerechte Urtheile aus der Welt zu schaffen erhöht werde.
Wollen Sie dies nicht, so vermisse ich auch in dem Antrag Munckel jede Garantie dafür, daß in den bezeichneten Kategorien richtig geurtheilt wird.
Ich verweise Sie auf die bekannten Prozesse, von denen man immer nur ein Viertel oder ein Zehntel aus den Zeitungen hört, auf die bekannten Prozesse, die sich mit der Verbreitung z.
B. der „Autonomie ''beschäftigen, die vor dem Reichsgericht in erster Instanz abgeurtheilt sind, und die mit Urtheilen von 6, 8 Jahren Zuchthaus und dergleichen endigten, ohne daß man weiß, wie die Gerichte dazu kommen.
Ich erinnere, wie nothwendig es ist, die Berufung einzuführen, wenn ich auf einen Prozeß aufmerksam mache, der vor etwa einem Jahr vom Reichsgericht abgeurtheilt worden ist.
Es war damals das Verbrechen des Hochverrathsunternehmens ich will mich nicht weiter darüber auslassen Personen vorgeworfen worden.
Das Genauere (U) weiß ich nicht, denn die Akten kenne ich nicht; nur das weiß ich, und das ist in offiziösen Blättern gesagt worden, es sei eine geheime Verbindung mit der Spitze des Hochverraths darin gefunden, daß die „Autonomie ''verbreitet sei.
Etwa ein Vierteljahr später gelang es, öffentlich darzulegen, daß diese „Autonomie ''von Polizeispitzeln verbreitet worden ist.
Wäre Berufung zulässig, so könnten jene Verurtheilten ich muß annehmen, unschuldig Verurtheilten— nunmehr den Herrn Polizeipräsidenten heranziehen; sie könnten darlegen, daß jene Zeugen im Solde der Polizei gestanden haben, daß sie von der Polizei angeregt sind, die „Autonomie ''zu verbreiten, sie könnten darlegen, daß Alles nur Polizeimache gewesen ist, und daß die Richter dadurch in erster Instanz vollständig irre geführt sind, und daß sie selbst zu Unrecht zu 6 oder 8 Jahren Zuchthaus verurtheilt sind.
Heute haben sie keine Mittel.
Wollen Sie die schwersten Fälle herauslassen
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß das Blättlein sich auch mal wenden kann, sodaß nicht nur gegen die, die in sozialdemokratischem Geruch stehen, derartig ungerechte Urtheile gefällt werden
Glauben Sie wirklich, daß Ihre Parteigenossen vor der Ungerechtigkeit der Urtheile auf lange Zeit hinaus verschont bleiben
Ich meine, wenn Sie diese Ansicht in der That hegen, haben Sie einen Aberglauben, um den ich Sie beneide, von den Sie aber eines Tages durch die Thatsachen geheilt werden.
Wenn Ihr Ziel Gerechtigkeit ist, so müssen Sie dagegen einen Damm schütten, wo es irgend möglich ist, daß ungerechte Urtheile gesprochen werden.
Sie dürfen sich keineswegs darauf berufen, daß Sie wenn Sie jetzt die Wiedereinführung der Berufung verlangen und die übrigen mir wesentlicher erscheinenden Palliativmittel, welche der Herr Abgeordnete Munckel vorschlägt, annehmen nunmehr sagen könnten: wir haben alles gethan, was nöthig ist.
Ich habe schon in einer Beziehung gezeigt, daß Sie nicht mal für die schwersten Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1893.
1915 () Fälle die Fürsorge treffen, daß Berufung eingeführt werde, sodaß es auch nach diesem Gesetz wie vorher sehr möglich ist, daß Unschuldige verurtheilt werden.
Ich resumire mich dahin: Für die heutige Sitzung wird eine Abstimmung nicht stattfinden; ich würde nichts dagegen haben, wenn heute eine Abstimmung stattfände, ich würde dann beiden Anträgen zustimmen.
Sollte unerwarteterweise eine zweite Lesung dieser Anträge stattfinden, so würde ich mir allerdings gestatten, Anträge vorzulegen, die die Rechtsprechung als solche mit den vorher angedeuteten Garantien umgeben, die es ermöglichen, so ungeheure Ungerechtigkeiten nicht erwachsen zu lassen, wie wir sie jetzt tagaus tagein sehen und sühnen müssen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort für den Antrag Munckel und Genossen, Nr.
23 der Drucksachen, hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Antragsteller Abgeordneter Traeger: Ich habe vorhin meinen Standpunkt als Antragsteller zu diesem Antrage, glaube ich, genügend präzisirt, habe aber die Freude erlebt, namentlich von Seiten des Herrn Abgeordneten Stadthagen, daß er unserem Antrage einen größeren Werth beizumessen scheint, als wir selbst.
Es ist das außerordentlich schmeichelhaft.
Ich gestehe zu und habe es von vornherein gesagt, daß allerdings bedeutende Unterschiede zwischen unserem Antrage und dem des Herrn Abgeordneten Spahn bestehen.
Abgesehen von der formellen Behandlung der Frage unterscheiden wir uns in der materiell sehr wichtigen, sehr bestrittenen und nach meiner Ansicht sehr schwer zu entscheidenden Frage: in welcher Weise zwischen Staatsanwaltschaft und Vertheidigung Licht und Schatten gleich vertheilt werden, ob dem Staatsanwalt die Berufung versagt werden soll, während sie der Vertheidigung unbeschränkt gebührt.
Der Herr Abgeordnete Munckel hat, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen angedeutet, einen sogenannten Mittelweg eingeschlagen, nach dem der Staatsanwalt nur unter (L) gewissen Bedingungen die Berufung gegen freisprechende Urtheile haben soll.
Weiter sind nicht unwichtig die Bestimmungen in dem Antrage Munckel bezüglich des Protokolls.
Die jetzigen Verhältnisse bezüglich des Protokolls werden als schwere Mißstände empfunden, und namentlich ist der schwerste Mißstand der, daß bei Verhandlungen in Sachen, bei welchen nur die Remedur beim Reichsgericht stattfindet, die Zeugenaussagen überhaupt nicht protokollirt zu werden brauchen.
Das sind Unzuträglichkeiten, die sich weit über den einzelnen Fall hinaus erstrecken.
Auf einen Punkt möchte ich aber den Herrn Abgeordneten Stadthagen noch aufmerksam machen.
Wenn ich auch zugebe, daß gegen Urtheile vom Reichsgericht in erster Instanz ein materielles Rechtsmittel wünschenswertst wäre, so würde doch die Einführung eines materiellen Rechtsmittels gegen Schwurgerichtserkenntnisse den ganzen Charakter der Schwurgerichte verändern, in Frage stellen und die ganze Institution als werthlos erscheinen lassen.
Indessen das sind alles außerordentlich wichtige Prinzipienfragen, welche anzuschneiden die Stimmung des Hauses nicht lebhaft genug und die Zahl der Anwesenden nicht groß genug ist.
Ich meine, wir bleiben auf dem Standpunkt stehen, den ich mir festzustellen erlaubt habe.
Wir haben zunächst von den verbündeten Regierungen die Zusage, daß die Wiedereinführung der Berufung in ihrem Schoße berathen, und demnächst dem Reichstag darüber ein Gesetz vorgelegt werden wird.
In dieser Sitzung können wir überhaupt nichts mehr ausrichten, auch die Vorlegung der Vorlage nicht mehr erwarten.
Sollte die Vorlegung in der nächsten Sitzung nicht erfolgen, so bleiben uns ja weitere Maßregeln vorbehalten.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Stadthagen gemeint hat, daß die Vorlage jedenfalls unseren Wünschen nicht entsprechen wird, so bin ich vielleicht nicht pessimistisch genug, um das zu glauben.
Ich meine vielmehr und hege zu den verbündeten Regierungen das Vertrauen, daß sie die werthvollen Anregungen aus der Mitte des Hauses bei der Aus- (6) arbeitung der Vorlage berücksichtigen werden.
Und sollte dies nicht der Fall sein, so halte ich es mit den Worten Schillers: „Zeit ists, die Unfälle zu beweinen, wenn sie da sind und wirklich erscheinen ''.
Sollte die Vorlage der verbündeten Regierungen wegen Wiedereinführung der Berufung sich wirklich als ein Unfall darstellen, dann sind wir nicht nur in der Lage, sie zu beweinen, sondern sie auch nach unseren Kräften zu verbessern.
Ich meine also, das heutige Votum des Reichstags hat nur die Bedeutung einer Resolution, daß der Reichstag mit der Wiedereinführung der Berufung einverstanden ist, sie dringend wünscht und zu den verbündeten Regierungen das Zutrauen hegt, daß eine derartige Vorlage ihm demnächst vorgelegt wird.
Am liebsten wäre mir daher der sofortige Eintritt in die zweite Berathung, weil sie allein die materielle Abstimmung ermöglicht.
In jedem Falle aber, zur Wahrung meines Standpunkts und um die Berathungen des Hauses abzukürzen, ziehe ich unsern Antrag zu Gunsten des Spahnschen zurück.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Spahn verzichtet auf das Schlußwort.
Nachdem der Herr Abgeordnete Traeger seinen Antrag zu Gunsten des Antrags Spahn zurückgezogen hat, haben wir uns über die geschäftliche Behandlung des letzteren hier schlüssig zu machen.
Eine Verweisung an die Kommission ist von keiner Seite beantragt.
Ich nehme daher an, daß das Haus ohne Kommissionsberathung in die zweite Lesung des Antrags eintreten will.
Ich konstatire das als Ihren Beschluß.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von den Abgeordneten Munckel und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigungspflicht (v) des Staats für Entziehung oder Beschränkung der persönlichen Freiheit, sowie für unrechtmäßig vollstreckte Strafe (Nr.
24 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Traeger.
Antragsteller Abgeordneter Traeger: Auch hier stehe ich ganz auf demselben Standpunkte.
Die verbündeten Regierungen haben eine Vorlage in Aussicht gestellt, und der Antrag Rintelen ist angenommen.
Die prinzipiellen Unterschiede zwischen unseren beiden Anträgen, die sich namentlich auf den wichtigen Punkt erstrecken, ob das Wiederaufnahmeverfahren abgeändert, ob die Entschädigung gewährt werden soll für wirklich Unschuldige oder bloß für Freigesprochene, scheinen mir erst dann mit Wirksamkeit festgestellt werden zu können, wenn die Vorlage vorgelegt und berathen wird.
So erkläre ich denn, daß die Verhandlung über diesen Antrag durch die Verhandlung über den Antrag Rintelen erledigt ist, und ziehe unseren Antrag zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Hanauer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Hanauer: Der Herr Vorredner hat zweimal auf die Mittheilung Bezug genommen, die ich an dieser Stelle dem hohen Hause bei der letzten Berathung dieser Angelegenheit zu machen die Ehre hatte.
Ich möchte nur auf jene von mir abgegebene Erklärung verweisen in dem Sinn, daß ich keineswegs und das liegt in der Natur der Sache eine Zusage abgeben konnte, daß dem hohen Hause von den verbündeten Regierungen eine Vorlage gemacht werden wird.
Denn in dem 1916 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1893.
() Stadium, das ich damals gekennzeichnet habe, konnte ich keine solche Erklärung abgeben und das Stadium ist zur Zeit noch ungefähr dasselbe.
Ich habe nur erklärt, daß von Seiten des Herrn Reichskanzlers der Auftrag gegeben war, der auch erfüllt wurde, im Reichsjustizamt einen Gesetzentwurf wegen Entschädigung unschuldig Verurtheilter aufzustellen, und daß wir in Verbindung damit über die Frage der Wiedereinführung der Berufung, die im preußischen Justizministerium bereits zum Zweck der Einbringung eines preußischen Antrags vorbereitet wurde, in gemeinsame Berathung eingetreten sind, daß die Sache damals noch beim Königlich preußischen Staatsministerium lag, wo sie heute noch liegt.
Ich kann meine Erklärung auch jetzt nicht anders formuliren als damals.
Eine Zusicherung aber darüber, ob die verbündeten Regierungen nun einen unseren Anträgen oder unseren Vorlagen entsprechenden Entschluß fassen werden, kann ich natürlich nicht geben.
Also, die verbündeten Regierungen haben durch meine Erklärung nicht erklärt, daß sie eine Vorlage in der fraglichen Richtung machen werden.
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Traeger recht verstanden habe, so hat er seinen Antrag durch den Antrag Rintelen, welcher den ersten Gegenstand unserer Tagesordnung ausmachte, für erledigt erklärt und zurückgezogen.
Abgeordneter Traeger: Herr Präsident, ich habe gemeint, daß durch Annahme des Antrags Rintelen ich unseren Antrag für erledigt ansehe.
Präsident: Jawohl, und in Folge dessen ziehen Sie ihn zurück.
(Zustimmung des Abgeordneten Traeger.)
Abgeordneter Stadthagen: Dann nehme ich den Antrag wieder auf.
Abgeordneter Traeger: Ich wollte mir nur erlauben, M auf die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts zu erklären, daß ich bis zur nächsten Session zu dem moralischen Uebergewicht des Reichsjustizamts das Vertrauen habe, daß die verbündeten Regierungen seinen Anträgen zustimmen werden.
Sollten die verbündeten Regierungen das nicht thun, so werden wir uns vorbehalten, unseren Antrag in der nächsten Session zu wiederholen.
Präsident: Der Antrag ist also zurückgezogen und wieder aufgenommen worden.
Wir haben in der Diskussion fortzufahren, und ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, ein altes Sprichwort heißt: Wiedersehen macht Freude.
Ob es nun aber eine besondere Freude macht, immer wieder die alten Ladenbestände des Reichstags hier vorgeführt zu sehen, wie auch diesen, lasse ich dahingestellt.
Das ist einer der vielen Anträge, ich möchte sagen, eins von den Würmern, die nicht sterben können.
Wir haben gehört, daß die Zusicherungen von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen auch nur so beschaffen sind, daß man nicht weiß, ob wir wirklich noch in diesem Menschenalter die Erfüllung dieser ganz gewiß berechtigten Forderung nicht nur einer Partei, sondern der Humanität erleben werden.
Es ist nun eine Thatsache, daß jemand, der nicht das ganze Studium der Justiz durchgemacht hat, in dieser Frage nicht recht klar sieht.
Deshalb erlaube ich mir, in Bezug auf diesen Antrag auf etwas aufmerksam zu machen und eventuell die Anschauungen der Herren studirten Juristen darüber zu erbitten.
Der § 179 der Gerichtsverfassung sagt in kurzen Worten: das Gericht kann gegen Parteien, Zeugen u. s. w. oder auch bei der Verhandlung nichtbetheiligte Personen, welche sich in der Sitzung einer Ungebühr schuldig machen, eine Ordnungsstrafe-bis zu 100 Mark oder bis zu drei Tagen Haft verhängen und letztere sofort vollstrecken lassen; eine Beschwerde hat laut H 183 desselben Gesetzes keine aufschiebende Wirkung.
Es (0) liegt also hier der Fall vor, daß man als Zivilperson gewissermaßen der militärischen Gerichtsbarkeit unterstellt ist, insofern das Urtheil keine aufschiebende Wirkung durch die Beschwerde erleidet, nämlich daß es einem so geht, wie einem zu drei Tagen Mittelarrest verurtheilten Soldaten: man muß den Arrest erst abreißen und kann sich hinterher beschweren.
Meine Herren, ein besonderer Fall ist es, welcher mich dazu veranlaßt, diese Sache zur Sprache zu bringen.

In Staßfurt ist bei einer verantwortlichen Vernehmung seitens des Herrn Assessors Hecht der Berginvalide Julius Grosse mit einem kleinen rothen Uhrbändchen und einer rothen Feder am Hut erschienen.
Den Hut hat er selbstverständlich abgenommen, aber der gestrenge Herr Assessor erblickte doch das rothe Bändchen an der Weste und verurtheilte den Mann zu einer sofort zu vollstreckenden Haftstrafe von zwei Tagen und, als er die rothe Feder noch erblickte, noch zu einem Tage, also zusammen zu drei Tagen, und zwar sofort zu vollstrecken.
Als der Invalide Grosse nun die drei Tage abgerissen hatte und dies erzählte und ich mache kein Hehl daraus mich persönlich aufforderte, in seinem Namen Beschwerde zu erheben, hielt ich die Sache für unglaublich; ich konnte mir nicht denken, daß so etwas möglich wäre.
Nun ereignete sich aber noch folgender Vorfall: bei einer öffentlichen Gerichtsverhandlung, die im September vorigen Jahres in Staßfurt gegen mich stattfand, erschien der Invalide Grosse im Zuhörerraum, ohne bei der Verhandlung als Zeuge betheiligt zu sein, und hatte wieder dieses ominöse rothe Bändchen als Uhrband an sich.
Kaum erblickte der Herr Assessor den Mann mit dem rothen Bändchen, als er ihn vorforderte, ihn streng anließ und ihn abermals zu einer sofort zu vollstreckenden Haftstrafe von drei Tagen verurtheilte.
Gegen diesen zweiten Fall ist von dem Betreffenden Beschwerde erhoben, sie ist nach verschiedenen Irrfahrten, auf die ich nicht weiter eingehe, noch heute seitens des Ober-Landesgerichts Naumburg unerledigt.
1 Meine Herren, es ist dies nach meinem Dafürhalten wenigstens ein Fall, der absolut nicht zu rechtfertigen und als eine Ungebühr zu bezeichnen ist.
Nach meinem Dafürhalten ich bin ja kein studirter Jurist aber nach meinem Dafürhalten kann hier von einer Ungebühr seitens des Verurtheilten nicht die Rede sein, wenn er glaubt, sein sonst angenehmes Aeußere durch ein rothes Bändchen noch mehr verschönern zu sollen.
Ich möchte daher das Ersuchen stellen, daß in Bezug aus die Entschädigung unschuldig Verurtheilter der § 179 des Gerichtsverfassungsgesetzes mit eingeschlossen werde.
Selbstverständlich bin ich nicht dadurch befriedigt, wenn jemand in der Weise verurtheilt und entschädigt wird, sondern ich bin ein Gegner des ganzen heutigen Justizwesens, welches keineswegs gleichbedeutend ist mit Gerechtigkeitspflege.
Aber für heute bitte ich nur, daß wir wenigstens diesen schönen Antrag noch etwas ornamental dadurch verschönern, daß wir hierauf Bezug nehmen, wenn es nicht bereits schon in dem Antrag geschehen sein sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich bin einigermaßen erstaunt, daß der Herr Abgeordnete Traeger auch diesen Antrag Munckel zu Gunsten des anderen Antrags zurückgezogen hat, denn beide sind in ganz wesentlichen Punkten differirend.
Der erste und wesentliche Vortheil, den der Antrag Munckel hat; ist der, daß er sich nicht beschränkt auf die Entschädigungspflicht gegenüber Personen, die unschuldig verurtheilt worden sind, sondern daß er.
und das ist das Ullerwesentlichste die Entschädigungspflicht des Staats ausdehnen will ganz allgemein auf die Entziehung oder Beschränkung der persönlichen Freiheit, sowie auf die vollstreckte Strafe.
Es fällt also darunter die unrechtmäßig vollzogene UnterReichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1893.
1917 (M suchungshaft und eine ganze Reihe anderer Maßnahmen, auch diejenige z. B-, wo eine Verwaltungsbehörde zu Unrecht jemanden der Freiheit beraubt hat, wo jemand wegen vermeintlicher Ungebühr eingesperrt ist u. s. w. Ich darf wohl sagen, daß es wesentlich den Anregungen, die mein Freund Frohme vor mehreren Jahren und auch ich wiederholt gegeben haben, zu danken ist, daß diese Verbesserung in den Antrag Munckel hineingekommen ist, und ich würde es außerordentlich bedauern, wenn die Regierung, falls sie überhaupt die Absicht hat, eine bessernde Hand anzulegen, sich beschränken mollte auf den älteren Antrag, der nur für unschuldig Verurtheilte eine Entschädigung zuläßt.
Meine Herren, das Leben, die Freiheit und auch die pekuniären Güter sind doch genau ebenso verletzt ob jemand in Untersuchungshaft oder in Strafhaft sitzt, das ist für den Endeffekt genau dasselbe.
Darum halte ich dies für die wesentlichste Verbesserung, die der Antrag Munckel aufgenommen hat.
Daß solche Fälle häufig, ja sehr häufig vorkommen, ist gar keine Frage.
Ich würde daher bitten, daß die Reichsregierung bei der übergroßen Last eines Mangels an vorgelegten Gesetzentwürfen, die dem Volk gefallen möchten, sich vielleicht einmal wenigstens die Zeit nähme, eine Statistik aufzustellen bezüglich derjenigen, die in Untersuchungshaft genommen sind, und ich bitte dabei zurückzugehen bis auf das Jahr 1880, denn von da an ist ja eine ordnungsmäßige Statistik möglich festzustellen, wie viele dabei unschuldig in Untersuchungshaft gesessen haben, und gleichzeitig beizufügen, weswegen die Verhaftung erfolgte.
Ich bin überzeugt man kann ja freilich nur schätzungsweise vorgehen —, daß sich das Resultat herausstellen wird, daß diejenigen, die wegen politischen Vergehens in Untersuchungshaft genommen sind, mindestens zur Hälfte aus der Haft entlassen oder freigesprochen werden mußten.
Wir haben gestern einen Fall hier anführen hören, den L) Fall Geffcken, in welchem die Untersuchungshaft 7 Monate gedauert hat.
Ich erinnere weiter nur an das Sozialistengesetz, an die eigenthümlichen Vorgänge, die in Altona schwebten, daß Leute, bezüglich deren durchaus kein Beweismaterial vorlag, auch 7 Monate in Untersuchungshaft haben sitzen müssen, bis sich ergab, daß das, was belastend sein sollte, ganz und gar hinfällig war.
Ich will Einzelheiten hier nicht anführen; denn wenn man erst auf diese Materie eingehen wollte, würde man dafür nicht eine, sondern mehrere Sitzungen des Reichstags beanspruchen müssen, um nur die Fälle, die allgemein bekannt geworden sind, hier anzuführen, in denen über Unschuldige Untersuchungshaft verhängt worden ist.
Wiederum aber möchte ich, daß in dem eigentlichen Gesetz noch viel weiter gegangen wird, daß vor allen Dingen Fürsorge getroffen wird, daß nicht Leute unschuldig in Untersuchshaft gerathen.
Welcher Widerspruch!
Die Strafprozeßordnung sagt: nur der soll in Untersuchungshaft genommen werden, der der That dringend verdächtig ist.
Wie kann aber jemand, der absolut unschuldig ist, verdächtig sein, wenn nicht irgend ein Versehen vorliegt entweder auf Seiten der Beamten oder auf Seiten solcher, denen man vorwerfen muß, daß sie wissentlich falsche Denunziationen getrieben haben
Wie die Untersuchungshaft verhängt wird, sehen Sie aus der allgemein bekannten Thatsache, daß gar mit Rücksicht auf die Höhe der zu erwartenden Strafe die Untersuchungshaft eintritt, sowie der betreffende Angeschuldigte in politischer Hinsicht anders dasteht als der Richter.
Es wird in einer Menge von Fällen, wo wegen geringfügiger Beleidigung ganz einfache Strafen zu erwarten sind, Untersuchungshaft deshalb verhängt, weil der Betreffende eine besonders hohe Strafe zu gewärtigen habe.
Das darf überhaupt gar kein Grund sein, jemanden in Untersuchungshaft zu nehmen, der sonst nicht zu der Befürchtung Anlaß giebt, daß er sich irgendwie den Gerichten entziehen wolle.
Unter keinen Umständen ist es gerechtfertigt, gegen den politisch auf Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
dem entgegengesetzten Standpunkt Stehenden die Untersuchungs- (6) haft zu verhängen, weil dieser durch sein ganzes Auftreten klar zu erkennen giebt, daß es ihm gar nicht einfällt, sich vor demjenigen zu scheuen, was er als bitteres Unrecht erkennt, und was ihm als solches zugefügt werden wird.
Ich meine, auch hier wird es nothwendig sein, die M 111 bis 115 des Strafgesetzbuchs einer Untersuchung zu unterziehen und die Kautelen zu schaffen, daß nicht allzu viel Untersuchungshaft verhängt wird.
Ich meine: wenn die Regierung eine derartige Statistik, wie ich sie vorhin gefordert, aufstellt, so würde sie sicher bedeutend mehr Verdienst um die Forderung der Gerechtigkeit erwerben als dadurch, daß sie an den Gesetzentwürfen beschleunigend arbeitet, die weder dem Rechtsbewußtsein noch dem Sittlichkeitsbewußtsein des Volks entsprechen können.
Zweifelhaft ist es bei der Entschädigungsfrage, ob es richtig ist, den Staat als denjenigen zu bezeichnen, der zu entschädigen hat.
Beide Entwürfe nehmen dies an.
Der Antrag Munckel setzt hinzu, daß die Staats- respek.
Reichskasse den Rückgriff an die Schuldigen hat.
Wer ist der Schuldige
Wie wollen Sie sich in denjenigen Fällen verhalten, wo wegen sogenannten Rechtsirrthums der betreffenden Beamten die Freiheit eines Mitbürgers gefährdet war
Wollen Sie in diesem Falle nicht endlich zu dem einzig richtigen Ergebniß gelangen, die Verantwortlichkeit der Beamten, die ja auf dem Papier vorhanden ist, zur Wahrheit werden zu lassen
Ich enthalte mich auch hier, heute nach dieser Richtung einen diesbezüglichen Antrag einzubringen; aber ich möchte hervorheben: ich halte dies alleinige Moment, daß der Fiskus mit der außerordentlichen Beutegier und großem Magen einen Rückgriff an die Schuldigen haben soll, nicht für unerfreulich; denn hoffentlich wird dies Rückgriffsrecht dazu führen, Rückgriff zu nehmen gegenüber den Beamten, die irgendwie falsch vorgegangen sind.
Ich erinnere an die Urtheile des Reichsgerichts in den Fällen, wo der Richter als Strafvollstreckungsbehörde gewaltet hat, wo der Fiskus vorgegangen ist, weil er ein (U) kleines Versehen darin erkannt hat, daß der Richter z.
B. vergessen hat, daß der betreffende zu Jnhaftirende weniger Kosten dem Fiskus verursacht haben würde, wenn er in seinem Wohnorte, als wenn er am Orte des Amtsgerichts zur Verhaftung gekommen wäre.
Diese Mehrkosten, die durch Unachtsamkeit entstanden sind, sind zurückgefordert worden von den Beamten.
Wo es sich um das Geld des Fiskus handelt, nehme ich an, wird seine Unersättlichkeit als treibende Kraft dienen, um zu dem allein richtigen Prinzip zu kommen, die Verantwortlichkeit der Beamten in den Fällen, wo ein Verschulden irgend einer Art vorliegt, wo die Freiheit dem Betreffenden entzogen ist, zur That werden zu lassen.
Denn diese Beamten sind verpflichtet, diese Gesetze zu kennen, und haben sie offenbar unrichtig angewendet, wenn sie Unschuldigen die Freiheit raubten.
Zum Schluß betone ich auch hier wieder Sie sehen, man kommt immer wieder darauf zurück —, daß auch selbst dieser gutgemeinte Gesetzesvorschlag, dem ich meine volle Unterstützung leihe, nur ein Palliativmittel sein kann.
Es wurde vorher von dem Herrn Abgeordneten Traeger die Frage berührt, ob gegen die Schwurgerichte eine weitere Instanz gegeben werden soll dies sei ihm bedenklich.
Ich will mit meiner persönlichen Ansicht gar nicht zurückhalten.
Wenn es wirklich Volksgerichte wären, die aus dem ganzen Volk zusammengesetzt wären, denen Diäten gegeben würden, dann halte ich überhaupt ein Rechtsmittel nach einer anderen Richtung hin als nach der, ob formell richtig verfahren ist, für überflüssig.
Ich bin der Ansicht, daß jedes Rechtsmittel wegfallen kann, wenn Sie derartige Richter geben, die wirklich aus dem Volke gewählt sind.
Wir sehen ja doch, daß auf dem Gebiete, wo Laien Richter sind, mögen sie Jnnungsgewerbegerichte oder sonstwie heißen, sie das Vertrauen des betreffenden Publikums genießen, sodaß wir ruhig behaupten können: gewiß können auch da hin und wieder Fehlsprüche 278 1918 Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1893.
A) vorkommen, aber der Prozentsatz ist ein unendlich geringerer, als der, der bei Urtheilen herauskommt, die seitens gelehrter Richter gesprochen werden.
Auch hier komme ich auf die Aufforderung zurück: Sie werden mit nothwendiger Konsequenz dazu gelangen müssen, solche wirklich unabhängigen Gerichte und die Verantwortlichkeit der Beamten einzuführen; sonst können auch die bestgemeinten Palliativmittelchen nicht allzu viel nützen.
Der Regierung möchte ich noch bezüglich dessen, was vorhin der Herr Staatssekretär äußerte, zurufen: uns kann es gleichgiltig sein, ob die Regierung in der That in schleuniger Weise vorgeht oder nicht.
Wenn die Regierung nicht will zwingen können wir sie weiter nicht als durch das Votum, das der Reichstag abgiebt.
Aber ich meine, die Regierung setzt ihr Ansehen herab, wenn sie derartigen Wünschen, die aus dem Rechtsbewußtsein und aus der Verpflichtung des Staats, Recht zu sprechen, hervorgehen, die von allen Parteien, wenigstens in etwas, unterstützt werden, nichts entgegenzusetzen hat, als einen Hinweis darauf, daß einige Verhandlungen im Gange sind, die vielleicht möglicherweise dazu führen könnten, irgend einen Gesetzentwurf zu schaffen, der nicht ganz dem entspricht, was aus dem Rechtsbewußtsein heraus verlangt wird.
Ihr Ansehen setzt sie herunter, nicht das Ansehen des Reichstags.
Dadurch wird gezeigt, in welch außerordentlich schroffem Gegensatz sich die Rechtsanschauungen innerhalb der leitenden Kreise der Regierung befinden gegenüber den Rechtsanschauungen des Volks.
Wenn es jetzt zur Auflösung des Reichstags kommt was ich hoffe —, so legen Sie dem Volke doch auch die Frage vor, ob es mit den Richtern, die vorhanden sind, und ihrer Rechtsprechung zufrieden ist oder nicht.
Es werden dann mindestens drei Viertel der Stimmen für Ihre Gegner abgegeben werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich (L) schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Antragsteller Abgeordneter Traeger: Ich will nur gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen betonen, daß nicht Gleichgiltigkeit gegen unsere Forderungen uns bewogen hat, unseren Antrag zu Gunsten des Antrags des Herrn Abgeordneten Rintelen zurückzuziehen.
Wir sind nach wie vor der Meinung: Entschädigung muß auch gewährt werden für die unschuldig erlittene Untersuchungshaft; halten aber diesen Augenblick nicht dazu geeignet, in derartige Details einzugehen.
Wir werden, wenn die verbündeten Regierungen ihre Vorlage bringen, alle Anforderungen, die wir für richtig halten, so wie sie Herr Stadthagen angeregt hat, erwägen.
Für diesen Augenblick genügt es, daß der Antrag Rintelen angenommen, und damit die Forderung des Reichstags auf eine derartige Vorlage wiederholt wird.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Verweisung des von dem Abgeordneten Stadthagen wieder aufgenommenen Antrags Munckel auf Nr.
24 der Drucksachen an eine Kommission zur Vorberathung nicht eingegangen.
Ich nehme deswegen an, daß das Haus die zweite Berathung ohne Vorberathung im Plenum vornehmen will.
Es widerspricht niemand; ich konstatire meine Annahme als den Beschluß des Hauses.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von den Abgeordneten Mnnckel und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der für das Vorverfahren und für das Verfahren erster Instanz geltenden Bestimmungen der Strafprozeßordnung (Nr.
25 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Traeger zur Begründung seines Antrags.
Antragsteller Abgeordneter Traeger: Meine Herren, auch dieser Antrag bewegt sich auf dem Gebiete des Strafgesetzes und hat nach meiner Ansicht sehr berechtigte Voraussetzungen (6) zur Unterlage.
Ich bescheide mich aber, da es sich hier um eine Menge Detailbestimmungen handelt, daß diese im Plenum nicht wohl werden erwogen werden können; und in der, vielleicht nicht auf allen Seiten dieses Hauses getheilten, Hoffnung, daß wir noch lange genug beisammen bleiben, um auch diese Materie zu erledigen, erlaube ich mir die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu beantragen.
Erlauben Sie mir zur Begründung der Vorlage nur wenige Worte zu sagen.
Das Wesentliche der Vorlage besteht in der Tendenz, die Rechte der Vertheidigung und damit die Rechte des Angeklagten in Einklang zu bringen mit den Rechten der Anklagebehörde; denn es ist eine durchaus nicht tendenziöse, sondern den thatsächlichen Verhältnissen und der Wahrheit vollständig entsprechende Behauptung, daß allerdings die Rechte der Vertheidigung und, wie ich glaube ergänzend hinzufügen zu müssen, die Rechte des Angeklagten, die sich im wesentlichen mit den Rechten der Vertheidigung decken und durch sie gedeckt werden gegenüber denen der Anklagebehörden, erheblich verkürzt sind.
Meine Herren, die Voraussetzung und der Zweck jeder Strafrechtspflege ist, die objektive Wahrheit zu ermitteln: und ich gebe von vornherein zu, daß die Aufgaben aller bei der Strafrechtspflege betheiligten Faktoren, der Gerichte, der Staatsanwaltschaft und der Vertheidigung, sich zu diesem Zwecke vereinigen müssen.
Und ebenso wie ich es für durchaus verfehlt und unzulässig erachten würde, wenn als Aufgabe der Staatsanwaltschaft angesehen werden sollte, in jedem einzelnen Falle die Verurtheilung- des betreffenden Angeklagten herbeizuführen, ebenso würde ich es für unrichtig erachten, wenn man die Aufgabe des Vertheidigers dahin definiren wollte, daß unter allen Umständen durch seine Bemühungen der Angeklagte freigesprochen werden müßte.
Ich bemerke, daß in dieser Beziehung allerdings die Vertheidigung ein weiteres Feld hat als die Anklage, (v) Worauf beruht denn im wesentlichen unsere Strafrechtspflege
Auf dem von allen humanen Strafrechtspflegen Und Strafrechtslehrern anerkannten Grundsatz, daß der Zweifel dem Angeklagten gebührt; und es wird daher in den allermeisten Fällen Aufgabe der Vertheidigung sein, die in der Sache liegenden Zweifel zu Gunsten des Angeklagten hervorzuheben.
Und wenn die Zweifel überwiegen, dann wird auch eine Freisprechung erfolgen müssen, weil eine solche Freisprechung zu erfolgen hat nicht nur, wenn die Unschuld des Angeklagten vollständig erwiesen ist, was in den wenigsten Fällen wird der Fall sein können, sondern auch dann, wenn die Schuld nicht genügend erwiesen ist.
Nun hat sich aber durch die Formen, in denen unser Strafprozeß sich bewegt, nämlich in den Formen des Anklageprozesses, die wesentlich die Formen des Parteiprozesses sind, beiderseits das Bewußtsein der Partei in einem der Sache nicht zuträglichen Maße herausgebildet: der Staatsanwalt als Vertreter der Anklage, der Vertheidiger als Vertreter des Angeklagten fassen im wesentlichen ihre Rolle als Partei auf und als Kampf zwischen zwei verschiedenen Parteien, während beide doch gemeinschaftlich demselben höheren Interesse, der Gerechtigkeit, dienen.
Nun kommt noch hinzu, daß wir im allgemeinen ein mündliches öffentliches Verfahren haben, daß aber, worauf ich schon damals bei Erlaß der Strafprozeßordnung aufmerksam machte, dieses Verfahren in sehr vielen Fällen einer Kanone gleicht, die heimlich geladen und öffentlich losgeschossen wird, wobei der Pulverdampf vieles verhüllt, was inzwischen sich ereignet hat; und ich meine, es ist nicht bloß nothwendig, daß bei dem Losschießen der Kanone, sondern es ist viel nothwendiger und nützlicher, daß auch beim Laden die Vertheidigung wesentlich betheiligt ist.
Und gerade im Vorverfahren, welches bis zur mündlichen Hauptverhandlung schwebend ist, ist die Vertheidigung in ihren Rechten wesentlich verkürzt, und Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1893.
1919 () nimmt ihr gegenüber die Staatsanwaltschaft eine hervorragend bevorzugte Stellung ein.
Ich will mich auf die Details der Vorlage nicht weiter einlassen; ich präzisire die Tendenz der Vorlage, die in den einzelnen Details liegt, dahin, daß eine möglichste Gleichstellung der Staatsanwaltschaft mit der Vertheidigung durch diese Vorlage bezweckt wird in der Absicht, den Untersuchungszweck, die Findung der Wahrheit dadurch im wesentlichen zu befördern.
Nun kommt noch eine Bestimmung in Z 251, die, auch wenn sie nicht unmittelbar zusammenhängt mit der Vorlage, doch wesentlich genug ist, um im Wege der Gesetzgebung erledigt zu werden.
Wir haben nach unserer Strafprozeßordnung Personen, die theils wegen gewisser Verhältnisse zu dem Angeklagten, theils wegen allgemeiner Verhältnisse von der Zeugenpflicht entbunden werden; es muß ihnen vor ihrer Vernehmung gesagt werden, daß sie es gesetzlich nicht nothwendig haben, Zeugniß abzulegen, und es bleibt ihnen alsdann überlassen, ob sie es thun wollen oder nicht.
Und zwar können sie diese Weigerung in jedem Stadium des Verfahrens ausüben: sie können, nachdem sie in der Voruntersuchung vernommen sind, in der Hauptverhandlung das Zeugniß verweigern; sie können auch, nachdem sie vernommen sind, die Ableistung eines Eides verweigern.
Nun hat sich die Praxis herausgebildet, die, wie ich gleich sagen will, vom höchsten (8) Gerichtshof, dem Reichsgericht, gebilligt ist, daß, wenn ein Zeuge, der in diesem Verhältniß sich befindet, in der Voruntersuchung ausgesagt hat und nachher in der Hauptverhandlung das Zeugniß verweigert, es statthaft sein soll, durch andere Beweismittel seine Aussage zu konstruiren.
Man kann den Untersuchungsrichter, den Protokollführer, Personen, die bei Abgabe der Aussage zugegen waren, vernehmen und auf diese Weise die frühere Aussage, die der Mann jetzt verweigert, rekonstruiren; ja, es ist auch zulässig, daß, wenn der Zeuge von vornherein seine Aussage verweigert, andere Zeugen, die vielleicht außergerichtliche Mittheilungen und Bekundungen von ihm gehört haben, darüber vernommen werden.
Und zwar wird dieses Verfahren damit entschuldigt, daß man sagt, es soll durch die Berechtigung der Zeugnißverweigerung durch das Gesetz dem Angeklagten nicht ein Rechtsvortheil gewährt werden, sondern diese Bestimmung ist lediglich getroffen worden im Interesse jener Personen selbst, die man nicht in einen für sie vielleicht schwer zu vermeidenden Gewissenskonflikt bringen will.
Ja, ich meine, diese Begründung trifft das Richtige doch nicht.
Wie sich die Sache darstellt, soll auch der Angeklagte vor gewissen Zeugen geschützt werden, und der Angeklagte hat allerdings ein Recht darauf, daß die Entscheidung bei diesen Zeugen verbleibt, und daß, wenn diese Zeugen die Entscheidung getroffen haben, nicht eine höhere Gewalt ein Zeugniß herbeiführt, was von vornherein durch das Gesetz unmöglich gemacht wird.
Ich meine auch, daß man den Gewissenskonflikt jener Leute dadurch nicht schont, (6) sondern verschärft, wenn man auf diese Weise, namentlich, wenn sie vorher einmal ausgesagt und nachträglich ihre Meinung geändert haben, die Aussage also verweigern, wenn man sie nun auf diesem indirekten Wege zwingt, ein Zeugniß abzulegen, dessen Ablegung sie nachträglich verweigert haben.
Ich meine, die Materie ist wichtig genug, um einmal erwogen zu werden und vielleicht eine gesetzliche Aenderung in dieser Beziehung eintreten zu lasten, wenigstens das bisherige Verfahren richtigzustellen, weil ich der Ansicht bin, daß das Verfahren, wie es bisher beliebt worden ist, wie es vom Reichsgericht gutgeheißen worden ist, allerdings mit den Tendenzen des Gesetzes und mit den Interessen aller betheiligten Personen nicht im Einklänge sich befindet.
Indessen bescheide ich mich von vornherein, daß diese Fragen zu einer Erörterung im Plenum zu subtil sind, und ich hoffe, daß die Kommission das Richtige in dieser Beziehung treffen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Es ist beantragt worden, den Gesetzentwurf, den die Herren Abgeordneten Munckel und Genossen in Vorschlag gebracht haben, einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, (D) Das ist die Mehrheit; die Verweisung ist beschlossen.
Hiermit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, morgen Donnerstag den 20. d. M., Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Waarenbezeichnungen (Nr.
152 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung der Bestimmungen über den Wucher (Nr.
70 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission in Nr.
141 der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Giese Anträge Nr.
170, 175, 184, 185 —, und 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten (Nr.
172 der Drucksachen).
Das Haus ist mit Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.