Vizepräsident Dr. Vaumbach: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers ist eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Reichstag.
8.
Legisl P. II.
Session.
189293.
1259 Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Buol-Verenberg: (6) Berlin, den 23.
Februar 1893.
Eure Exzellenz beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 3. d. Ms. Nr.
419 ergebenst zu benachrichtigen, daß nach einer Mittheilung des Königlich preußischen Herrn Justizministers das gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Ahlwardt wegen öffentlicher Beleidigung bei der Strafkammer II des Landgerichts I Hierselbst schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags eingestellt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Voetticher.
1 'UN-1 '1 'V den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow.
Exzellenz.
Vizepräsident Dr. Bauwbnch: An Stelle der aus der VII.
resp.
IX.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Porsch und Möller sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. Lingens in die VII.
und Schneider (Hamm) in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Graf von Dönhoff-Friedrichstein für 3 Tage, Dr. Schier für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Singer für 14 Tage wegen Erkrankung.
Diesem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Mitglieder des Reichstags Herren Roesicke, van Hülst, Adt, Holtzmann, Baumbach (Altenburg) und Dr. Mehnert.
Die Mitglieder des Reichstags Zangemeister und von Kehler wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus (v) der VIII.
resp.
VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6. und die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags in Nr.
67 der Drucksachen.
Hierzu liegt vor ein Antrag auf Nr.
108 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, der unter Nr.
67 von mir gestellte Antrag ist in zweiter Lesung mit überwältigender Majorität angenommen worden.
Ich habe, wie Sie aus der Drucksache 108 ersehen werden, in einer Anmerkung die Fassung des ß 69 des Strafgesetzbuchs, wie er sich gemäß dem angenommenen Antrag gestalten würde, drucken lassen.
Wenn Sie nun diese Fassung mit dem vergleichen, was in dem Antrag Nr.
108 enthalten ist, so werden Sie finden, daß der Antrag 108 eine rein redaktionelle Aenderung enthält.
Es zeigt sich, daß in der bisherigen Fassung ein Spezialfall vorangestellt ist, und der allgemeine Grundsatz, welcher im ersten Satze meines ursprünglichen Antrags enthalten ist, folgt im zweiten Absatz.
Das, meine Herren, ist ein offenbarer Konstruktionsfehler.
Der allgemeine Grundsatz muß an die Spitze gestellt werden.
Darum ist der erste Satz meines Antrags jetzt an die Spitze gestellt worden.
Es kommt dann der Spezialfall, wie ihn der bisherige Z 69 enthält, als zweiter Satz hinzu, und als 184 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1893.
1280 E dritter Satz kommt die Ausnahme von der Regel, baß nämlich in den Fällen, wo zur Strafverfolgung ein Antrag oder eine Ermächtigung nach dem Strafgesetz erforderlich ist, der Lauf der Verjährung nicht gehemmt werde durch den Mangel des Antrags oder der Ermächtigung.
Meine Herren, es ist also eine reine Umstellung der Sätze des Antrags, wie er sich konstruktionsmäßig gestalten Muß.
Die übrigen Abweichungen find vollständig minimal.
In dem Antrage, wie er angenommen ist, heißt es „auf Grund des Gesetzes '', im jetzigen Absatz 1 heißt es „auf Grund gesetzlicher Vorschrift ''.
Was den zweiten Satz meines angenommenen Antrags betrifft, so ist er hier etwas deutlicher gefaßt, daß ihn jedermann sofort verstehen kann: Ist zur Strafverfolgung ein Antrag oder eine Ermächtigung nach dem Strafgesetz erforderlich, so wird der Lauf der Verjährung durch den Mangel des Antrags oder der Ermächtigung nicht gehindert.
Also, meine Herren, es handelt sich, wie gesagt, nur um eine redaktionelle Verbesserung, welche im wesentlichen konstruktionell ist.
Ich bitte Sie, meine Herren, den Antrag in dieser Fassung anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, der Konstruktionsfehler, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, liegt in der That vor in der Fassung, wie das kleine Gesetz sie in der zweiten Lesung erhalten hat.
Das, was Herr Kollege Rintelen vorschlägt, beseitigt den Konstruktionsfehler, ändert aber an der Sache durchaus gar nichts.
Ich erlaube mir daher, Ihnen das Gesetz in der Fassung, wie sie jetzt von Herrn Rintelen beantragt ist, zur Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident Or.
Baumbach: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes mit dem vorliegenden Antrag Rintelen Nr.
108 der Drucksachen.
Ich schließe die Spezialdiskussion, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über den Abänderungsantrag Rintelen.
Es würde sich also fragen, ob dieser Antrag Annahme findet.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Abänderungsantrag Rintelen annehmen und dadurch den Beschluß der zweiten Lesung ersetzen wollen, sich gefälligst von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Rintelen ist angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift, letztere nach dem Antrag Rintelen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß auch diese angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das vorliegende Gesetz in der nunmehrigen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen Das ist die Mehrheit; ich konstatire, daß das Gesetz angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Länder«, vom 6.
April 1885 und vom 27.
Juni 1887 (Nr.
91 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts- Wirklichen Geheimen Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (0) Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, der Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Postdampfergesetzes, welcher Ihnen zur Berathung und Beschlußfassung vorgelegt worden ist, bezweckt, Verbesserungen an diesem Gesetz vorzunehmen.
Als Grund der Ihnen gemachten Vorschläge haben wir, so glaube ich sagen zu dürfen, einen der besten, den man überhaupt auf diesem praktischen Gebiet des Verkehrslebens haben kann, nämlich die Erfahrung, und zwar eine längere.
Als der Entwurf des Postdampfergesetzes eingebracht wurde, verhehlten sich die verbündeten Regierungen keineswegs, daß sich große Hoffnungen an die Mittelmeerzweiglinie und auch an die Dampferlinie für Samoa nicht wohl knüpfen ließen.
Es war indessen, wie sich namentlich diejenigen Herren erinnern werden, welche damals der Kommission und den ziemlich ausgedehnten Verhandlungen derselben beiwohnten, eine gewisse Strömung für die Mittelmeerlinie vorhanden, der man glaubte Rechnung tragen zu sollen, zumal der Vorschlag in der Vorlage der verbündeten Regierungen enthalten war, und es wurde deshalb die Mittelmeerlinie in das Gesetz aufgenommen; ebenso aus den bekannten und damals genügend erörterten Gründen die Samoalinie.
Es hat sich aber herausgestellt, daß beide Linien den Erwartungen, die damals gehegt wurden, nicht entsprochen haben, und es ist unter diesen Umständen nach übereinstimmender Ueberzeugung der verbündeten Regierungen und der betheiligten Rhedereigesellschaft, des Norddeutschen Lloyds, durchaus zweckmäßig, auf eine Beseitigung dieser beiden Linien, beziehungsweise einen Ersatz derselben durch eine andere Linie hinzuwirken.
Es ist also die Absicht, die Linie des Mittelmeers, von Brindisi nach Port Said, ganz eingehen zu lassen.
Sie erfordert nach dem damaligen Gesetz eine Beihilfe seitens des Reichs von, wie Ihnen bekannt ist, 400 000 Mark jährlich.
Nach Fortfall dieser Linie soll der Dampfer der Hauptlinie außer in Genua, wo die Eskale bestehen bleibt, noch in Neapel anlaufen, um dort die Post aufzunehmen, welche auf (v) diese Weise den längeren Vortheil des Landweges genießen wird, um dann die Reise direkt nach Ostasien beziehungsweise Australien fortzusetzen.
Dieses Anlaufen von Neapel erheischt einen Aufwand von 100 000 Mark jährlich, sogar etwas mehr; ick glaube, Ihnen diese Zahl etwas erläutern zu sollen, da sie vielleicht hier und da überraschen könnte.
Für alle italienischen Häfen wird eine gesetzlich auf 1 Frank festgesetzte Tonnenabgabe pro Nettoregistertonne erhoben.
Ermäßigung tritt ein: 1. für Dampfer, welche nicht mehr als ein Zehntel ihres Tonnengehalts laden und löschen, auf 25 Centimes pro Nettoregisterton; 2. für Dampfer, welche nicht mehr als ein Fünftel ihres Tonnengehalts laden und löschen, auf 50 Centimes pro Nettoregisterton, 3) für Dampfer, welche innerhalb 30 Tage mehrere italienische Häfen anlaufen letzterwähnte Dampfer zahlen die Tonnenabgabe nur einmal, aber nach dem Satz von 1 Frank.
Danach hat der Norddeutsche Lloyd, welcher auf den überseeischen Reichspostdampferlinien Schiffe von 2100, 2880, 3930 und 4000 Nettoregistertons verwendet und in Genua selten mehr als ein Zehntel des Tonnengehalts zu laden und zu löschen hatte, bisher bei Annahme des Durchschnittsnettoregistertonnengehalts von 3200 Tons nur 800 Franken pro Reise zu zahlen.
In Zukunft sind infolge Anlaufens eines zweiten italienischen Hafens die Tonnengebühren nach dem Satz unter 3 mit einem Franks pro Ton, d. h. mit 3200 Franken pro Reise zu entrichten.
Das sind mehr bei 52 Reisen jährlich 52 X 3200 800 -124 800 Franken.
Hierzu treten pro Reise sonstige Hafenkosten 135 Franken, Ankergeld 40 bis 50 Franken, Ein- und Ausklariren 50 bis 75 Franken, Porto, Depeschen und dergleichen 130 Franken, zusammen etwa 400 Franken oder jährlich 52 X 400 20 800 Franken.
Das macht in Summa 145 000 Franken oder 116 000 Mark jährlich.
Dafür soll eine Subvention von 100 000 Mark gewährt werden, welche aus den 400000 Mark entnommen wird, die Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 189s.
1261 () für die Mittelmeerlinie erspart werden.
Es ergiebt sich hierbei also eine reine Ersparniß für die Reichskaffe von 300000 Mark jährlich.
Ich möchte glauben, daß dieses Arrangement wohl kaum von einer Seite im hohen Hause als nicht zweckmäßig bezeichnet werden dürfte.
Ich komme nun zu dem zweiten Punkt, der Samoalinie.
Wie ich schon erwähnte, hat sie den Erwartungen nicht entsprochen, und es ist zweckmäßig erschienen, sie eingehen zu lassen.
An ihrer Stelle hat der Norddeutsche Lloyd sich erboten, eine Linie von Singapore einzurichten über die Sundainseln und einen der dortigen Häfen, vielleicht Surabaya, nach Neuguinea, unserer aufblühenden Kolonie, und zwar ohne irgend eine Erhöhung der Subvention.
Ich behalte mir vor, da ich voraussetzen darf, daß dieser Punkt zu längeren Diskussionen möglicherweise Anlaß giebt, die Gründe ausführlich vorzutragen, welche die verbündeten Regierungen bestimmt haben, diesem Plane zuzustimmen, nachdem ich die Einwendungen gehört haben werde.
In der Presse, soweit sie mir zu Gesicht gekommen ist, ist allgemein der Gesetzentwurf günstig beurtheilt worden mit Ausnahme natürlich der Blätter eines Theils der freisinnigen Richtung, welche auf einem prinzipiell verschiedenen Standpunkt stehen.
Ich bemerke, daß es nicht alle sind, und daß unter anderem ein bekanntes Blatt, das namentlich in Süddeutschland, aber auch in Norddeutschland weit verbreitet ist, von vornherein einen der Vorlage sympathischen Standpunkt eingenommen hat und diesen gegenüber anderen Blättern derselben Richtung vertritt.
In einem Theil der Presse wurde gegen die Vorlage mit einem gewissen Nachdruck so will ich mich mäßigend ausdrücken— hervorgehoben, daß es merkwürdig sei, daß man eine Privatgesellschaft, diejenige in Neuguinea, aus Reichsmitteln unterstützen wolle, und daß man die 250 000 Mark, welche die Samoalinie bisher erfordert hat, zur Reichskaffe einziehen könnte wie die 300 000 Mark der Mittelmeerlinie.
W Das beruht auf einem Irrthum.
Die Sache liegt so.
Der Norddeutsche Lloyd hat auf 15 Jahre der Vertrag wurde ja, wie Sie wissen, 1885 abgeschlossen —, also bis zum Schluffe des Jahrhunderts den Anspruch auf die Bewilligung der Subvention, wie sie im Gesetze steht, also auch auf die Bewilligung der 250 000 Mark für die Linie nach Samoa.
Wenn er nun sagt: diese Linie ist mir wenig lohnend, und ich halte eine Linie nach Neuguinea für eine bessere Spekulation, wenn nicht so schnell gefahren zu werden braucht, so können wir das natürlich nicht ohne Genehmigung des Bundesraths und des Reichstags, weil es eine Abänderung des Gesetzes ist; aber daß das Geschäft ein durchaus gutes ist für das Reich, das versteht sich ganz von selbst; denn wenn dieser Vorschlag nicht angenommen wird, dann bleibt der Lloyd auf seinen Schein bestehen und sagt: ich verlange nach wie vor diese 250 000 Mark und werde nach Samoa fahren, die Dampfer durch das Stille Meer laufen lassen, niemand zum Vergnügen, vielleicht mit Ausnahme der Samoaner.
Ich sage also, daß auch dieses Argument, welches von gewisser Seite geltend gemacht worden ist, dieser Thatsache gegenüber ein durchaus hinfälliges ist.
Ich behalte mir vor, weitere Ausführungen, zu denen ich im Laufe der Diskussion vielleicht werde veranlaßt werden ich sage nicht: genöthigt, denn es wird mir nicht unangenehm sein ich behalte mir vor, darauf nachher noch weiter einzugehen.
Ich glaube hiernach, meine Herren, daß dieser Gesetzentwurf sich als ein solcher darstellt, daß die verbündeten Regierungen glauben, an Sie das wohlbegründete Ersuchen richten zu dürfen, dem Entwurf die Zustimmung des hohen Hauses nicht vorenthalten zu wollen.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich befinde mich in der angenehmen Lage, mich zustimmend zu der Vorlage der verbündeten Regierungen zu verhalten; vielleicht etwas zu zustimmend, well meine Anficht dahin geht, mich nicht (6) bloß mit dem zu begnügen, was uns hier vorgeschlagen wird, sondern daran einige Desiderien zu knüpfen, die meiner Ansicht nach wohlbegründet sind und durch das, was wir eben aus dem Munde des Herrn Vorredners vernommen haben, bis jetzt in meinen Augen nicht widerlegt worden sind.
Meine Herren, ich darf wohl daran erinnern, wenn einiger Dissens sich noch entwickeln sollte zwischen uns auf dieser Seite des Hauses und den verbündeten Regierungen, wie die Sachen lagen, als vor 8 Jahren dieses neue Unternehmen eingeleitet wurde.
Es ist keine bloß unfruchtbare Betrachtung, die etwa den Zweck haben könnte, zu zeigen, wie recht diejenigen hatten, die damals nicht die ungeheuren Erwartungen theilten, mit denen die Sache eingeleitet man könnte wohl auch sagen: eingeläutet wurde.
(Heiterkeit.)
Es ist keine unfruchtbare Betrachtung, sondern ich berufe mich auf das, was wir inzwischen ermittelt haben, um zu zeigen, daß doch die Ermahnungen, welche manchmal von einem etwas ruhigeren, kühleren Standpunkt ausgehen, nicht so schlechthin als philiströs, wie man sich auszudrücken beliebte, in den Wind geschlagen zu werden verdienen.
Ich habe mit besonderem Wohlgefallen in der Rede des Herrn Staatssekretärs des Reichpostamts vernommen, daß er sich auf die Erfahrung berufen hat, welche uns als die beste Lehrmeisterin zu den hier vorgeschlagenen Veränderungen hingeleitet hat.
Ich lege deshalb auf dieses sehr wohlbegründete Wort ein ganz besonderes Gewicht, weil bis jetzt, wenn wir uns auf Erfahrungen auf diesen Linien berufen haben, man uns immer einwandte: was will diese kurze Zeit sagen, die hier mit ihren Ergebnissen vor uns liegt; das ist doch noch keine Erfahrung, wir müssen erst abwarten, wie sich die Dinge entwickeln!
Nun, ich habe die Freude, mit dem verehrten Herrn Vorredner auch darin einig zu sein, daß wir jetzt eine genügende Erfahrung haben; aber ich werde vielleicht zu (v) anderen Resultaten aus derselben kommen, als die seinigen sind.
Triest, meine Herren!
Wer sich noch erinnert, wer vor 8 Jahren hier war, als diese Flagge von Triest aufgepflanzt wurde, wer der Verhandlung damals mit einiger Aufmerksamkeit gefolgt ist, wie ich es that, und wem sein Gedächtniß darin treu geblieben ist, der wird auch dann eine gewisse Mühe haben, sich in die Stimmung wieder zu versetzen, welche damals in Deutschland und im Hause herrschte, als der große Kampf um Triest und Venedig oder einen westlichen Küstenpunkt eröffnet wurde.
Ich gebe zu: die verbündeten Regierungen waren unschuldig an der Sache; sie hatten Triest nicht vorgeschlagen, es wurde ihnen aus dem Publikum entgegengebracht, einigermaßen aufgenötigt.
Da man aber überhaupt nicht mit großen Mehrheiten bei dieser Gesetzesvorlage zu rechnen hatte, so war man genöthigt und auch bereit, diese besonderen Desiderien zu berücksichtigen, und fügte sich.
Welche Hoffnungen, welche Illusionen waren damals verbunden mit der Aussicht einer solchen Zweiglinie von Triest oder Venedig!
Die ganzen süddeutschen Fabrikanten und der Handelsstand schäumten auf und lebten nur von hochangeschwellten Hoffnungen über das, was ihnen durch diese Linie bevorstände.
Ich erinnere mich speziell, daß eine süddeutsche Handelskammer, der ich namhafte Dienste zu leisten früher Gelegenheit hatte, und die noch einige Wochen vorher durch eine Deputation sich bei mir eingefunden hatte, als sie erfuhr, daß ich gegen diese ganze Dampfersubvention einträte, einen Acht- und Bannbrief gegen mich erließ.
So sah man das als ein Heil des Vaterlandes, speziell des süddeutschen Vaterlandes an, wenn diese bewußte Triester Linie eröffnet würde.
Meine Herren, im Jahre 1887, als bereits Triest abgeschnitten wurde, haben sehr hochangesehene Mitglieder unseres Hauses ich nenne nur den verstorbenen Kollegen Windthorst und unseren verehrten Kollegen Rintelen feierlich erklärt: wenn damals Triest nicht bewilligt worden wäre, 184 1262 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1893.
(4.)
so hätten sie die ganze Dampfersubvention nicht bewilligt.
Das war für sie ein Hauptgesichtspunkt; sie haben nur zu spät entdeckt, daß sie sich hier doch durch falsche Motive hatten leiten lassen.
Genug, meine Herren, es bedurfte nicht mehr und nicht weniger als nur ein einziges Jahr, um zu zeigen, daß alle diese hochgespannten Erwartungen, alle diese Berechnungen, wie der Export nach Indien und Australien, nach China und Japan zuhauf aus süddeutschen Emporien weggehen würde auf dieser Linie, daß die absolut zu nichte wurden.
Wie uns damals im Jahre 1887, als bereits Triest beseitigt wurde, mitgetheilt ward, fuhren die Dampfschiffe mit nichts als dem Postsack; es gab keine Passagiere, es gab keine Waaren.
Ich habe natürlich damals, wie ich es auch heute thue, die Restriktion unterstützt, die von der Regierung vorgeschlagen wurde; ich habe aber damals schon im voraus hinzugesetzt, daß meines Erachtens die Linie, welche nun theils neu gegründet, theils beibehalten wurde, nämlich Brindisi—Port Said statt Brindisi—Alexandria, keine höheren Resultate mit der Zeit liefern würde und daß man sie auch wohl mit Recht gleich mit beseitigen sollte.
Der Herr Kollege Rintelen war damals derselben Ansicht und sagte sxprsssi« vsrbis voraus, es würde nicht lange dauern, so würde auch diese Linie fallen.
Die verbündeten Regierungen waren anderer Meinung; sie begründeten damals ihre Ansicht in den Motiven mit den Worten: 1 „Es darf als wahrscheinlich angenommen werden, daß diese neuen Linien gute Dienste thun werden.
Diese Formel: „es darf als wahrscheinlich angenommen werden '', gehört zu den fünf oder sechs, mit denen in neuerer Zeit überhaupt die Motivirungen der Gesetze sehr häufig für genügend versorgt angesehen werden.
Ich könnte mich anheischig machen, einem angehenden Kameralisten in 24 Stunden die Kunst beizubringen, wie man Gesetze motivirt (Heiterkeit), wie es jetzt geschieht, mit solcher Plausibilität.
Ja, meine (8) Herren, mit solchen Gründen ist man zu gar nichts verpflichtet und ist noch weniger gesagt.
Nun also, was damals für eine Wahrscheinlichkeit galt, im Jahre 1887, das hat sich nach vier, fünf Jahren auch schon als höchst unrichtig herausgestellt.
Wir stehen ja jetzt auf dem Punkt, daß wir auch Brindisi—Port Said für überflüssig und was hier dasselbe ist— für schädlich erklären, da uns die Sache bis jetzt 400 000 Mark denn es wurde bei der Beseitigung von Triest keine Verkürzung der Geldmittel vorgenommen— gekostet hat.
Daß wir diese 400000 Mark xrc intülo ausgegeben haben, das macht in den 6 bis 6 V Jahren, wo die Geschichte schon läuft, schon die kleine Summe von 2 2 Millionen; allerdings bei einem so kolossalen Budget, wie wir es jetzt haben, gerade nicht eine überwältigende Summe, aber die doch besser gespart worden wäre.
Nun, meine Herren, bin ich also ganz damit einverstanden, daß die Linie Brindisi—Port Said auch den Weg alles Fleisches gehe, und ich habe auch nichts dagegen, daß man für Neapel die.
100 000 Mark bewilligt, welche uns vorhin im Detail vorgerechnet sind, daß da also nur eine Verkürzung von 300 000 Mark eintritt.
Ich komme jetzt zu dem zweiten Punkt, in dem der Herr Vorredner mit Recht schon etwas mehr Abneigung vorausgesehen hat, auf die Vorschläge der verbündeten Regierungen einzugehen.
Daß Samoa fällt, dagegen habe ich nichts; das wird wohl jedermann erwarten.
Daß die Linie nach Samoa ein wunderbares Geschöpf von großartigen Erwartungen ich will nicht sagen, merkantiler Art, aber doch kolonialer Natur war, und daß sie das unglaublich winzigste Mäuschen geboren hat, das je in diesen Dingen zum Vorschein gekommen ist, haben wir ja aus dem eigenen Munde des Regierungsvertreters schon früher vernommen, und ich danke den verbündeten Regierungen, daß sie eigentlich das gethan haben, wäs der Herr Kollege Richter und ich schon mehrmals von ihnen verlangt haben.
Wir haben nämlich schon vor drei oder zwei Jahren, zuletzt noch vor einem Jahre, ihnen zu- (6) gemuthet, sie möchten doch die Samoalinie streichen, da sie selbst zugäben, daß sie keineswegs einen praktischen Nutzen gezeigt habe.
Ich könnte bei dieser Gelegenheit noch einer anderen Linie erwähnen, die in dem Postvertrage auch damals ins Auge gefaßt worden ist, und die jetzt im Dunkel sicheren Schweig- »- ruh,.
Ich will auch kein großes Gewicht auf diese Sache legen; aber zur Charakteristik der Vorgänge und Illusionen, mit denen sie verblümt war, berühre ich doch auch die Linie nach Korea.
Die Linie nach Korea hat sogar seiner Zeit den Ausgangspunkt der ganzen stürmischen Bewegung geliefert, mit welcher diese subventionirte Dampfschifffahrt und die in inniger Verbindung damit stehende ganze Kolonialbewegung hereingeführt worden ist.
Ich habe schon früher einmal daran erinnert, daß eines Tages der ganze Sturm der Kolonialdebatten ausbrach, als der Handelsvertrag mit Korea auf der Tagesordnung stand.
Es wurde eine Gelegenheit gesucht, nun die Kolonial- und Dampfschifffahrtsflagge zu entfalten; es war die erste Dampfschifffahrtssubvention, die wir mit einigen dilatorischen Mitteln damals hinausschoben sie kam auch damals nicht zum völligen Austrag —, als der jetzige Staatssekretär des Reichsschatzamts Herr von Maltzahn plötzlich auftrat und mich mit persönlichen Vorwürfen überhäufte, weil ich durch meine Verzögerung dieser Vorlage gehindert habe, daß nun eine subventionirte Dampfschifffahrtsverbindung mit Korea zu Stande käme, von der der größte Nutzen, Heil und Segen für den deutschen Export zu erwarten sei.
Es hat damals einen heftigen Kampf im Reichstag gegeben, in den sich auch der Fürst Bismarck mischte.
Die Sache ist mir noch lebhaft in der Erinnerung, und ich habe deswegen eine stille Anhänglichkeit an das Land von Korea H-i, Ich habe auch noch im Jahre 1887 den Herrn Staatssekretär (v) von Boetticher gefragt, wie es denn mit diesem famosen Korea stände, das auch in der Verrechnung mit dem Bremer Lloyd eine Rolle spielte und in Erwägung gezogen wurde bei der Ausgabebestreitung.
Der Herr Staatssekretär antwortete mir damals, die Linie nach Korea sei noch nicht aufgegeben; es bestände nur ein Zweifel darüber, an welchem Hafen man landen solle, an Fusangho oder Kemulpo so hießen die beiden Häfen; man stände mit der koreanischen Regierung in Unterhandlung.
Sollten die Verhandlungen noch schweben, so bin ich weit entfernt, nach der Praxis und Diskretion, die wir in diesen Dingen stets beobachten, jetzt eingreifen zu wollen.
(Heiterkeit.)
Sollte das aber nicht der Fall sein, so wäre es nicht uninteressant, zu erfahren, ob die Linie nach Korea definitiv aufgegeben worden ist oder nicht.
Doch ich will zu Samoa zurückkehren.
Es ist bekannt, daß die Linie nach Samoa ungeheuer dürftig beschäftigt war.
Statt 18 000 Tonnen, die das Schiff, welches die Sache besorgt, führen konnte, wurden noch nicht 3000 Tonnen auf das Jahr befördert, und von diesen 3000 Tonnen kamen auf jede Fahrt etwa 75 oder 79 von solchen Waaren, an denen wir uns interessiren könnten.
Es war nämlich das Eigenthümliche, daß diese vom Reich unterstützte Zweiglinie, weit entfernt, dem deutschen Export zu nützen, ihm vielmehr schadete, denn sie nützte den Geschäftsleuten in Sydney, welche die Linie von Sydney nach Samoa benutzten, um nun ihr Geschäft auf vortheilhafte Weise mit dem Dampfer, den ihnen das Deutsche Reich stellte, zu besorgen, während der Handel, der früher von Hamburg direkt nach Samoa gegangen war, zurückging und durch die Konkurrenz, die wir auf diese Weise förderten, litt.
So weit, was die Ausfahrt betrifft.
Was die Rückfahrt von Samoa betrifft, so ist auch konstatirt, daß dieselbe für 1263 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1893.
(4.)
deutsche Interessen gleich Null war.
Denn das einzige, was Samoa an wichtigen Artikeln ausführt, ist die sogenannte Kopra, und von der ist festgestellt, daß sie mit diesen Dampfern nicht befördert werden kann, weil die Waare zu viel Ungeziefer birgt und deshalb nur mit Segelschiffen befördert wird.
Es war nichts hin und nichts her, und die Sache zeigte sich als einer jener Träume, die vielfach ausgebrütet wurden, als wir im Zenith der kolonialen ultramarinen Begeisterung standen.
Nun sind wir damit einverstanden, daß die Linie nach Samoa eingehe.
Ich komme nun auf den wunden Punkt, dessen Schwäche der Herr Staatssekretär des Reichspostamts vorausgewittert hat.

Es ist das auch gar keine Kunst; er wäre zur Leistung viel größeren Scharfsinns befähigt.
Das bezweifle ich nicht.
Also warum anstatt nach Samoa die Zweiglinie von Singapore nach Neuguinea, statt die 250 000 Mark oder eine annähernde Summe zu sparen
Nun liegt es doch auf der Hand für jeden Menschen, der die Akten kennt und ich habe noch niemand eigentlich getroffen, der darin widersprochen hätte, wenn man ihn unter vier Augen fragte —, daß die 250 000 Mark eine Subvention für die Neuguineagesellschaft sind.
Die Sache ist dadurch ganz offen und ehrlich will ich sagen deutlich gemacht von der Neuguineakompagnie selbst, daß sie in ihrer Denkschrift, die uns überreicht worden ist, sich darüber beklagt, daß sie für ihren Verkehr von Neuguinea nach Holländisch-Ostindien eine Summe von 276 000 Mark ausgebe für den Dienst, den der norddeutsche Lloyddampfer, „die Schwalbe '', versieht, und daß ihr das sehr schwer auf dem Magen liegt.
Auch hat der Herr Kollege Hammacher, der leider heute verhindert ist, der Sitzung beizuwohnen, schon in einer früheren Sitzung zu Gunsten der Neuguineakompagnie die Andeutung gemacht, das Reich möge ihr wenigstens darin zu Hilfe kommen, daß es ihr diese Schiffsverbindung abnehme und ihre Ausgaben um die betreffende Summe erleichtere.
Für mich ist also, trotzdem der Bremer (M Lloyd bereitwillig eingesprungen ist und das Ding als eigenes Bedürfniß charakterisirt hat, gar kein Zweifel, und ich habe auch in den sachverständigen Blättern gar keine andere Auffassung gefunden, als daß hier eine verkleidete Subvention für die Neuguineakompagnie beabsichtigt wird.
Nun kann ja darüber ein Zweifel sein, ob man noch eine Kolonie unterstützen solle mit Reichsstipendien oder nicht.
Es werden sehr viele Herren in diesem Hause sein, die dieser Ansicht zuneigen.
Unsere Mehrheit ist noch immer sehr kolonialfreundlich gesinnt, und ich will niemand vor den Kopf stoßen, indem ich sage, daß ich das für gänzlich ungerechtfertigt halte.
Auch in der Beziehung ist die Neuguineakompagnie besonders berücksichtigenswerth, daß sie bisher das Reich noch nicht in Anspruch genommen, dagegen sehr viele Ausgaben gehabt hat.
Mir thut es um die Neuguineakompagnie leid, daß sie ihre schönste und beste Eigenschaft, die sie bis jetzt besaß, ganz unabhängig zu sein, nichts vom Reiche zu bekommen, jetzt einbüßen soll.
Ich hätte ihr sehr gewünscht, daß sie dies Kränzlein ihrer Ehre unangetastet ließe.
Aber es ist ja menschlich, daß, wenn man, wie es bei dieser Gesellschaft der Fall ist, bereits 10 Millionen in wenig Jahren eingebuttert hat, man sich doch nach Hilfe umschaut, um zu sehen, wie man seine Lasten erleichtern könne.
Ob die Unterstützung von einer Viertelmillion im Jahr ausreichen wird, um die Gesellschaft, wenn es in der Weise fortgeht wie bisher, mit den nöthigen Mitteln aufrecht zu erhalten, darüber will ich mich nicht aussprechen; es könnte das falsch ausgelegt werden, wenn ich darüber eine Meinung äußere.
Jedenfalls ist die Steuer angesichts der großen Lasten, die in alljährlichen Ausgaben bis jetzt auf der Gesellschaft ruhten, keine sehr bedeutende; für uns aber enthält sie doch das, wie mir scheint, in seinen Konsequenzen sehr bedenkliche Prinzip, daß wir hier eine Kolonie, und zwar eine, die, wie wir gesehen haben, sehr hohe Bedürfnisse hat, wenn sie aufrecht erhalten bleiben soll, in die Reichsunterstützung hineinziehen; und wenn wir einmal A gesagt haben, so kann es sehr leicht kommen, daß wir auch (6) weiter ins Alphabet geführt werden, wie wir es schon mehrmals erlebt haben.
Die Gründe, weshalb die Gesellschaft eine Dampferverbindung von dem Standpunkte aus erhalten soll, aus dem unser Gesetz wegen der subventionirten Dampfer hervorgegangen ist, um den deutschen Waarenhandel und die deutsche Industrie und den deutschen Export zu fördern, die sind natürlich gänzlich unfindbar.
Es giebt keinen deutschen Handel mit Neuguinea, weder hin noch her.
Die 250000 Mark, die nach der Statistik nach Neuguinea ausgeführt waren, gehen dorthin für die Bedürfnisse der Gesellschaft selbst, welche ihre Unternehmungen versehen muß, und was zurückkommt, ist in der Hauptsache bis jetzt ein Ertrag von 130 bis 140 000 Mark, was im Jahre 1891 als Maximum dessen betrachtet wurde, was bisher nach Bremen von Neuguinea gekommen ist.
Nun trägt man sich mit schönen Hoffnungen über die Entfaltung der künftigen Pflanzungsthätigkeit in Neuguinea, und auch hier fühle ich durchaus nicht den Beruf, kaltes Wasser auf diese Hoffnungen zu gießen.
Mag jeder darüber denken, wie er will.
Aber so viel erscheint mir doch klar: Schiffe im voraus anzuschaffen für Hoffnungen auf künftige Waaren, das ist eine Handelspolitik, die ich nicht begreifen kann.
Deshalb scheint mir in dem Zweck einer denkbaren Verbindung zwischen Neuguinea und Deutschland mittelst einer Zweiglinie die Bestimmung und die Ursache gänzlich zu fehlen, welche uns bis dahin wenigstens sogar in der übertriebenen Subventionspolitik geleitet hat.
Es wird daneben angeführt, daß die Linie auch dienen soll für den Verkehr mit Holländisch-Ostindien, namentlich also Java u. s. w. Ich gebe von vornherein zu, daß so schlecht, wie mit Samoa, diese Verbindung nicht sein kann; sie wird offenbar etwas lebensfähiger sein, sie kann sich vielleicht etwas eher rentiren.
Das ist außerordentlich schwer voraus zu berechnen.
Daß ein Bedürfniß dafür vorliege, ist absolut nicht bewiesen.
Es hat bis jetzt dieser Handel bestanden.
Je größer (v) er war die Zahlen, die die verbündeten Regierungen in den Motiven angeben, komponiren sich aus Export und Import, der Export ist nicht so bedeutend wie der Import ich sage: je größer der Handel war, desto mehr ist das ein Beweis, daß schon jetzt Schifffahrt genug existirt.
Es kommt aber noch eins speziell hinzu: das ist, daß das, was von deutschen Schiffen als Küstenhandel in jenem Sundagebiete betrieben wird es ist das ein Zwischengeschäft —, ohne Subvention besteht.
Wenn wir dem eine subventionirte Linie als Konkurrenz auf den Hals hetzen, dann treten wir wieder unserer Privatindustrie mit den Mitteln, die der Steuerzahler dafür hergeben muß, eher hindernd in den Weg.
Ich sehe hier auch keinen Grund, speziell einzugreifen.
Ich weiß nicht, warum gerade nach dem Sundagebiete eher als nach irgend einer Gegend der ganzen Welt hin eine Subvention gegeben werden soll.
Nein, dieser Vorschlag ist ein Kind der Verlegenheit, auf welche Weise man diese 250 000 Mark der Neuguineagesellschaft zuwenden könne; darum will man sich auch auf das einfachste mit Hilfe des Bremer Lloyd aus der Sache herauswinden.
Nun gebe ich ja zu, wenn der Bremer Lloyd heute zu dem Entschlüsse gebracht werden soll und der Entschluß geht ja zunächst wahrscheinlich sogar von seiner eigenen Initiative aus, denn er hat an seinem eigenen Fleische die Leiden und Fehler dieser subventionirten Linie am härtesten empfunden, solche Gesellschaften mit Aktionären, von denen jeder Verlust durch einen Niedergang von Aktien und Dividenden recht empfunden wird, ganz anders als von den armen Steuerzahlern des Reichs, die noch geduldiger sind als das also der Bremer Lloyd hat wahrscheinlich auch die Initiative ergriffen, mm diese 250 000 Mark auf irgend eine Weise zu behalten, und hat einen plausiblen Grund wenigstens bis zu einem gewissen Grad.
1264 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend dm 25.
Febmar 1893.
() Das Schiff „Lübeck ''heißt es, glaube ich —, welches den Dienst bisher zwischen Sydney und Samoa gethan hat, ist nicht ein solches, daß der Bremer Lloyd, wenn es hier außer Dienst gestellt wird, es zu einem beliebigen anderen Zweck verwenden kann in der rentablen Weise, wie er es bisher hat thun können.
Er würde also verkürzt werden in seinen Einnahmen, wenn die 250 000 Mark schlechthin fielen.
Ich wäre deshalb auch gar nicht abgeneigt, wenn die verbündeten Regierungen mit dem Bremer Lloyd ein Abkommen träfen, daß Samoa zwar falle, ihm aber zur Entschädigung für den Ausfall der 250 000 Mark resp.
für die Einbuße, die er an der Brauchbarkeit und Nützlichkeit des Schiffes „Lübeck ''zu erleiden hat, eine runde Summe bewilligt werde.
Ich glaube, wenn das in raisonabler Weise Gegenstand einer Verhandlung zwischen der Reichsregierung und dem Bremer Lloyd würde, so ließe sich ein Abkommen finden, bei dem beide Theile kein schlechtes Geschäft machten.
Ich bin von jeher ein Gegner fiskalischer Härte gewesen und habe auch in diesen Verhandlungen mit dem Bremer Lloyd immer befürwortet, man möge menschlich mit ihm umgehen, nicht zu sehr auf dem Buchstaben bestehen, und wenn es gilt, aus einer gemeinsamen Illusion sich ein wenig zurückzuarbeiten mit Korrekturen, so möge man ihm seinen Antheil nicht zu knapp zuschneiden.
Ich wäre also für gute Behandlung; aber ich glaube auch, daß die gute Behandlung uns nicht so viel kosten würde als, ich will mal sagen, noch 9 Jahre Subvention von jährlich 250 000 Mark; ich will nur sagen 8 Jahre, also 2 Millionen, so viel kann das ganze Schiff „Lübeck ''nicht werth sein, lange nicht so viel; und wenn wir ihn also reichlich entschädigten für das, was er an der „Lübeck ''einbüßt, wenn sie nicht mehr auf dieser Linie fährt, so würden ich will jetzt keine Summe formuliren, weil ja möglicherweise Verhandlungen eingeleitet werden könnten es würde das Reich Geld sparen, und auch der Bremer Lloyd würde kein schlechtes Geschäft machen.
Das ist also die Korrektur, (L) die in Betreff der Beseitigung der Linie von Sydney nach Samoa einzutreten hätte.
Nun komme ich aber, von da aus weitergehend, noch zu einem anderen Gedanken, den ich bereits bei einer früheren Verhandlung über denselben Gegenstand angeregt habe, und wozu auch die bisherigen Erfahrungen, wie sie heute konstatirt vor uns liegen, noch ganz besonders ermuntern.
Die verbündeten Regierungen haben in ihrer Motivirung in der Einleitung auch so durchblicken lassen, als hätte man eigentlich keinen Grund, so unzufrieden zu sein mit den Resultaten, die bisher erzielt worden seien auf der großen Linie, auf der australischen, ostasiatischen Linie.
Noch voriges Jahr wurde mir erwidert, als ich die Ziffern hier vorlegte, welche ein sehr trauriges Resultat darboten, es sei doch noch zu früh, um ein Urtheil zu fällen.
Heute stütze ich mich auf das schwerwiegende Wort des Herrn Staatssekretärs Dr. von Stephan, daß wir erfahren haben, und das ist gewiß nicht übertrieben; die Geschichte die jetzt beinahe 6 Jahre dauert von 15 Jahren ist das schon ein sehr hübscher Theil und die Erfahrungen sind allerdings so traurig wie möglich, sie sind so traurig, daß bereits schon voriges Jahr der Herr Staatssekretär von Boetticher auch sie gar nicht ableugnete.
Er sagte, sie seien allerdings nicht erfreulich und das ist so der rednerische Ausdruck, mit dem ein Vertreter der Reichsregierung eine üble Sache, die er selbst mit introduziren geholfen hat, bezeichnet er hat es selbst zugegeben, und wenn er es auch nicht zugeben hätte, die Zahlen sprechen hier so deutlich, daß ein Streit über die Physiognomie nicht vorhanden sein kann.
Der Bremer Lloyd hat Jahr für Jahr außer dem ersten halben Jahr, als er zu, fahren anfing, bedeutend zugesetzt an seinen Kosten, er hat zugesetzt an den Betriebsmitteln, er hat zugesetzt bei der Abschreibung der Schiffe, er hat zugesetzt an Zinsen von einem Kapital, und alle Ziffern ich will mit dem Detail hier nicht kommen, aber ich bin bereit, es nachzuweisen, wenn es bestritten werden sollte alle Ziffern, die (6) bis Ende des Jahres 1892, wovon wir noch keinen offiziellen Bericht haben, führen, bringen doch dazu, daß, alles zusammen, der Bremer Lloyd bis jetzt bloß an Abschreibungen und eingebrockten Ausgaben etwa 11 Millionen verloren hat, wozu noch kommen die Zinsen des Kapitals der Schiffe, das niedrigstens auf 20 Millionen taxirt wird, also noch 5 Millionen zu rechnen sein möchten.
Das sind 16 Millionen.
Rechnen Sie dazu die Subvention von 4 Millionen, die das Reich seit 6 Jahren gegeben hat, so sind das 25 bis 26 Millionen.
Sie kommen auf die ansehnliche Ziffer von 40 Millionen Reichsvermögen, die bis jetzt für diese unfruchtbare Sache aufgeopfert worden sind.
Ich sage „unfruchtbar '', meine Herren, weil die Waarenbewegung, soweit wir sie verfolgen konnten und wenn sie günstiger wären, so wären sie uns nicht vorenthalten worden —, auch neuerdings ein ebenso dürftiges Resultat bietet, wie wir es schon vor Jahren zu zeigen Gelegenheit hatten.
Es ist zwar im Eingang der Motive in allgemeinen Ausdrücken gesagt, es hätte sich der Verkehr nach Ostasien und Bremen seit dem Jahre 1885 bedeutend erweitert, und es sind da einige Zahlen angegeben.
1 Aber es ist mit besonderer Schonung darüber hinweggegangen, woher denn diese Ziffern kommen, ob das eine Vermehrung ist, die vielleicht allein von den Schiffen des Bremer Lloyd herkommt.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Die Ziffern, die hier angegeben sind, kommen von Hamburg und Bremen, das ist sogar hier ausdrücklich gesagt; nun verhält sich aber die Sache so, daß Hamburg den vielbedeutenderen Theil dazu geliefert hat und nicht subventionirt war, der Bremer Lloyd den geringeren Theil.
Auch das meine Herren, steht fest, daß die Waarenbeträge und namentlich die deutschen Waaren, welche der Bremer Lloyd nach Ostasien und Australien mittelst dieser subventionirten Dampfer geführt hat, bereits in einen Beharrungszustand gekommen sind, sogar im letzten Jahre einen kleinen Niedergang gegen das Jahr vorher aufzeigen.
Ich glaube, 1888 oder 1889 war das (U) höchste; seitdem sind die Ziffern wieder zurückgegangen.
Die Ausfuhrziffern, die der Bremer Lloyd angiebt, die die Statistik angiebt, sie schwanken; der eine giebt Kubikmeter an, der andere Mark, andere wieder Gewicht; aber im ganzen stimmen die Resultate der deutschen Reichsstatistik und der Bremer und Hamburger Spezialstatistik ungefähr in folgenden Figuren miteinander überein.
Es sind durch den Bremer Lloyd jährlich nach Australien, China und Japan für 16 bis 17 Millionen Mark Waaren befördert worden.
Einmal ist es auf 20 Millionen gestiegen, in der letzten Zeit aber wieder auf 18 Millionen zurückgegangen.
Hamburg hat 55 bis 60 Millionen ohne Subvention nach denselben Gegenden verfrachtet.
Das ist um so interessanter, meine Herren, als ursprünglich, als die Dampfersubvention ins Werk gesetzt wurde, wie das vorauszusehen war, die Privatrhederei erschrak und glaubte, nun die Segel streichen zu müssen vor dieser mit so verschwenderischen Mitteln vom Reiche ausgestatteten, subventionirten Dampfschifffahrt.
Es hatten zwei australische oder asiatische Linien in Hamburg bestanden, die Slomannsche und die Kingtsin-Linie, und beide waren im Schreck über das Gesetz betreffend die subventionirte Dampfschifffahrt theils eingegangen, theils hatten sie ihre Fahrten geändert.
Es hat sich aber alsbald gezeigt, daß dieser Schreck glücklicherweise unbegründet war, Es wurden jetzt von Hamburg aus neue Linien gegründet, und diese neuen Linien haben alsbald die Bremer subventionirte Linie so bedeutend überflügelt, wie Sie es aus den von mir zitirten Zahlen ermessen können.
Es ist also doch hiermit effektiv der Beweis geliefert, daß diese subventionirten Dampfer mit dem enormen Beitrag, den sie bekommen enorm im Verhältniß zu den Waarenbeförderungen, die sie uns darbieten ein verfehltes Unternehmen waren.
Man entschließt sich natürlich nicht dazu.
Ihnen hier dieselbe Remedur vorzu schlagen, die man Ihnen behufs der Mittelmeerlinie vorgeschlagen;.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1893.
1 1111265 Messageries der französischen Schiffe und der englischen Dampfer (6) M hat.
Das ist ja so menschliche Art.
Kleine Irrthümer zuzugestehen, geschieht mit einer gewissen Grazie, damit man die großen Irrthümer um so besser aufrecht erhalten kann; und so wird man auch hier die großen subventionirten Dampferlinien nach Australien und Asien vielleicht als etwas herrliches vertheidigen, während man an den Erfahrungen, die man selbst gemacht hat im Mittelmeer, zeigte, daß man sich damals im Irrthum befand, als man auf diese Weise in Deutschland Handel und Industrie zu fördern glaubte.
Denn, meine Herren, was ist denn das ziffernmäßige Resultat für Deutschland
Die 40 Millionen, die theils vom Bremer Lloyd, theils aus dem Reichshaushalt bis zum Ende dieses Jahres aufgebraucht sein werden, sind doch vom Reichsvermögen verloren.
Und wie verhält es sich zum Ganzen
Das ganze Kapital des Bremer Lloyds ist 40 Millionen; also so viel, wie das ganze Kapital des Bremer Lloyds beträgt, ist bereits geopfert, ohne daß wesentliche Resultate, die nicht auch auf andere Weise hätten erzielt werden können, aus der Sache hervorgegangen wären.
Allein was der Bremer Lloyd eingebrockt hat, würde genügt haben, ihm eine Verzinsung seines Kapitals von 4 bis 4 'ch Prozent zu liefern, und, meine Herren, was das bedeutet, können Sie daraus ermessen, daß der Bremer Lloyd wegen seiner Verluste, zu denen der Verlust an subventionirten Dampfern wesentlich beitrug, im vorigen Jahre keine Dividende geben konnte.
Ich höre zu meinem Vergnügen, daß in diesem Jahre sich die Sache etwas gebessert hat.
Die Aktien des Bremer Lloyds gingen damals, als mit vollen Segeln die ozeanische Politik vom Reich eingeleitet wurde, von 100 auf 160.
Sie stehen heute 110, nachdem sie schon unter pari gewesen waren.
Auch das ist ein Verlust an Nationalvermögen, ein Verlust, der Aktionäre getroffen hat, und es wäre doch angenehm, das Reich wäre an solchen Verlusten unschuldig und könnte ganz frei und gewissensstark auf Argentinien und andere Ländern hinsehen, die durch ihre Verführung Aktionäre auch zu Verlust gebracht (L) hüben.
Was die Schuld an dieser ganz verfehlten Richtung war, liegt ja zum Theil in der Grundstimmung in der Sache, daß man glaubt, mit solchen künstlichen Mitteln Handel, Industrie und Ackerbau, die nur durch eigene Thätigkeit, Geschicklichkeit und Intelligenz emporkommen können, von oben her künstlich zu nähren und zu fördern.
Das ist eine Erscheinung, die sich nicht bloß auf Deutschland beschränkt; sie gehört zu den Krankheiten der Zeit.
Was im gegenwärtigen Fall speziell mißlich war, das war, daß man sich damals ganz besonders auf Passagierbeförderung einrichtete.
Wie man dazu kam, ist mir eigentlich immer ein Räthsel gewesen.
Der vortreffliche ehemalige Kollege Herr H. H. Meier, der sonst ein sehr nüchterner, gesunder Geschäftsmann war, und der mir seinerzeit noch geholfen hat, das Projekt von Samoa zu nichte zu machen, war auf einmal, als die Reichsdampfersubvention kam, etwas umgewechselt.
Wahrscheinlich hatten die Händedrucke des Fürsten Bismarck, die ja so viel auf die Stimmung vermochten, nicht wenig dazu beigetragen.
Dazu die Aussicht, seine geliebte Handelsstadt Bremen und seinen eigenen Lloyd mit in ein glänzendes Licht zu setzen!
Genug, der vortreffliche Mann war auf einmal Feuer und Begeisterung für diese Postdampfersubvention, und in Privatgesprächen bemühte ich mich immer, von ihm zu erfahren, worauf er denn seine Hoffnung setzte, und da war auch er merkwürdigerweise in der Illusion begriffen, daß er einen glänzenden und nützlichen Passagierverkehr auf diesen deutschen Schiffen nach Australien, China und Japan werde zu Wege bringen, daß er das gesammte Personal, welches diese Reise auch von anderen Ländern macht, werde an sich ziehen können.
In Folge dessen, meine Herren, sind die Schiffe ganz falsch organisirt worden.
Wan richtete sich viel mehr auf den Passagierverkehr ein als auf den Waarenverkehr.
Nun hat sich der Paffagierverkehr aber natürlich nicht in der Weise entwickelt, wie man erwartete; namentlich die Passagiere der besseren Kajüten sind ausgeblieben oder nur in geringer Zahl gekommen, während mit den nach wie vor die Landsleute der betreffenden Unternehmungen zu reisen pflegen.
Eines allerdings haben diese Schiffe fertig gebracht: das ist die Auswandererbeförderung.
Ihr Transport an Menschen ist ziemlich stetig er schwankt zwischen 3000 und 5000 Personen per Jahr aus Auswanderern zusammengesetzt, und da müssen wir sagen: es ist doch eigentlich noch ein Glück, daß das englische Auswanderungsbevölkerung ist, daß wir das Vergnügen haben, mittelst deutscher Subventionsgelder Australien nur mit Engländern zu bevölkern!
Denken Sie einmal, wenn bei den Klagen, die unsere Landwirthschaft über die Entvölkerung der Heimat von Arbeitern jetzt so beweglich jeden Augenblick hören läßt, wir uns auch noch den Vorwurf machen müßten, daß wir eine Dampfschifffahrt subventionirt hätten, die unsere heimatlichen Bauern in jene fremden Länder weit über das Meer hinaus bringt, sodaß also die an sich gewiß doch nicht erfreuliche Thatsache, daß wir englische Auswanderer auf deutsche Unkosten transportiren, eher noch eine angenehme Betrachtung abgeben kann, als wenn wir deutsche Auswanderer befördert hätten.
Auf diese Weise, meine Herren, wie wir die Dinge auch ansehen, hat die subventionirte Dampfschifffahrt weder für den deutschen Handel erkleckliche Vortheile gebracht, noch hat sie sich als Unternehmen an sich rentirt; im Gegentheil, sie hat sich als sehr nachtheilig herausgestellt.
Einige andere Gesichtspunkte, welche bei den tausend bunten Spekulationen, die sich ja in Reden sehr leicht entfalten lassen, damals mitspielten, sind ebenso wenig realisirt worden.
Ich darf z.
B. daran erinnern, daß glücklicherweise die Rückfracht von Wolle aus Australien, auf die man doch, wenn man überhaupt auf Rückfracht spekuliren wollte, angewiesen war, nicht so gelungen ist, wie man es damals erhoffen mochte.
Ich sage: glücklicherweise; denn, meine Herren, wir hören ja jetzt schon, daß zu den Beschwerden der Landwirthschaft gehört, daß Wolle aus Australien und aus dem Kapland nach Deutsch- (U) land eingeführt wird.
Wehe uns, wenn wir auch noch mit subventionirten Dampfschiffen dieses Unglück beförderten!
Man hat damals auch sich der Spekulation hingegeben, es sei doch ganz unnatürlich, daß gewisse Waaren, wie Thee, Wolle, Elfenbein in England ihren Hauptmarkt hätten.
Es sollte eine der vielen segensreichen Aufgaben auch dieser subventionirten Dampfschiffe sein, eigene Märkte in Deutschland dafür zu gründen.
Nun, meine Herren, das ist auch nicht gelungen; das wird auch keinen Menschen überraschen, der nur einen leisen Schimmer von Verständniß für diese Art von Handelsbewegungen hat.
Das läßt sich nicht so kommandiren mit Motiven, Reden oder Unterstützungen; darin geht der große Welthandel seinen eigenen Gang, und selbst diejenigen, die glauben, dadurch geschädigt zu sein, haben ihren Vortheil dabei, wenn gewisse Emporien sich konzentriren.
Und man sie nicht künstlich abschaffen kann.
Also auch darin hat man sich getäuscht.
Ich sehe auf diese Weise gar keinen Grund, warum man dieselbe Remedur, die man jetzt für die Mittelmeerlinie anwendet, auch nicht durch ein ganz gelindes und langsames Verfahren ohne jede Gewaltsamkeit auf den Rest, auf die beiden großen Linien anwenden sollte.
Wenn der Bremer Lloyd ich weiß es ja nicht, ich stehe nicht in Fühlung mit ihm, aber ich kann es mir doch nicht anders denken, da derselbe bis jetzt bittere Erfahrungen mit der Sache gemacht hat auch wenn im letzten Jahre, wie man andeutet, einige Besserung eingetreten ist, so wird doch, wie auch in Bremen anerkannt wird, ein wesentlicher Aufschwung und Umschwung in diesen Dingen nicht mehr zu gewärtigen sein.
1 Es1müßte1also dem Bremer Lloyd im Grunde ganz recht sein, 1 wenn er die Ruthe, die er sich auf diese Weise auf den Leib gebunden hat, wieder los würde, natürlich nur unter menschlich erträglichen Bedingungen.
Ich nehme an, das Reich hat etwa 25 bis 26 Millionen von den 60 Millionen, die es für die Sache be1266 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1893.
() stimmt hat, verbraucht und, ich will einmal sagen, 34 Millionen für die künftigen Jahre bis zu Ende des Kontraktes noch zu geben, nach meiner Ueberzeugung und nach der Belehrung der Thatsachen, die ich den Herren vorzuführen die Ehre hatte, rein vergeblich zum Schaden der Steuerzahler unter Verschwendung des Reichsvermögens.
Das Reich könnte ganz gut, ich will keine Ziffer nennen, aber eine recht ansehnliche Zahl Millionen opfern und dem Lloyd den Vorschlag machen: wir wollen diese mißlungene Ehe wieder auseinandertrennen, wir wollen den Lloyd entlasten von der ganzen subventionirten Dampfschifffahrt; da du dich mit großen Kosten darauf eingerichtet hast, geben wir dir eine Anzahl Millionen.
Das würde, glaube ich, dem Deutschen Reich sowohl wie dem Lloyd, wenn man die Eigenliebe und das Unliebsame, einen großen Irrthum einzugestehen, überwinden kann, zum Frommen gereichen.
Ich glaube namentlich, daß auch diejenige1Partei1des Hauses, die ja jetzt so stark in Bewegung ist, 1 geneigt sein müßte, auf ein solches Verfahren sich mit einzulassen.
Ich habe bei den letzten Debatten, die uns die vorige1Woche1beschäftigt haben, 1 ja immer gewisse Aeußerungen, 1 theils der Entrüstung, theils des Erstaunens darüber gehört, daß die deutsche Industrie so begünstigt würde, selbstverständlich auch der Handel gegenüber der Landwirthschaft.
Nun, meine Herren, wir auf der linken Seite des Hauses haben die besondere Begünstigung der Industrie und des Handels, die in dieser subventionirten Dampfschifffahrt liegen könnte, nie befürwortet; wir haben sie auf das eifrigste bekämpft.
Also uns trifft ein Vorwurf nicht.
Jene Herren selbst aber waren außerordentlich hitzig gerade für diese Sache; warum, ist Mir eigentlich nie ganz klar geworden.
Theils war es ein Ableger der allgemeinen Kolonialstimmung, mit der ja die Geschichte, wie man weiß, historisch und psychologisch eng zusammenhängt.
Für die koloniale Begeisterung hatte man sich gestimmt so aus allgemeiner Sinnesweise, ohne sich klar Rechenschaft geben zu können, warum ein Nutzen damit verbunden sein könnte.
(8) Aber was mit dieser subventionirten Dampfschifffahrt eigentlich der Landwirthschaft geholfen werden könnte, das ist mir nie klar geworden.
Ich habe mich oft gefragt: woher kommt es denn, daß die Sache gerade von der rechten Seite, wo die Agrarier des Hauses sitzen, so stark begünstigt wird; ich bin zu der Vermuthung gekommen, daß es vielleicht deshalb geschieht, weil etwas geschenkt wird.
Die Herren sind überhaupt dafür, daß geschenkt wird; und wo sie sehen, daß jemand etwas geschenkt bekommt, empfinden sie eine Art Sympathie.
Ich bin schon manchmal auf den Gedanken gekommen: wenn vielleicht solche Regionen des Handels oder der Industrie, wie die Termingetreidebörse, auf die Idee kämen, eine Subvention vom Reich zu verlangen, sie würden in der allgemeinen Achtung des Kreises der agrarischen Parlamentarier entschieden steigen.
Nur weil die Kaufleute so bescheiden gesinnte Menschen sind, daß sie nicht die Hand aufhalten und nicht eine Subvention und Unterstützung wollen, werden sie so wenig respektirt.
Das ist ja so: je niedriger der Stand ist, desto mehr muß er zahlen, und desto weniger bekommt er, und je höher jemand steht, desto mehr Steuerfreiheit und sonstige Exemtionen und Begünstigungen genießt er.
Ich glaube, daß diese Sympathie für Liberalität hauptsächlich Vorspann geleistet hat dafür, daß man die Subvention so gern bewilligt.
Aber vielleicht ist man in der Beziehung jetzt nüchtern geworden; und ich glaube daher dem Hause empfehlen zu dürfen, zwischen der ersten und zweiten Lesung dieser Vorlage noch in Betracht zu ziehen, ob der Weg, den ich heute angedeutet habe, nicht wenigstens versuchsweise beschritten werden könnte.
Ich möchte ihn auch den verbündeten Regierungen ans Herz legen.
Vielleicht überwinden sie sich auch darin, daß sie hier ein Mittel finden, die Steuerkaffe zu erleichtern und dem Lloyd zugleich einen Dienst zu leisten, ohne Handel und Industrie zu schädigen.
Was die weitere Behandlung der Sache betrifft, so glaube ich kaum, daß es nöthig sein wird, sie einer Kommission zu überweisen.
Ich glaube, sie ist so einfach, daß wir sie im (6) Plenum im Hause erledigen können.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Für den letzten Vorschlag bin ich ja dem geehrten Herrn Vorredner sehr dankbar; indessen wird ja das hohe Haus, weil das Geschäftsordnungssache ist, darüber ganz allein zu befinden haben.
Der Herr Vorredner hat, wie wir das von ihm gewohnt sind, obwohl ich anerkenne, daß er sich heute darin Beschränkungen auferlegt hat, eine Reihe von Zahlen angeführt.
Ich könnte dem gegenüber eine andere Reihe von Zahlen stellen; indessen würde das nur zu Streitigkeiten über die Giltigkeit dieser Zahlen und zu Debatten führen, die für das Plenum dieses hohen Hauses wahrscheinlich nicht sehr erquickend sein würden.
Ein altes Sprüchwort der Perser sagt schon: ein Korn Geist ist besser als ein ganzer Scheffel von Zahlen.
Nun, den Geist wird ja gewiß niemand und ich am allerletzten dem verehrten Herrn Vorredner bestreiten wollen; er hat aber hier keine Verwendung für diesen Geist gefunden.
Er hat sich an die Zahlen gehalten; aber er hat die großen und indirekten Vortheile, die aus diesem ganzen Unternehmen für den nationalen Wohlstand hervorgehen, doch mehr, als zulässig ist, so glaube ich wenigstens, unbeachtet gelassen.
Die nackten Zahlen ergeben ja absolut keinen Maßstab für die Früchte aus solchem Unternehmen, das mehrere Welttheile mit einander verbindet, lassen nicht erkennen die Früchte, die in wirthschaftlicher, nationaler und sozialer Beziehung für die deutsche Nation entstehen.
Rechnen Sie denn das, verehrter Herr Abgeordneter, für gar nichts, daß wir durch die Einrichtung der direkten Postdampserlinie unabhängig geworden sind von den vermittelnden Staaten, von England, Holland, Frankreich, Belgien, M daß alle die Kommissions- und Speditionsgeschäfte, die bisher zum Schaden Deutschlands und unserer Interessen von Engländern und Franzosen wahrgenommen wurden, jetzt von Deutschland aus besorgt werden, daß die Bankgeschäfte, die sich daran knüpfen, die Rimessen, Wechsel und mancherlei Geschäfte, jetzt direkt und nicht mehr durch Londoner Häuser vermittelt werden, daß dadurch ich will diesen Punkt nur nebenbei betonen eine größere Wahrung des Geschäftsgeheimnisses gesichert ist, als wenn solche Waaren und Konossemente u. s. w. durch fremde Schiffe gehen
Fragen Sie mal in der Geschäftswelt nach, wie die über diesen Punkt gerade urtheilen wird!
Außerdem ist eine erheblich stärkere Beschleunigung der ganzen Waaren und Güter durch den direkten Postverkehr herbeigeführt.
Wenn Sie Zahlen angeben und das haben Sie selber, bemerkt —, so, will ich erwähnen, sind die ja insofern nicht ganz so entscheidend für den Verkehr mit China, Japan, Australien u. s. w., als ja in diesen Zahlen diejenigen Waaren nicht mit drin stecken, die über England und Frankreich gleichwohl noch gehen; und der Grund davon ist der, daß, wie auch richtig hervorgehoben worden ist, die Schiffe einen zu kleinen Laderaum haben.
Das ist auch eine der Ursachen, warum die Hamburger Privatlinien, die eingerichtet sind, und die mit einem größeren Laderaum fahren, weil sie auf Passagiere keine Rücksicht zu nehmen haben, einen Vortheil vor den Bremer Linien haben.
Das erklärt sich also auf natürliche Weise.
Es wird Ihnen auch bereits bekannt geworden sein, daß ein Abkommen mit dem Bremer Lloyd getroffen worden ist, wonach die bisherigen Schiffe erheblich in ihrem Bordraum vergrößert werden sollen, so daß nicht mehr der Fall eintreten kann, der bisher allerdings mitunter vorgekommen ist, daß eine nicht unerhebliche Zahl von Waaren sowohl in den chinesischen Abgangshäfen und Australien als auch namentlich in Rotterdam und Antwerpen liegen geblieben ist.
Wir haben es leider noch nicht erreichen können, vierzehntägige Fahrten einReichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1893.
(M zuführen, und ich kann deshalb der Hoffnung nicht entsprechen, die der Herr Abgeordnete ausgedrückt hat, und den Rathschlägen, die er uns ertheilt hat, auf eine allmähliche Vernichtung der Linie hinzuwirken; vielmehr werden unsere Bestrebungen in der umgekehrten Richtung sich bewegen, nämlich, womöglich einen vierzehntägigen Gang der Postdampfer herbeizuführen.
Der Herr Vorredner hat die Vorlage in einer ganz geistreichen Weise charakterisirt.
Er sagt: 1 es kommt ja oft vor im Leben und ist eine bekannte Taktik, daß man kleinere Irrthümer eingesteht, um einen größeren desto energischer aufrecht zu erhalten.
Bei ihm habe ich heute das umgekehrte bemerkt: er hält zwar seine größeren Irrthümer aufrecht; aber er gesteht seine kleineren Irrthümer nicht ein.
(Heiterkeit.)
Solcher Irrthümer sind doch eine ganze Reihe in seinen Vorschlägen vorhanden.
Er hat z.
B. ganz übersehen, was ja doch für die nationale Arbeit einen Werth hat, daß eine große Menge von Kapitalien in Umlauf gesetzt werden; ich möchte ihm nur die Thatsache anführen, daß allein in 6 Monaten der Bremer Lloyd 9 Vs Millionen Mark für Neubau und Schiffsarbeiten vergeben hat bei deutschen Werften, die also denen zu Statten kommen.
Bedenken Sie die Hunderte von Arbeitern, die dadurch beschäftigt werden, desgleichen von Seeleuten, was immerhin ein Punkt ist, der auch unserer Marine einmal zu Statten kommen kann, ferner diese große Anzahl von Kohlen in sehr namhaften Quantitäten, die von den deutschen Kohlenwerken bezogen werden!
Das sind doch alles Dinge, die Sie in Betracht ziehen müssen.
Wenn Sie die ganze Postdampsereinrichtung, wie Sie das gethan haben, eigentlich außerhalb des Rahmens der heutigen Debatte doch das ist nicht meine Sache —, d. h. auch die Hauptlinien mit in die Diskussion hineinziehen, dann ist doch auch folgendes Moment wahrlich nicht zu unterschätzen.
Stellen Sie sich auf dm Standpunkt derjenigen G) Landsleute, die in fremden Welttheilen leben und dort ihre Geschäfte treiben, wenn diese die deutsche Flagge erblicken, die auf dem Meere durch diese großen Schiffsriesen dahingeführt wird!
Mit diesem Gefühl muß man auch rechnen; das gehört doch entschieden auch zu den nationalen Errungenschaften des Deutschen Reichs, und das werden Sie nicht abschaffen können.
Nun sagt der Herr Abgeordnete, man könnte vielleicht ein Abkommen mit dem Bremer Lloyd dahin treffen, daß man ihn durch eine was ich anerkenne, er hat das ja wiederholt betont anständige Summe gewissermaßen abfindet.
Ja, darauf kann ich dem Herrn Abgeordneten nur erwidern, daß wir durch ein solches Abkommen die Interessen des deutschen Volks schädigen und daher nicht darauf eingehen würden, und daß ich glaube, auch der Lloyd würde diesen Vorschlag doch sehr nachdrücklich zurückweisen.
Sie können die Probe auf die Wahrheit Ihrer Ausführungen machen, indem Sie dem Lloyd einmal vorschlagen, die ganzen Reichspostdampferunternehmungen fallen zu lassen gegen eine entsprechende Entschädigung für die Schiffe.
Ich glaube, es würde sich ein großer Sturm des Unwillens in Bremen erheben, ein Sturm, der wie ein Meeresbrausen das rieselnde Bächlein dieser Kritik, die wir heute gehört Haben, wohl übertönen würde.
Ich bin fest überzeugt, daß der Lloyd auf irgend ein solches Abkommen nicht eingeht; denn bedenken Sie die großen Vortheile, die für ein solches Geschäft bestehen, wenn es eine große Flotte unterhalten kann, und der Lloyd wird sich jedenfalls nicht dem unterwerfen wollen, eine Verkleinerung seines Unternehmens eintreten zu lassen.
Und hier knüpfe ich wieder an Samoa an aus demselben Grunde wird er niemals einwilligen, daß die Linie nach Samoa ohne weiteres eingezogen und ihm für das Schiff „Lübeck ''eine Entschädigung gewährt wird.
Nein, er will die Inseln des Neuguineaschutzgebiets und die Sundainseln hineinziehen in seinen Verkehr; er will sein Unternehmen nicht verkleinern lassen, Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
1267 was ich mit großer Anerkennung begrüße, weil das wirklich (O) im nationalen Interesse liegt, diese Linien, die wir geschaffen haben, nicht verkümmern zu lassen.
Wenn wir hier eine oder die andere Zweiglinie, die den Erwartungen nicht entsprochen hat, Ihnen vorschlagen aufzuheben, so folgt daraus durchaus nicht, wie der Herr Abgeordnete versucht hat es darzulegen, daß man nun dieselbe Prozedur auch auf diese Hauptlinien anwenden könnte, und daß diese selbe Prozedur sich dabei ebenso bewähren werde.
Im Gegentheil!
ich möchte das Bild brauchen von dem trockenen Ast, den man absägt, um den alten Obstbaum um so kräftiger wachsen zu lassen, und ich zweifle nicht daran, daß die Hauptlinien um so besser gedeihen werden, wenn man diese trockenen Neste entfernt hat.
Ueber die traurigen Erfahrungen, von denen der geehrte Herr Vorredner sprach, die der Lloyd gemacht haben sollte, hätte ich auch sehr erhebliche Berichtigungen der Zahlen über die verschiedenen Millionen vorzunehmen, die da genannt worden sind.
Ich will nur einen Punkt erwähnen.
Es kommt in Betracht, daß die Versicherungssumme, die der Lloyd für diese Schiffe erspart hat, nicht in Abrechnung gebracht ist; das sind Beträge von prastsr proptsr 4 Millionen Mark, die gleich von den ausgerechneten 11 Millionen heruntergehen.
Wenn die Ergebnisse nicht erfreulich gewesen sind, wie mit vollem Rechte der Herr Staatssekretär des Innern im vorigen Jahre gesagt hat, so dürfen Sie doch auch nicht außer Acht lassen und Ihre Unparteilichkeit wird Ihnen das gewiß zur Pflicht machen —, daß der Lloyd, wie alle derartigen Unternehmungen, im letzten Jahre mit besonderen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt hat, mit der allgemeinen wirthschaftlichen Depression, mit den Verhältnissen in Amerika, mit der Mac-Kinley-Bill, die hier doch indirekt in Betracht kommt, vor allen Dingen mit dem schweren Kohlenträgerstreik in Australien, der dem Lloyd ganz ungewöhnliche Ausgaben verursacht hat.
Das werden Sie doch in Betracht ziehen müssen.
Der geehrte Herr Vorredner hat gesagt, die Motivirung (v) der Gesetze fange in der Regel mit der Formel an: mit Wahrscheinlichkeit ist ja so etwas nicht vorauszusehen.
Das ist ganz richtig; aber der Herr l) i-.
Bamberger ist doch viel zu philosophisch gebildet, als daß er nicht wissen sollte, daß alles in dieser Welt im Bereiche der Endlichkeit liegt.
Mit absoluter, apodiktischer Sicherheit können Sie nichts voraussetzen.
Palmerston hat einmal gesagt: es giebt nur zwei Dinge, die A peioi-i und apodiktisch sicher sind; das ist die Mathematik und vergangene Thatsachen.
Hier werden Sie immer mit Wahrscheinlichkeiten rechnen müssen, und daß Sie das selber thun, werde ich Ihnen aus Ihren eigenen Worten anführen.
Sie haben gesagt, und das war mir sehr erfreulich zu hören: die Linie nach Neuguinea, namentlich wenn die Sundainseln angelaufen werden, wird sich bezahlt machen, „vielleicht '', haben Sie gesagt, „mit Sicherheit kann das kein Mensch sagen ''.
Das haben Sie wörtlich gesagt, und damit widerlegen Sie die Kritik, die Sie an der Vorlage der verbündeten Regierungen geübt haben.
Mit Recht haben Sie gesagt: die 250 000 Mark spielen keine Rolle.
Anders können wir nicht aus der Sache herauskommen.
Der Lloyd will nur auf den gänzlichen Fortfall der Mittelmeerlinie eingehen.
Dann hat der Herr Vorredner von Korea gesprochen.
Da ist ein kleiner Irrthum untergelaufen.
Korea ist niemals als eine besondere Zweiglinie gedacht worden; es sollte nur einer der koreanischen Häfen, die Sie richtig genannt haben, angelaufen werden vor oder nach der Fahrt nach Japan.
Als sich herausstellte, daß das doch nicht so leicht sein würde, wurde diese Escale in Korea weggelassen.
Dafür wird aber dem Lloyd der Betrag abgerechnet bei der Subvention.
Diese Sache ist ja finanziell und rechnerisch in Ordnung; ob man auf die Sache zurückkommen wird, das gehört in den heute wiederholt genannten Bereich der Wahrscheinlichkeit, über die ich nicht in der Lage bin irgend etwas sagen zu können.
185 1268 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1893. t) Sie wissen, daß sämmtliche größere Staaten dem Postdampfschifsswesen viel bedeutendere, größere Opfer bringen, als das jemals von uns geschehen ist.
Ich habe hier die neuesten Zahlen und kann daraus sagen, daß sich die Sache folgendermaßen stellt.
Großbritannien zahlt jetzt 23 Millionen Mark jährlich, und es hat, seitdem Robert Peel die wohlbekannte Bewegung in den vierziger Jahren anfing, 600 Millionen Mark für Postdampfschiffe gezahlt.
Frankreich zahlt jetzt 20 Millionen Mark jährlich und hat seit dem Jahre 1876 450 Millionen gezahlt; es hat Subventionen gezahlt, gleichviel unter welchem Regime, unter dem Freihandelsregime, welches die Napoleonische Politik charakterisirte, und ebenso unter dem schutzzöllnerischen System, welches mit dem Präsidenten Thiers in Frankreich anfing.
Amerika das wird der geehrte Herr Vorredner in den Zeitungen neuerdings gelesen haben ist mit sehr erheblicher Vehemenz, möchte ich sagen, in das System der Subventionen eingetreten; es sind sehr umfassende Submissionen ausgeschrieben worden auf Dampferlinien, die nach allen Richtungen gehen sollen, namentlich nach den amerikanischen Staaten.
Es spielt ja da die Monroedoktrin mit und die Politik des verstorbenen Staatssekretärs Blaine; aber es hängt auch zusammen mit der Ausdehnung des Postdienstes nach anderen Ländern.
Italien zahlt jährlich 8 Millionen Mark Subvention für Postschiffe, Holland 6 Millionen und Deutschland alles in allem nur 7 Millionen, bestehend aus den bekannten 4 'z Millionen aus dem Vertrage mit dem Lloyd, 900 000 Mark für die ostafrikanische Reichspostdampferlinie und aus dem, was wir in der Form des Seeportos, die etwas von der der Subvention abweicht, aber im wesentlichen auf dasselbe hinauskommt, zahlen.
Da sind wir gegen Frankreich und England die reinen Knicker mit diesen 4 Millionen, die wir hier für die Subvention der Postdampferlinien nach Ostasien und Australien zahlen, und die wollen Sie noch eingehen lassen zum Nachtheile des Vaterlandes und des ganzen nationalen Verkehrs und aller der Vortheile, die sich daran (6) knüpfen.
Auf die Passagiere will ich nicht näher eingehen.
Es ist aber nicht richtig oder doch nur mit Einschränkung, daß nur die niedrigen Klassen mit unseren Schiffen fahren; es sind hochangesehene Leute, Engländer, Chinesen, Franzosen, Gesandtschaften und dergleichen, die mit den deutschen Postdampfern fahren, und es liegen mir eine Reihe Anerkennungsschreiben vor über die ausgezeichnete Art, wie die Schiffe geführt werden, über die Verpflegung und Behandlung der Reisenden und dergleichen; darüber haben wir eine Menge von Aktenstücken, die wir Ihnen vorlegen können.
Also, meine Herren, ich glaube, daß wir diese Frage der großen Postdampfer, die ja doch eigentlich nicht hierher gehört, weil wir es hier nur mit den Zweiglinien zu thun haben, aus der Diskussion möglichst ausschließen sollten.
Wenn der Herr Vorredner den Zweck hat, die Interessen des Reichs zu wahren, so fasse ich das so auf, daß man auf diesem Wege nicht weiter gehen soll.
So kann er es doch nur meinen; denn was das übrige angeht da liegt ja das Gesetz vor —, so können wir innerhalb der Periode, die das Gesetz vorsieht, und während deren der Vortrag mit dem Lloyd läuft das ist also äs lala —, daran nichts ändern.
Sie können doch nur den Zweck haben, die Interessen des Reichs finanziell zu wahren; das fällt aber nicht unter den Rahmen des vorliegenden Gesetzentwurfs, denn dieser ist ein sehr günstiger für das Reich: wir sparen 300 000 Mark und bekommen außerdem noch eine neue Verbindung nach Neuguinea, die nicht nur für diese Kolonie, sondern auch für den Verkehr mit den Sundainseln von Wichtigkeit ist.
Ich weiß also nicht, welchen Zweck der Herr Vorredner dadurch, daß er die Hauptlinien in die Debatte gezogen hat, verfolgt.
Was nun Neuguinea betrifft, so habe ich schon erwähnt, daß der Lloyd sich für diese Linie interessirt und dieselbe für den bisher auf die Samoalinie entfallenden Antheil von 250 000 Mark einrichten will.
Die Summe ist, wie ja der Herr Vorredner auch schon richtig gesagt hat, nicht bedeutend, (6) kann namentlich gegenüber den großen Finanzverhältnissen des Reichs kaum in Betracht kommen, und außerdem kann hier ohnehin nicht gespart werden nach dem Wortlaut des Vertrages, und wir erhalten obendrein dadurch noch eine neue Verbindung nach dem deutschen Schutzgebiet von Neuguinea.
Daß der Verkehr jetzt dorthin noch kein sehr großer ist, ist eine Thatsache und ist nicht zu bestreiten.
Aber alle diese Sachen haben klein angefangen, und das wird schon mit der Zeit anders werden.
Wenn Sie Neuguinea vielleicht in 100 Jahren sehen (Heiterkeit und Zuruf), ganz recht: bei einer Wiederkehr auf diese Welt, und ich wünsche von Herzen, daß es Ihnen beschieden wäre, so werden Sie mit Rücksicht auf die neueren Forschungen, nach denen dieses ein Gebiet von 250 000 Quadratkilometern ist, ein Gebiet, das außerordentlich guten Boden hat, außerordentlich gute Produkte Taback und Baumwolle hat ja der Herr Vorredner schon genannt —: Muskatnüsse, Edelhölzer, Guano, dessen Gewässer reich an Trepang, Perlmutter und Schildpatt sind, es unterliegt keinem Zweifel, daß ein solches Land, dem nur ausgebildete Arbeitskräfte fehlen, im Verlauf einer solchen Zeit sich außerordentlich entwickeln muß.
Denken Sie an die ersten Jahre von Jamaika und an andere französische und englische Kolonien, wie sie sich in einigen Jahrzehnten in Jamaika hat es allerdings ein Jahrhundert gedauert, ehe es herausgekommen ist entwickelt haben, so werden Sie eine Parallele ziehen können.
Also ich sage: wettn Sie Neuguinea nach 100 Jahren wiedersehen werden, wird es ein blühendes Land sein mit Städten, Eisenbahnen, Telegraphen und von vielen Schiffen befahrenen Häfen, und wollen Sie gegenüber dieser Thatsache, die man nicht blos mit Wahrscheinlichkeit, wie Sie vorhin gesagt Haben, sondern mit möglichst großer Sicherheit voraussehen kann, es von vornherein ablehnen, diese Gesellschaft zu unterstützen und dadurch dazu beitragen, daß Neuguinea den Holländern und Engländern (v) überlassen werde
Wollen Sie das auf Ihr politisches Gewissen und Ihre Verantwortlichkeit übernehmen
Ich für meine Person würde es ablehnen, einen so werthvollen Besitz, wie es Neuguinea ist, dessen Werth selbst die entschiedensten Gegner anerkennen, in andere Hände übergehen zu lassen.
Die Zahlen, die der Herr Vorredner vorgetragen hat, sind richtig; die Gesellschaft hat 10 oder 11 Millonen bisher aufgewendet für die Kultivirung des Landes; sie hat ihre Mission, in günstiger Beziehung, zur Zivilisirung beizutragen, gewissenhaft erfüllt und hat große Opfer für die Herstellung einer Dampferverbindung gebracht.
Das wird man auf die Dauer der Gesellschaft nicht zumuthen können; denn nach dem, was mir bekannt geworden ist, hat die Gesellschaft auch in Erwägung gezogen, ob sie, wenn das Gesetz nicht angenommen würde, in der Lage bleiben wird, weiter für eine Dampferverbindung zu sorgen, und ob sie nicht die ganze Sache aufgeben soll.
Sie werden gehört haben, daß sich namentlich der Taback der Astrolabebay sehr gut bewährt, und daß sich eine große Kompagnie gebildet hat, die Astrolabebaykompagnie, um dieses Produkt auszubeuten.
Aehnlich wird es jedenfalls auch mit der Baumwolle gehen.
Ich dächte also: der geehrte Herr Abgeordnete Bamberger könnte sich wohl dabei beruhigen, einmal, daß es nicht die Absicht ist, etwa noch weiter zu gehen, und zweitens, daß wir uns beschränkt haben auf eine nützliche und gute und nach jeder Richtung hin zweckmäßige Verbesserung der vorhandenen Gesetzesvorlage.
Ich möchte ihn wirklich bitten, daß er in Erinnerung an die Zeit, wo wir hier Schulter an Schulter große Reformen auf dem nationalen Gebiete durchgesetzt haben, ich erinnere an die Münzgesetze, an die Verhandlungen bei den Zollverträgen, an das Bankgesetz, die Weltpostverträge, an so viele andere große nationale Fortschritte, wo er uns damals mit den großen Gaben stets unterstützte die ihm der Himmel verliehen hat, und mit den tiefen Studien, 1269 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1893.
() durch die er sie noch ergänzt und verbessert hat, in dieser Postdampferfrage nicht fortwährend opponiren möchte.
Es kann ja das nichts nützen, so sehr wir auch bereit sind, alle Belehrungen entgegenzunehmen.
Die Hauptlinien stehen fest, und wir werden abwarten, wie das hohe Haus über diesen Gesetzentwurf beschließt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichsgraf von und zu Hoensbroech.
Abgeordneter Reichsgraf von« nd z« Hoensbroech: Ich will mich auf einige wenige Bemerkungen mehr allgemeiner Natur beschränken.
Ich glaube das um so eher zu können und dazu Anlaß zu haben, als nach dem bisherigen Gange der Diskussion es ja wohl den Anschein hat, daß diese Vorlage eine einstimmige Annahme in diesem Hause finden wird.
Im übrigen möchte ich das gleich vorweg nehmen, daß ich glaube, daß es richtiger ist, etwaige Details dieser Vorlage in der Kommission zu berathen.
Ich glaube, daß der finanzielle Effekt, den diese Vorlage hat, es doch erfordert, daß sie der Budgetkommission überwiesen wird.
Meine Herren, ich will mich nicht weiter auslassen über die Gesichtspunkte, die von dem Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger und von dem Herrn Vertreter der Reichsregierung hier hervorgehoben worden sind.
Ich möchte mir erlauben, Sie auf einen anderen Gesichtspunkt hinzuweisen, der in der Berathung noch nicht zur Geltung und zur Sprache gekommen ist.
Die kolonialpolitische Bedeutung dieser Vorlage muß von zweifachem Gesichtspunkte aus betrachtet werden.
Zunächst tritt bei derselben der materielle hervor, welcher auch zum Theil schon von dem Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger erörtert worden ist, und aus der anderen Seite steht die Berücksichtigung der geistigen Interessen; dieser Gesichtspunkt tritt für unsere Partei außerordentlich in den Vordergrund.
Das Deutsche Reich hat mit Uebernahme der Kolonien, wenn auch schweren Herzens, aber doch auch die Pflicht übernommen, nicht nur (L) für die materiellen, sondern auch für die geistigen Interessen der Kolonien zu sorgen.
Die Bezeichnung des Verhältnisses zwischen Kolonien und Deutschland mit dem Worte Mutterland ist für diesen Punkt außerordentlich charakteristisch.
Ich freue mich, daß dieses Verhältniß des Mutterlandes zu den Kolonien auch bei dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger insoweit wenigstens zur Geltung kommt, als er seine Zustimmung zur Vorlage erklärt hat.
Aber er hat das doch mit einem solchen Maße von Kritik begleitet, daß das Verhältniß mir doch noch einen etwas stiefmütterlichen Charakter zu haben scheint.
Meine Herren, aus diesem Verhältniß, welches das Deutsche Reich zu den Kolonien eingegangen ist, geht unbedingt die Pflicht für uns hervor, die geistigen Jnterressen der Kolonien ebenso in Acht zu nehmen und zu wahren, wie wir es für richtig halten, daß die materiellen gewahrt werden.
In dieser Beziehung freue ich mich ganz außerordentlich, daß in den Motiven der Vorlage auf diesen Gesichtspunkt ausdrücklich hingewiesen ist.
Diese Erkenntniß, die die Reichsregierung so offen und freimüthig ausspricht, wird den Kolonien unbedingt auf die Dauer zum Segen gereichen.
Das Interesse, welches wir an dieser Entwicklung der Sache haben, werden die Herren, die auf der rechten Seite des Hauses sitzen, für sich auch in Anspruch nehmen.
Ich will aber damit nicht irgend jemanden der Herrn von einer anderen Seite des Hauses von diesem Interesse ausgeschlossen sehen.
Die christlichen Missionen beider Konfessionen, die sich in unseren Kolonien etablirt haben, erfreuen sich bereits in reichem Maße des Schutzes- den die Einrichtungen des Staates und die Regierungen ihnen gewähren.
Aber ich kann nicht verhehlen, daß in dieser Beziehung, ich mache hieraus übrigens niemandem einen Vorwurf; das liegt in den Verhältnissen die Zustände doch noch manches zu wünschen übrig lassen, und es wird sich beim auswärtigen Etat Gelegenheit finden, hierauf noch näher einzugehen.
Thatsächlich waren die Verbindungen, die mit Neuguinea und den dort näher liegenden Inselgruppen bestanden haben, (6) derartige, daß sie die Missionsniederlassungen in der empfindlichsten Weise geschädigt haben.
Ich könnte Ihnen aus authentischen Nachrichten Mittheilungen machen, daß Leben und Gesundheit der Missionare, die ihr ganzes Können und Sein in den patriotischen Dienst für unser Vaterland gestellt haben, zu Grunde gegangen sind wegen dieser so schlechten Verbindungen, die wir nach Neuguinea und nach Neupommern und dem Wilhelmsland gehabt haben.
Ich begrüße es daher mit großer Freude, daß diese Vorlage in dieser Beziehung bessere Zustände schaffen wird.
Vielleicht werden die Herren Vertreter der Reichsregierung noch in der Lage sein, uns über die Bedeutung der dortigen Missionsniederlassungen und über die schwierigen Verhältnisse, in denen sie bisher zu dem Mutterlande gestanden haben, noch nähere Auskunft geben können.
Ich würde das mit großem Dank begrüßen.
Meine Herren, ich will mich in die Details, wie schon gesagt, nicht weiter einlassen, weil ich der Ansicht bin, daß eine Berathung darüber in die Budgetkommission gehört, und ich stelle dementsprechend einen Antrag.
Im übrigen bitte ich Sie, auch in den späteren Verhandlungen diese Vorlage mit Wohlwollen zu behandeln, wie sich dies auch in der ersten Lesung bis jetzt in erfreulicher Weise gezeigt hat.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Legationsrath Or.
Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Auf die Anfrage des Herrn Grafen von Hoensbroech habe ich zu bemerken, daß vor dem Beginn der deutschen Schutzherrschaft in Neuguinea und im Bismarck-Archipel eigentlich nur eine, nämlich die Australisch-Wesleyanische Mission bestand, die von Australien aus nothdürftig versorgt wurde und ihren Schwerpunkt darauf legen mußte, einheimische Lehrer aus den Eingeborenen auszu- (v) bilden.
Es war außerdem noch eine ganz kleine Mission von dem Laarä-Eosui- im Schutzgebiete des Bismarck-Archipels thätig, die beim Mangel an Verbindung, Zivilisation und Schutz eigentlich verkümmerte.
Erst mit der deutfchen Herrschaft ist auch den deutschen Missionen der Gedanke nahegelegt worden, ihre Thätigkeit dorthin auszudehnen und zu entwickeln, und wie ich schon einmal die Ehre hatte an dieser Stelle zu erklären, sind sowohl die Regierungen wie die Missionen darüber einverstanden, daß die Kolonisations-und die Missionsthätigkeit Hand in Hand gehen müssen.
Sowohl die protestantischen wie die katholischen Missionen sind unmittelbar den Spuren der Neuguineakompagnie gefolgt; es hat sich die Barmer Mission mit 6 Missionaren und einigen Niederlassungen, ferner die bayerische Neudettelsauer Mission mit einer gleichen Anzahl von Missionaren daran betheiligt, und die katholische Mission vom heiligen Herzen Jesu, welche sich mit dem Salzburger Mutterhaus in Verbindung gesetzt hat, hat 5 Priester, 9 Laienbrüder und 5 Schwestern unter einem Missionsbischof in das Schutzgebiet entsendet.
Alle diese Missionen haben sich in der erfreulichsten Weise entwickelt; alle sind dafür dankbar, was ihnen die Neuguineakompagnie innerhalb der Grenzen ihrer Aufgaben hat widmen können.
Schon seit Jahren sind die Klagen gerade der Missionsgesellschaften über die mangelnde Schiffsverbindung häufig bei uns gestellt worden; aber wir waren nicht in der Lage, diesen ihren Wünschen entsprechen zu können.
Erst als in der neuesten Zeit der Antrag des Norddeutschen Lloyd, die Samoalinie aufzuheben und an deren Stelle die Neuguinealinie zu setzen, an uns herantrat, sind wir auch mit den Vorständen der betheiligten Missionsgesellschaften in Verbindung getreten, um sie über ihre Interessen zu vernehmen.
Es liegt hier eine ganze Reihe von Schreiben vor mir, sowohl der protestantischen Neudettelsauer wie der Barmer Gesellschaft und des Missionshauses in Salzburg, welche geradezu es alsein „schreiendes 18b 12701Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1893.
M Bedürfniß ''bezeichnen, daß ihnen endlich eine ordentliche Schiffsverbindung gewährt werde.
Es würde zu weit führen, und bei der Stimmung, die in diesem hohen Hause für die Vorlage herrscht, glaube ich, würde es auch überflüssig sein, wenn ich einzelne dieser Zeugnisse vorlesen würde.
Ich kann nur beinerken, wie wiederholt erklärt wird, daß, wenn eine dauernde Schiffsverbindung nicht geschaffen würde, die Missionäre verzweifeln und an dem Notdürftigsten Mangel leiden müßten.
Es ist ja bei nicht geregelter Schiffsverbindung geradezu unmöglich, ihnen den unentbehrlichen Trost aus dem Mutterlande zu verschaffen; es fehlt aber auch häufig an den nothwendigsten Lebensmitteln und namentlich an Medikamenten.
Die Missionare in den Schutzgebieten begrüßen die Vorlage der Neuguinealinie mit außerordentlicher Freude und Genugthuung, und wie der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hier bemerkt hat, kann auch ich nur wiederholen, daß nach den mir zugegangenen Informationen die Neuguineakompagnie nicht mehr gewillt ist, für diese Schiffsverbindung länger zu sorgen, die sie eigentlich als eine Aufgabe des Reichs betrachtet.
Ich möchte es nicht hingehen lassen, daß die Vorlage, so weit sie sich auf den Ersatz dieser Linie bezieht, als eine Subvention der Kompagnie bezeichnet wird.
Die Kompagnie glaubt, eine Thätigkeit entwickelt zu haben und in diesem Glauben wird sie auch in den weitesten Kreisen unserer Nation unterstützt —, die nicht bloß ihren eigenen, sondern auch den allgemeinen Interessen zu gute kommt, und sie meint deshalb, daß, wenn einmal das Deutsche Reich eine Kolonie besitze, es auch wenigstens für eine Verbindung mit dem Mutterlande sorgen müsse.
Die Nachtheile, die der Kompagnie entstanden sind daraus, daß ihr bisher diese Lasten auferlegt wurden, sind solche, die das Schutzgebiet selbst treffen.
Sie hat große Summen sie sind ja schon mehrfach in der Diskussion genannt worden der Kulturarbeit in der Kolonie entziehen müssen, weil sie ge (U) nöthigt war, mit der Heimat die Schiffsverbindung aufrecht zu erhalten.
Die Kompagnie entzieht sich nicht der Verpflichtung, die Schiffsverbindung in der Kolonie selbst zu erhalten, sie will nur entlastet werden von jener allgemeinen Verbindlichkeit, von der sie glaubt, daß sie nicht ihr, sondern dem Reiche zukommt.
Die Kompagnie ist jetzt in der Lage, zu erklären, daß sie es nicht mehr thun mag; ob sie es nicht mehr kann, liegt mir nicht ob zu beurtheilen.
Ich kann mir wohl denken, daß in dieser Beziehung eine gewisse Entmuthigung bei ihr eingetreten ist, wenn sie sieht, daß ihr alle öffentlichen Lasten denn sie hat auch die Lasten der Verwaltung des Landes, ohne eine Unterstützung vom Reiche zu beanspruchen, tragen müssen allein obliegen.
Das will sie nicht länger!
Und, meine Herren, darüber dürfen Sie sich, wie ich glaube, nicht im Zweifel befinden, daß die Neuguineakompagnie, wenn.
sie sieht, daß sie in keiner Weise von den Organen des Reichs diejenige Aufmunterung erfährt, deren sie bedarf, dann wahrscheinlich ihr ganzes Unternehmen aufgeben wird.
Dann würde nicht bloß all das Gut und Blut, das schon geopfert worden ist, umsonst geopfert sein, sondern dann müssen wir uns auch ganz klar darüber sein, daß alle sonstigen Hoffnungen zu Grabe getragen werden, alle die Hoffnungen, 1 die man1auf1eine segensreiche Entwicklung des Landes setzen kann, und auch alle die Hoffnungen, die sich an eine erfolgreiche Missionsthätigkeit knüpfen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. 1 Barth: Meine Herren, 1 der Herr Abgeordnete Graf von Hoensbroech hat den Wunsch ausgesprochen, daß diese Vorlage in die Budgetkommission verwiesen und dort vorberathen würde.
Mein Freund Bamberger hat dagegen anheimgegeben, diese Vorlage ohne weitere Kommissionsberathung direkt Hier in zweiter Lesung zu verhandeln.
Gemäß der Praxis aber, die wir immer inne gehalten haben, (6) wenn von einem wesentlichen Theil des Hauses eine Kommissionsberathung bei derartigen Vorlagen gewünscht wird, werden meine Freunde dagegen auch nichts einzuwenden haben, daß eine Kommissionsberathung eintritt.
Da die Kommissionsberathung also voraussichtlich eintreten wird, so kann ich mich etwas kürzer fassen, als das sonst vielleicht der Fall gewesen wäre.
Wir werden ja in der Kommission Gelegenheit haben, uns noch eingehender mit dieser Angelegenheit zu befassen.
Ich will nur Veranlassung nehmen, gegenüber den Ausführungen, die der Herr Staatssekretär des Reichspostamts gemacht hat, einiges zu erividern.
Das, was der Herr Staatssekretär uns zu gunsten dieser fubventionirten Postdampferlinien heute vorgetragen hat, beruhte im wesenlichen auf denselben Anschauungen, wie sie schon bei der ersten Begründung der Subventionsvorlage zu Tage traten.
Sie setzen sich zusammen aus einer Reihe von Motiven, die stets wiederkehren, und zwar nicht allein bei uns, sondern in allen Staaten, wo überhaupt Postdampferlinien subventionirt werden.
Zunächst wird darauf hingewiesen, daß andere Völker in dieser Beziehung noch weit größere Opfer bringen; das läßt sich ja für uns auch nicht bestreiten.
Speziell Frankreich hat auch Subventionen, außerordentliche Aufwendungen im Laufe der Jahre gemacht; aber man sollte doch niemals vergessen hinzuzusetzen, daß Frankreich die allerschlechtesten Erfahrungen mit seinen Dampfersubventionen gemacht hat.
Es fehlt auch in Frankreich nicht an Männern, die davon durchdrungen sind, daß der krankhafte Charakter, den das Rhedereiwesen Frankreichs trägt, zu einem nicht geringen Theil zurückzuführen ist auf die Art und Weise, wie seit einer langen Zeit schon die französische Rhederei durch Subventionen—es sind ja dort nicht bloß Dampfersubventionen, sondern auch andere verwöhnt worden und verweichlicht worden ist; diese Erfahrung bildete einen wesentlichen Grund, weshalb wir uns seinerzeit auf das entschiedenste gegen die Einführung (v) solcher Subventionen auch in unsere Gesetzgebungspraxis ausgesprochen haben.
Die deutsche Nhederei hatte sich ohne Subventionen gesund entwickelt, und es lag eine gewisse Gefahr vor, daß in Folge der Einführung der Subventionen ebenfalls bei uns eine Erkrankung dieser bisher gesunden Verhältnisse eintreten würde; und diese Befürchtung ist ja auch bis zu einem gewissen Grade eingetreten.
Das hat ja auch der Herr Generalpostmeister nicht bestreiten können, daß die rein wirthschaftlichen Vortheile oder, wenn ich mich so ausdrücken soll, die finanziellen Vortheile dieses ganzen Unternehmens ungünstige gewesen sind.
Speziell der Unternehmer selbst, der Norddeutsche Lloyd, hat bei der Unternehmung ein sehr schlechtes Geschäft gemacht; er hat seine wirthschaftliche Lage durch diese Subventionslinien keineswegs verbessert, sondern er hat sie im Gegentheil verschlechtert.
Er steht heute wesentlich ungünstiger da, als er voraussichtlich stehen würde, wenn diese fubventionirten Linien seinerseits nicht eingerichtet worden wären.
Meine Herren, über diese nüchterne Betrachtung der Dinge werden uns auch all die sogenannten indirekten Vortheile, von denen man in der Regel zu sprechen pflegt, wenn man von direkten Vortheilen nichts melden kann, nicht hinweghelfen.
Die indirekten Vortheile lassen sich schwer abschätzen, jene Vortheile, die darin liegen sollen, daß z.
B. unseren Landsleuten im Auslande gelegentlich einmal die Freude wird, große schöne Schiffe mit der Poststagge in den Hafen einlaufen zu sehen, oder die man hervorhebt indem man sagt: wir sind jetzt in der Lage, statt der indirekten Beförderung eine direkte Beförderung zu haben; die vermittelnde Thätigkeit, die sonst andere Völker unternommen haben, haben wir in eine direkte Thätigkeit verwandelt u. s. w. u. s. w. Ja, meine Herren, alle diese sogenannten indirekten Vortheile lassen sich leichter behaupten als nachweisen.
Es spielen da das nationale Gefühl und auch andere, wenig kontrolirhare Gefühle eine starke Rolle.
Dabei Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1893 1271 M läßt sich sehr viel Enthusiasmus verausgaben; aber es ist keine Möglichkeit gegeben, diesen Enthusiasmus irgendwie wirthschaftlich zu kontroliren.
Ich gestehe deshalb ganz offen, daß ich solchen sogenannten indirekten Vortheilen immer nur eine sehr geringe Bedeutung beilege.
Im großen und ganzen thut man gut, bei wirthschaftlichen Unternehmungen die einfache Frage in den Vordergrund zu stellen: wie stellt sich die Rentabilität eines solchen Unternehmens
In dieser nüchternen Rechnung, in dieser einfachen Frage nach der Rentabilität des Unternehmens1lösen1sich1alle1die anderen Fragen1mit1auf.
Wenn sich ein Unternehmen als rentabel erweist, so erweist es sich nicht nur werthvoll für die Unternehmer, die das Unternehmen1leiten1und1die1finanzielle Verantwortung dafür tragen, sondern es ist dann indirekt auch ein großer Vortheil für die betreffende Nation, der die Unternehmer angehören.
Und im entgegengesetzten Sinne kann man auch sagen: sobald eine großartige Unternehmung sich als wirthschaftlich unrentabel erwiesen hat, ist sie auch eine im nationalen Sinne unrentable Unternehmung.
Es kann mich über diesen nüchternen Gesichtspunkt auch nicht die Erwägung Hinwegtäuschen, daß, 1 was ja ganz unbestreitbar ist, bei der Einrichtung solcher subventionirten Linien nicht alles Schaden ist.
Es werden allerlei neue Schiffe gebaut, allerlei Arbeiter finden Beschäftigung, und allerlei Ausgaben werden gemacht, die der nationalen Industrie mehr oder weniger zu gute kommen.
Aehnlich liegt die Sache1ja1auch, wenn es sich1nicht1um Handelsschiffe, sondern um Kriegsschiffe handelt.
Wir wissen auch: wenn neue große Panzerschiffe gebaut werden sollen, so weist man uns darauf hin, daß diese Panzerschiffe in Deutschland gebaut werden würden, daß die Industrie daran verdienen würde, daß Arbeiter beschäftigt würden u. s. w. u. s. w., und auf diese Weise sucht man dem Steuerzahler eine solche große Ausgabe schmackhaft zu machen.
Dort, wo es sich um Kriegsschiffe handelt, pflegt diese Argumentation allerdings in der Regel keinen Erfolg zu haben; hier, wo es sich um Handels (8) schiffe handelt, glaube ich, liegt die Sache im wesentlichen genau so.
Auch hier thut man besser, sich einfach die Frage vorzulegen: wie steht ganz nüchtern das Konto, wenn ich das, was der Steuerzahler aufzubringen hat, gegen alle sichtbaren Vortheile abwäge, welche aus solchen neuen Unternehmungen erwachsen
Und da stellt sich, wie gesagt, die Sache bislang ungünstig.
Mn, meine Herren, möchte ich speziell noch auf den uns vorliegenden Gesetzentwurf kommen.
Die Sache liegt da für die parlamentarische Verhandlung insofern etwas verzwickt, als der Bundesrath nach der Lage der Gesetzgebung an und für sich im Stande ist, wenn er sich innerhalb der Subventionssumme hält, die Samoalinie ohne weiteres fallen zu lassen und mit dem Lloyd zu verabreden, daß er irgend eine andere Linie statt dessen einstellt.
Das würde er an und für sich ohne weiteres thun können.
Wir kommen nur deshalb in die Lage, unsererseits mitsprechen zu können, weil in diesem Gesetzentwurf ein H 2 eingeschaltet ist, welcher für die in Aussicht genommene überseeische Anschlußlinie ausnahmsweise eine Fahrgeschwindigkeit von weniger als 11 Vs Knoten im Durchschnitt gestattet.
Nur deshalb sind wir parlamentarisch in der Lage, bei dieser Substituirung der einen Linie für die andere mitzuwirken.
Anders liegt die Sache in Bezug auf die Mittelmeerlinie, bei der wir ein direktes Einspruchsrecht haben.
Aber wie schon mein Freund Nürnberger ausgeführt hat, ist gerade bezüglich der Mittelmeerlinie die Sache auch für die Steuerzahler so Vortheilhaft, daß Unsererseits ein Widerspruch dagegen nicht erhoben werden wird.
Bei der Besprechung einer Substituirung der Neuguineafür die Samoalinie darauf läuft die Sache schließlich hinaus möchte ich nun von vornherein dem Gedanken entgegentreten, als ob wir von dieser (linken) Seite des Hauses, nachdem wir gegen die ganze Subventionspolitik eingetreten sind, dem großen Privatunternehmen, dem Norddeutschen Lloyd, irgend welche Schwierigkeiten in den Weg legen möchten.
Im Gegentheil, wir wünschen, nachdem die Sache einmal geschehen (6) ist, daß wenigstens der Norddeutsche Lloyd nicht ein noch schlechteres Geschäft macht als bisher; denn es ist das auch ein nationales Interesse, daß derartige großartige Unternehmungen nicht überflüssigerweise wirthschaftlich Schaden erleiden.
Von diesem Gesichtspunkt aus sind wir auch gern bereit, in Bezug auf die Samoalinie entgegenzukommen, das hat auch schon der Herr Kollege Nürnberger ausgesprochen.
Wir haben gar nichts dagegen einzuwenden, daß man die Samoalinie fallen läßt.
Es handelt sich nur darum: wie soll die Gegenleistung des Lloyd beschaffen sein, wenn man ihm gestattet, die Samoalinie auszugeben
Nun hat der Lloyd sich bereit erklärt, statt der Samoalinie eine Neuguinealinie einzuschalten, und ich gebe gern zu, daß in dieser Beziehung gewisse Erwägungen platzgreifen können, die Hand und Fuß haben.
Speziell handelt es sich darum, daß das Schiffsmaterial, welches bisher in der Samoalinie Verwendung gefunden hat, demnächst nicht vollständig brachliegen bleibt.
Das würde einen erheblichen Verlust ergeben, und es ist der Wunsch seitens des Norddeutschen Lloyd nur natürlich, in einer nutzbringenden Weise dieses Material anderweit zu verwerthen.
Ebenfalls muß man zugeben, daß man dem Lloyd nicht ohne weiteres zumuthen kann, bei Aufgabe der Samoalinie auch auf die ganze Subvention von 250 000 Mark zu verzichten.
Gerade weil das Schiffsmaterial u. s. w. dieser Linie angepaßt ist, kann man dem Lloyd nicht zumuthen, daß er ohne weiteres auf einen solchen Verzicht eingeht.
Ich bin deshalb der Meinung, wenn man zunächst einmal von dieser Neuguinealinie absehen will, daß es am zweckmäßigsten sein würde, mit dem Lloyd in der Form zu verhandeln, daß man sagt: die Samoalinie kann fallen, sie ist überflüssig geworden, sie hat keinen Zweck; wir wollen trotzdem von den darauf entfallenden 250 000 Mark Subvention eine gewisse Summe ich enthalte mich, einen bestimmten Betrag zu nennen, es kommt nicht so sehr viel darauf an, ob er etwas höher oder (v) niedriger gegriffen ist auch in Zukunft trotzdem zahlen; die Sache ist damit liquidirt, und die Geschichte ist zu Ende.
Meine Herren, das würde ich auch dann für am zweckmäßigsten halten, wenn ich die Neuguinealinie protegiren wollte; denn diese Neuguinealinie wird voraussichtlich um so eher prosperiren, je weniger der Norddeutsche Lloyd durch das neue Abkommen, welches mit ihm getroffen werden soll, in der Freiheit seiner Bewegung gebunden ist.
Es wird viel darauf ankommen, daß auf der Neuguinealinie der Lloyd in der Lage ist, selbst zu bestimmen, wie häufig er fahren will, wie er den ganzen Betrieb dort einrichten will.
Denn wenn man ihn in derselben Weise beschränkt in seiner freien Bewegung, wie das bezüglich der Samoalinie der Fall gewesen ist, so fürchte ich, daß, trotzdem der Lloyd jetzt sich mit diesem Arrangement einverstanden erklärt hat, er demnächst auch auf der neuen Linie wiederum schlechte Geschäfte machen wird, und auch diese Linie sich als unvortheilhaft erweisen wird.
Ich wünsche das nicht; ich wünsche, nachdem wir einmal die Subventionspolitik gemacht haben, und das Geld einmal ausgeworfen ist, daß der Lloyd in möglichst rationeller Weise seinen Betrieb fortsetzen kann.
Ich habe an sich nichts dagegen einzuwenden, daß man eine solche Neuguinealinie einrichtet, nur nicht als Theil der Subventionslinie.
Ich glaube, es ließe sich ein Abkommen treffen, wenn man dem Norddeutschen Lloyd vorschlüge: du richtest die Linie ein, wie es dir gefällt, du erhälst keine Subvention dafür; dagegen fällt die Samoalinie, und wir rechnen dir dafür eine gewisse Summe von dem Subventiönsbetrage ab.
Wenn die Neuguineakompagnie ihren Vortheil richtig verstände, so würde sie, glaube ich, wenn sie mit dem Norddeutschen Lloyd ihrerseits einen auf kaufmännischer Grundlage aufgebauten Vertrag abschlösse, auch ihrerseits, wie der Norddeutsche Lloyd, dabei am besten fahren.
In der Kommission werde ich mir gestatten, diesen Gedanken noch einmal zur Erwägung zu stellen.
1272 Reichstag.
52, Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1893.
M und vielleicht sind die Herren Kommissare, die in der Kommission sein werden, dann in der Lage, sich über diesen Vorschlag äußern zu können.
Wie gesagt, ich hebe noch einmal hervor: so wenig ich wünsche, daß die Neuguineakompagnie nun auch noch subventionirt werde, so sehr würde ich es für wünschenswerth halten, wenn auf dem ganz gewöhnlichen Vertragswege durch ein Zusammenwirken der Neuguineakompagnie und des Norddeutschen Lloyds ohne irgend welche zwingende Reichsverpflichtungen für den Norddeutschen Lloyd eine solche Linie eingerichtet würde.
Meine Herren, man hat nun vom Bundesrathstische aus noch hervorgehoben, welche schwere Verantwortung wir übernehmen würden, wenn wir dieses Arrangement, wie es hier vorgeschlagen wird, ablehnten und auf diese Weise die Neuguineakompagnie möglicherweise vor die Gefahr brächten, daß sie ihren ganzen Betrieb einstellen müßte.
Ich muß sagew: dieser drohende Hinweis auf die Verantwortung, die wir übernehmen sollen, schreckt mich nicht.
Wenn die Unternehmungen innerlich so wenig gefestigt sind, daß ihr Wohl und Wehe, ihr ganzes Schicksal davon abhängig ist, ob an Stelle eines Transportunternehmens, welches sie selbst eingerichtet hat, wie es die Neuguineakompagnie gethan hat, eine andere subventionirte Linie tritt, wenn die Unternehmungen mit ihrem Kapital bereits so weit am Ende sind, daß sie an diesen Strohhalm sich klammern müssen, dann ist die ganze Geschichte überhaupt nicht mehr viel werth.
Und ich glaube, auch der Kredit der Neuguineakompagnie vor der Welt würde ein viel besserer sein, und die ganze Neuguineakompagnie würde viel günstigere wirthschaftliche Chancen laufen, wenn sie sich gar nicht auf die Subventionsgeschichte einließe und so frei bliebe; wie sie es bisher war, und wenn sie versucht, eine verständige Vereinbarung mit dem Norddeutschen Lloyd zu treffen, der ja, wie wir aus der ganzen Vorlage ersehen, an und für sich ganz gern bereit ist, dieser Idee näher zu treten, und der ja (L) auch das nöthige Schiffsmaterial besitzt, so bald wir ihm die Samoalinie von den Schultern nehmen.
In diesem Sinne möchte ich bitten, daß auch die Vertreter der verbündeten Regierungen die Angelegenheit noch einmal einer neuen Erwägung unterziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, meine Freunde und ich haben prinzipiell gegen den Gesetzentwurf, wie ihn die verbündeten Regierungen uns vorgelegt haben, eigentlich keine Einwendungen.
Sie würden auch bereit sein, direkt in zweiter Lesung über den vorliegenden Gesetzentwurf zu berathen.
Da aber von den Vertretern des Zentrums der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß die Vorlage in die Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen werde, da es sich um eine finanzielle Frage handelt, so ist es selbstverständlich, daß auch die Partei, der ich anzugehören die Ehre habe, dafür stimmen wird, daß die Vorlage zur Vorberathung in die Budgetkommission geht.
Nun ist von.
dem Herrn Vorredner I) r. Barth darauf verwiesen worden, daß vor allem man besonders nüchtern und einfach die Thatsachen, wie sie liegen, in Betracht ziehen müsse bei Beurtheilung der vorliegenden Frage.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Dr. Barth hierin vollständig einverstanden.
Was sind nun die Thatsachen
Die Thatsachen, die vorliegen, sind, daß alle großen Kulturnationen, sowohl England wie Frankreich, Holland, auch Amerika, Subventionen, und zwar Subventionen in viel höherem Maße geben, als Deutschland aufwendet für seinen überseeischen Verkehr.
Weitere Thatsache ist, daß wir bei steigender Bevölkerung in Deutschland immer mehr angewiesen sind auf den Export und darauf, unseren Export sicherzustellen.
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, daß, um eine solche Sicherstellung zu erreichen, wir uns nicht auf einzelne Exportländer beschränken dürfen, daß die Beziehungen, die wir z.
B. früher hauptsächlich nach Nord- und Südamerika gepflegt haben, und mit großem Erfolg (6) gepflegt haben, allein nicht genügen, um uns eine Sicherheit zu geben für einen regelmäßigen und guten Absatz unserer Produkte ins Ausland, zur Beschäftigung unserer Fabriken, unserer Arbeiter, zur Ernährung des Volks.
Demnach halte ich es für außerordentlich wichtig und heute mehr als je gerechtfertigt, jedem Schritt, der gethan worden ist, und der gethan wird, hier möglichst Sicherheit zu schaffen.
Da kann ich nun nicht leugnen, daß auch die vorliegenden Thatsachen beweifen, daß diejenigen Recht gehabt haben, welche seinerzeit, als es sich um die Subvention der großen Dampferlinien handelte, darauf verwiesen, daß nicht sowohl die direkten Vortheile, welche die betreffenden Dampfergesellschaften, welche die Subvention beziehen, erhalten, daß nicht der Handel, der durch diese Subvention auf den betreffenden Linien gefördert werde, die Hauptsache sei, sondern daß die indirekte Förderung unseres ganzen Handels, welcher durch die regelmäßige, bestimmte und rasche Beförderung von gewissen Waarenartikeln nach ausländischen Plätzen garantirt werde durch subventionirte Linien, belebend und sichernd für unseren Export im ganzen wirke, daß, wenn wir abhängig blieben bezüglich dieser sicheren Beförderung, wenn auch nur eines kleinen Theils unseres Exports, von ausländischen Linien, wenn wir dabei nicht sicher sind, daß eine rechtzeitige Zustellung stattfindet, daß vielleicht auch die größeren Lieferungen, die längere Zeit unterwegs bleiben können, dann ebenfalls nur schwierig zu erhalten seien, weil eben die Ausländer dann sagen würden: auf dieses Industrieland ist kein Verlaß, wenn wir mal sicher kleine Sendungen gebrauchen zu einer bestimmten Zeit, dann ist das Land nicht in der Lage, sie zu liefern.
Ich erinnere den Herrn Kollegen Barth daran und auch den Herrn Kollegen Bamberger möchte ich bitten, das in Betracht zu ziehen wie sehr wichtig es für uns war bei dem Vorgehen Englands bezüglich der Warenbezeichnung, daß wir selbstständige Linien nach dem Auslande hatten.
Der Herr Generalpostmeister hat ja bereits in überzeugender Weise darauf (v) hingewiesen, welche eminente Wichtigkeit die Unabhängigkeit Deutschlands in feinem auswärtigen Handel gegenüber dem Auslande hat.
Nun, meine Herren, ist es ja selbstverständlich, daß wir keine Subvention bewilligt hätten und auch heute keine Subvention weiter zu bewilligen brauchten für diese Dampferlinien, wenn sie sich selbst rentirten.
Es ist ja eine Thatsache, daß wir diese Gesetze geschaffen haben, eben weil wir wußten, daß diese Linien für sich allein nicht die Last der Aufgabe, die wir ihnen überweisen mußten im Interesse der Sicherung unseres Exporthandels, tragen konnten.
Nun auf die einzelnen Punkte übergehend, nämlich auf die Bestimmung, daß die Mittelmeerlinie aufgegeben wird, so glaube ich, daß es nicht nothwendig ist, darüber viel Worte zu sagen.
Ich glaube, da ist alle Welt einig: es ist eine zweckmäßige, richtige Maßregel.
Seiner Zeit, meine Herrenals der Suezkanal Nachts noch nicht durchfahren werden konnte, als 3, 4 Tage nöthig waren für die großen Schiffe, um durch den Suezkanal hindurchzukommen, als derselbe noch schmal war, und ein Schiff auf das andere warten mußte, damals war es wohl ganz richtig disponirt, daß wir von Italien, von Brindisi aus, nach Alexandrien hinüber, Verbindung suchten.
Jetzt haben sich diese Verhältnisse geändert, und diesen veränderten Verhältnissen verdanken wir es, wenn wir diese 400 000 Mark, die gegenwärtig für die Mittelmeerlinie aufgewendet werden, jetzt ersparen können, ohne irgendwie die Zwecke zu beeinträchtigen, die erreicht werden sollen.
Was die andere Linie betrifft, so begrüße ich es außerordentlich, daß wir eine Sicherung unseres Absatzes nach den reichen und weiten Gebieten des holländischen Indiens jetzt bekommen.
Ich halte dafür, daß gerade die deutsche Dampfschifffahrt, wie der Herr Kollege Bamberger hervorgehoben hat, fehr gefördert werden wird dadurch, daß eine ganz regelmäßige Linie und Verbindung nach den Sundainseln stattReichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1893.
1273 M findet in direktem Zusammenhang mit Deutschland.
Ich halte es für außerordentlich wichtig, gerade für den deutschen Handel, daß er mit Sicherheit auf eine direkte Beförderung, mit Umschlag allerdings in Singapore, aber mit sorgfältig und richtig geplantem Umschlag, rechnen kann nach diesen reichen Gebieten, welche uns einen bedeutenden Absatz bisher schon ermöglichten, einen Absatz, der ganz gewiß auch in Zukunft zunehmen kann und zunehmen wird.
Wenn dabei kulturell eine große Förderung für unsere Kolonialpolitik geschaffen werden kann, so begrüßte ich das außerordentlich.
Die Neuguineakompagnie das wird von allen Seiten anerkannt hat bisher sehr Großes und Wichtiges geleistet.
Neuguinea ist dasjenige deutsche Kolonialland, welches in der Kultur am weitesten zurück war, als es von uns okkupirt wurde, in dem dort noch die ersten Schritte zur Zivilisation mühsam gethan werden mußten.
Es ist deshalb selbstverständlich, daß die Arbeit dort größer, weiter und mit mehr Ausgaben und Schnürigkeiten verknüpft ist als in den anderen deutschen Kolonien.
Speziell will ich hervorheben, daß der Kredit der Neuguineagesellschaft so fest und breit steht, daß, ob Sie diese Verbindung bewilligen oder nicht, dieser Kredit ruhig fortbestehen wird.
Aber Sie würden die Entwicklung dort verlangsamen; andererseits werden Sie, wenn Sie die Neuguinealinie anschließen an die Sundalinie, von der sie nur einen kleinen Theil betragen würde, diesem Kolonialunternehmen eine große Wohlthat erweisen können für, ich möchte sagen, eine Bagatelle.
Die Hauptsache lege ich bei der Sundalinie auf die Sicherung unseres Exports nach Holländisch-Ostindien.
Es ist das vollständig richtig und im Zusammenhang gedacht mit der ganzen Anlage unserer Postdampfersubventionslinie.
Ich begrüße auch diesen zweiten Vorschlag der Regierungen als einen gesunden und zweckmäßigen, und ich hoffe, daß der Gesetzentwurf, wie vorgeschlagen, Gesetz werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, die Debatte ist so friedlich verlaufen dank der Ernüchterung, die in dieser ganzen Sache in den letzten Jahren eingetreten ist, daß mir, obgleich ich der erste und vielleicht der breiteste Redner in der Debatte gewesen bin, nicht viel zu berichtigen übrig bleibt.
Zunächst will ich konstatiren, daß mir von beiden Vertretern der Regierung eingeräumt worden ist, daß die 250 000 Mark, welche für die Verbindung mit Neuguinea in Aussicht genommen sind, wirklich als eine Unterstützung des Neuguineaunternehmens angesehen werden, daß also hierüber keine Zweideutigkeit besteht.
Der Export und alle die anderen Rücksichten, die in den Vordergrund geschoben worden sind, treten weit in den Hintergrund.
Die Sache ist also: wir haben auch jetzt zu Neuguinea das Verhältniß geschaffen, welches früher nicht bestand, daß die Kolonie von jetzt an durch Zuschüsse vom Reich unterhalten wird; das ist sehr wichtig zu konstatiren.
Ich habe die Befürchtung daran geknüpft, daß wir weiter dazu werden fortgerissen werden; man will das nicht zugeben.
Ich möchte sehr gern unrecht haben; ich fürchte, ich werde nicht unrecht haben.
Im übrigen, was all die schönen Aussichten betrifft, die von Neuguinea in hundert Jahren zu erwarten sind, ich bin dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar für die Einladung, mir die Sache in hundert Jahren anzusehen; ich kann sie von Herzen ihm zurückgeben.
Aber mit diesen Dingen werden wir wahrscheinlich nicht viel überzeugendes bei diesen Diskussionen schaffen.
Ich bin fern davon, Neuguinea seine Zukunft abzusprechen; das liegt weder in meiner Ueberzeugung noch in meinen Absichten.
Das sind Dinge, über die kein Mensch urtheilen kann.
Nur so viel weiß ich: wenn Neuguinea eine große Zukunft hat, so wird es sich entwickeln mit oder ohne die 250 000 Mark, die wir ihm heute bewilligen sollen.
Der Herr Abgeordnete Scipio meint, die Neuguinea- (6) gesellschaft habe schon so außerordentlich viel geleistet.
Das kann ich nicht sagen.
Ja, wenn Sie unter „leisten ''„zahlen ''verstehen, bin ich mit Ihnen einig: sie hat viel geleistet, sie hat m-l g-j-hlt.
Es wäre aber auch unnatürlich, von ihr Leistungen zu erwarten.
Sie hat ja auch Unglück gehabt; das ist bei diesen Dingen auch miteinzurechnen.
Wir wollen sie weder hoch noch gering taxiren; aber die Unterstützung, die wir heute ihr gewähren, wird nicht entscheidend sein für eine große Zukunft, wenn sie ihr überhaupt bevorsteht.
Dann hat der Herr Staatssekretär von Stephan gemeint, in der Berechnung, die ich angestellt hätte über die Verluste des Norddeutschen Lloyd, sei Mir doch entgangen, daß auch die Assekuranzen aufgenommen werden müssen.
Ich will aufklärend darauf erwidern, daß in meiner Berechnung der Verlust der „Oder ''nicht mit aufgenommen ist.
Ich habe die 1300 000 Mark, die mit der „Oder ''im Rothen Meer verloren gegangen sind und auf Assekuranzrechnung kommen, in den Zahlen, die ich aufgestellt habe, nicht mit aufgenommen.
Also die Assekuranz kommt hier nicht zu paß.
Nun hat sowohl der Herr Abgeordnete Scipio wie der Herr Staatssekretär von Stephan wieder die allgemeinen Gründe in den Vordergrund gezogen: man darf das nicht so zahlenmäßig untersuchen, man muß die allgemeine Wirkung ins Auge fassen, heißt es da.
Ja, das ist sehr gut sagen: damit kann kein Mensch diskutiren.
Ich sage nur einfach: die Entwicklung, die die Schifffahrt von Hamburg aus genommen hat, zeigt, daß eine Subventionirung mit Reichsopfern nicht nöthig war, daß, wo gesunde Verkehrsbedürfnisse sind, bei der Organisation unseres heutigen Frachtverkehrs und der Dehnbarkeit der Rhederei augenblicks immer zur Stelle geschafft wird, was nöthig ist.
Kein Gewerbe ist so elastisch wie die Rhederei; sie leidet sogar darunter, daß, sowie der geringste Anstoß von Bedürfnissen im Seehandel sich zeigt, sofort überall (0) neue Schiffe gebaut werden, daß man sich sehr leicht da auf Uebertreibungen einläßt, auf welche schlimme Rückschläge folgen.
Also den Grund, daß man den Bedürfnissen mit Subventionsdampfern abhelfen müsse, kann ich absolut nicht gelten lassen.
Der Herr Abgeordnete Scipio meint, wir hätten ja besonders ins Auge gefaßt, daß die Sache nicht ohne Hilfe gehen könne, denn sonst hätten wir die Subvention nicht bewilligt; wenn also die Subvention nicht verdient worden wäre, so wäre das vorausgesehen.
Aber die Unterstützung war schon recht reichlich bemessen; wenn die Subvention nicht gereicht hat, wenn der Lloyd noch ganz besondere Opfer aus seiner Tasche mit hat bringen müssen, so beweist das doch, daß die Sache nicht so nützlich und so fruchtbar war, als wir damals angenommen haben, als wir die Unterstützung bewilligten.
Das ist doch so klar wie 2 mal 2 gleich 4.
Auf die Subventionen, welche andere Länder geben, kann ich mich nicht einlassen.
England giebt gewisse Subventionen für den Verkehr mit seinen unvergleichlich viel bedeutenderen Kolonien, für seinen Postdienst; es hat Abkommen mit den australischen selbstständigen Ländern, worin es bei den ungeheuer wichtigen Verbindungen zwischen dem Mutterlands und den großen Besitzungen, welche von Millionen von englischen Unterthanen bewohnt werden, Unterstützungen giebt.
Das kann doch mit dem, was wir besitzen, in jenen Ländern zu suchen haben, nicht im geringsten in Vergleich gestellt werden.
Japan und China sind doch keine Kolonien von uns.
Was Frankreich und Italien gethan haben ja, ich danke Gott, daß Deutschland es nicht gethan hat; denn die haben allerdings in einer Weise mit Staatsgeldern zur Unterstützung von überseeischen Unternehmungen gewirthschaftet, vor der wir glücklicherweise bewahrt worden sind; da sind wir weise Menschen dagegen gewesen.
Nein, meine Herren, es war damals bestimmend so eine 12741Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1893.
() allgemeine Begeisterung, das Flaggenwehen.
Ja, die Flaggen!
die haben es uns angethan!
Man glaubte: wo die Flagge weht, muß auch sogleich ein Handel kommen.
Ganz unbestimmte, dilettantische Vorstellungen, die in der Wirklichkeit für jemanden, der die Geschäftswelt kennt, nicht den geringsten Werth haben!
Ich bin überzeugt, es giebt Menschen, die, als sie hörten, es sollten die schönen Dampfer gebaut werden, die Deutschland mit Asien, mit China und Japan verbinden, gedacht haben, das würde ungefähr so wirken auf die asiatischen, die chinesischen Kaufleute, wie die schön vergoldeten Wagen von Gerson und Hertzog hier in Berlin aus die Damen wirken, die die schön geschirrten Vferde und die vergoldeten Wagen sehen und daraus schließen, in diesen Magazinen müssen es doch viele guten und schönen Waaren geben.
So ungefähr hat man es sich vorgestellt.
Aber daß die Leute in Hongkong oder in Sydney an das Ufer gelaufen kommen, weil wir so schöne Schiffe haben, und nun sagen: jetzt müssen wir den Deutschen was abkaufen!
ja, meine Herren, so geht es im großen Welthandel durchaus nicht zu!
Schließlich hat Herr von Stephan mich beschworen, ich solle ihm doch keine Opposition machen in dieser nützlichen Sache.
Nun, ich mache ihm ja gar keine Opposition, ich habe ihm von vornherein zugegeben, daß ich mit der Regierung gehe, soweit sie hier geht; ich will nur, daß sie noch ein Stückchen weiter mit mir geht.
Und da bitte ich ihn, daß er mir keine Opposition mache und verspreche ihm meine Mitwirkung, auch in der Erinnerung an die schönen Zeiten, die er zu meiner Freude wachgerufen hat, deren Erinnerung auch bei mir noch nicht erstorben ist, und deren Erinnerung bei mir eben noch- so lebhaft ist, daß manchmal, wenn er einige meiner politischen Freunde durch seine etwas autokratischen Allüren erzürnt, ich dann immer sage: ach, die Fehler des Herrn von Stephan sind eng verwandt mit seinen Vorzügen!
(Heiterkeit.)
G) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zumBundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ich danke dem Herrn Vorredner zunächst für sein verbindliches Kompliment am Schluffe seiner Rede, und was das betrifft, daß ich ihm nicht Opposition machen möge, so werde, wenn er einmal hier im Bundesrathe sitzen sollte, und die Vorlagen der verbündeten Regierungen von ihm vertreten werden, und ich vielleicht die Ehre habe, dort unten zu sitzen, ich sehr gern bereit sein, soweit es mit meiner Ueberzeugung übereinstimmt, ihm in jeder Hinsicht entgegen zu kommen.
Ich wollte dann noch ein Mißverständniß berichtigen, an dem ich vielleicht selber Schuld bin.
Nicht um die Versicherungssummen der bei Sokotra untergegangenen Oder hat es sich gehandelt, sondern um etwas anderes.
Der Lloyd versichert bekanntlich seine Schiffe selbst, und das kann er auch vermöge des großen Bestandes seiner Flotte.
Dadurch hat er jährlich eine sehr bedeutende Ersparniß an Versicherungsprämien, die er sonst an die Gesellschaften zahlen müßte.
Diese Ersparniß legt er dem jährlichen Gewinne zu; dadurch verringern sich die Zinsverluste um ebensoviel, und davon werden Dividenden gezahlt.
Wenn man also den ratirlichen Theil, der auf die australische und indische Linie fällt, ansetzt, so ist das eine ansehnliche Summe; da habe ich gemeint, die müßten von dem Betriebsverlust in Abzug gebracht werden.
Wenn dann der verehrte Herr Vorredner erwähnt hat, daß die englische Regierung ein anderes Interesse hätte, Dampfer zu subveytioniren, als wir, wegen Ostindien und Australien, so ist zweierlei oder richtiger dreierlei dagegen zu sagen.
Erstens sind die Summen ganz kolossal bedeutender als die unsrigen; zweitens ist es dieser riesige Verkehr, wo sie bedeutende Einnahmen bezieht aus dem Porto, der hier nicht vorhanden ist, und drittens unterhält sie nicht nur wegen ihrer Kolonien, sondern gerade wegen ihres Verkehrs mit Japan, (0) China, den Vereinigten Staaten von Nordamerika, Brasilien die Linien, die uns Konkurrenz machen, und hat sie durch starke Subvention sehr gut montiren können.
Was endlich, um zum Schluß zu kommen, die Erwähnung wegen der indirekten Vortheile betrifft, welche durch den Mund des Herrn Abgeordneten Barth eine Kritik erfahren hat— die Vortheile, die von dem Herrn Abgeordneten Scipio und von mir erwähnt sind, so ist das ja richtig: es ist eine imponderable Größe; sie ist nicht leicht zu greifen.
Aber es ist unbestreitbar, daß jedes solche große Unternehmen ganz bedeutende indirekte Vortheile im Gefolge hat, und wenn er die nicht ansetzen will und nur auf die Zahl der Kilogramme sieht, die an Waaren befördert ist denn danach taxirt er ja —, so kommt mir das gerade so vor, als ob man die Bedeutung eines Kanals von der Anzahl der Ziegelsteine abhängig machen will, die auf dem Kanal transportirt werden, und gar nicht daran denkt, was für Häuser aus diesen Steinen erbaut werden, was für Ansiedlungen sich gründen, wie der Erwerbspreis der Grundstücke steigt.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, der ja viel zu sehr eingeweiht und vertraut ist mit den großen Momenten, die den Nationalreichthum eines Volkes ausmachen, das anerkennen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Kaiserlicher Kommissar des Bundesraths, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, ich möchte nur um der Gerechtigkeit willen eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger richtig stellen.
Er fragte in seiner Schlußrede: was hat denn die Neuguineakompagnie geleistet
und meinte, das Leisten bestände lediglich im Zahlen, unter Anerkennung freilich, daß sie auch verschiedenes Mißgeschick betroffen habe.
Demgegenüber möchte ich mir doch gestatten, auf die Denkschrift zu verweisen, welche die Neuguineakompagnie durch die Kaiserliche Regierung dem hohen Hause vorgelegt hat, und aus der sich ergiebt, wie außerordentlich werthvolles die Kompagnie mit dem von ihr aufgewendeten Kapital zu Stande gebracht hat.
Sie hat nicht nur selbst durch ihre Beamten und ihre Unternehmungen das Land erschlossen, sondern sie hat auch sehr kostspielige Forschungsexpeditionen ausgerüstet, die ganz außerordentliche wissenschaftliche Ergebnisse geliefert haben.
Ich bin überzeugt, daß, wie schon jetzt in der wissenschaftlichen Welt der Neuguineakompagnie volle Anerkennung für ihre Thätigkeit gerade auf diesem Gebiete gezollt wird, auch die Denkschrift und Leistungen der Kompagnie in den letzten Jahren für sie ein Denkmal sein werden, welches immer und in allen Zeiten bei dem deutschen Volke in Ehren stehen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Nachdem der Herr Geheime Legationsrath Dr. Kayser die Worte des Herrn Abgeordneten Scipio dahin auslegen will, daß die Neuguineakompagnis wissenschaftlich etwas geleistet Hat, so werde ich mit ihm nicht darüber streiten.
Aber nach den Aeußerungen des Herrn Scipio hat man wohl an etwas anderes denken müssen als an bloße wissenschaftliche Leistungen, die ich nicht unterschätze, die aber, wenn von kolonialen Unternehmungen die Rede ist, doch nicht stillschweigend als allein ausschlaggebend anzusehen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Ich wollte nur bezüglich der Kontroverse, die sich zwischen dem Herrn Kollegen Dr. Bamberger und dem Herrn Direktor des Kolonialamts entsponnen hat, mir erlauben, als derjenige, welchen es betrifft, zu konstatiren, daß ich alle Forderungen, welche die Kompagnie dem Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1893.
1275 M Lande und der Wiffenschast hat angedeihen lassen, zusammenfaßte, also das, was der Herr Kollege I) r. Bamberger meinte, und was der Herr Vertreter des Bundesraths gemeint hat, also was beide gemeint haben, beides in meiner Aeußerung zusammengefaßt habe, daß ich aber hierbei noch besonders darauf hinweise, daß die ersten vorläufigen Kulturarbeiten in einem Lande, welches ganz neu dem Verkehr mit Weißen erschlossen worden ist, besonders kostspielige und schwierige sind, deren unmittelbare Ergebnisse sich nicht gleich zeigen, sondern, wenn ich so sagen darf, koloniale tllux kruis sind, welche vorweg in ein Land hineingesteckt werden müssen, bevor die sichtbare Kulturarbeit beginnen kann, und das habe ich ganz besonders im Auge gehabt.
Ich glaube, daß auch in dieser Beziehung die Neuguineakompagnie ihre Schuldigkeit ihrem Vaterlande und ihren Aktionären gegenüber gethan hat.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Graf von und zu Hoensbroech hat beantragt, die Vorlage der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich werde hierüber abstimmen lassen und für den Fall der Ablehnung dieses Antrags annehmen, daß Sie die zweite Berathung ohne vorangehende Kommissionsberathung im Plenum vornehmen wollen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von und zu Hoensbroech die Vorlage der Budgetkommission überweisen wollen, sich von ihren Platzen geschieh,.

Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist erfolgt.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Reichstagswahl im 22.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (früheres Mitglied Kurtz) (Nr.
90 der Drucksachen).
(L) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission auf Nr.
90 der Drucksachen lautet: der Reichstag wolle beschließen: den Beschluß vom 6.
Mai 1891 durch die stattgefundenen Beweiserhebungen für erledigt zu erachten.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herren Referenten.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion wird geschlossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission, dahin gehend, den Beschluß vom 6.
Mai 1891 durch die stattgefundene Beweiserhebung für erledigt zu erachten, beitreten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hiernach ist die Nummer erledigt.
Die folgende Nummer betrifft den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Lucius im vierten Wahlkreise des Regierungsbezirks Erfurt (Nr.
95 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephan.
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: I. die angeordneten Beweiserhebungen für erledigt und die Wahl des Abgeordneten Lucius im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Erfurt für giltig zu erklären; II.
den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des gegenwärtigen Berichts zu ersuchen, zu veranlassen.
1. daß das Verhalten des Amtsvorstehers Lieber (zu 7 des Beweisbeschlusies, Protest L 16) amtlich gerügt wird, Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
2. daß dem Magistrat zu Erfurt von dem Be- (0) schlusse zu 13, betreffend die Entnahme von Notizen aus öffentlich ausliegenden Reichstagswählerlisten und die Anfertigung von Abschriften derselben, Kenntniß gegeben wird.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten vr.
Stephan.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion wird geschlossen.
Wir haben abzustimmen über den eben von mir verlesenen Antrag der Wahlprüfungskommission, dessen abermalige Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Beschluß beitreten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist die Nummer erledigt.
Wir kommen zu Nr.
5 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. Schier im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel (Nr.
102 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephan.
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Beschlußfassung über die Wahl des Abgeordneten 1) r. Schier im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel anderweit auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu den Protestpunkten 18, 34, 30, 37, 7 und 11 die daselbst bezeichneten Ermittelungen durch Vermittelung der Königlich preußischen Staatsregierung veranlassen und von dem Ergebniß der Beweisaufnahme dem Reichstage Kenntniß geben zu wollen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Derselbe verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, (0) und wir kommen zur Abstimmung über den eben von mir verlesenen Antrag der Wahlprüfungskommission, dessen Wiederholung nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage gemäß beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Nummer 6: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. Hartmann im 23.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
105 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordneter Auer.
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß des Reichstags vom 4.
Dezember 1891 durch die stattgehabten Beweiserhebungen für erledigt zu erachten; 2.
1 zu Punkt 4 das Verfahren des Oberförsters Heilmann für eine ungesetzliche Wahlbeeinflussung zu erklären und der Königlich sächsischen Regierung zur Kenntnißnahme und weiteren Veranlassung davon Mittheilung zu machen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten, welcher verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den eben von mir verlesenen Vorschlag der Wahlprüfungskommission, dessen Wiederholung nicht gefordert wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Beschluß beitreten wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
186 -1276 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1893.
() (2) Nr.
7 ist der Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Scipio im 6.
Wahlkreise des Großherzogthums Hessen (Nr.
106 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete von Jagow (Potsdam).
Die Kommission schlägt vor, die Wahl des Abgeordneten Scipio für giltig zu erklären.
Wünscht der Herr Referent das Wort '
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag der Kommission die Wahl des Abgeordneten Scipio für giltig erklären wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nr.
8 ist: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Hermann Müllensiefen im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg (Nr.
109 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Greiß.
Die Anträge der Wahlprüfungskommission finden Sie auf Nr.
109 der Drucksachen; ich darf darauf verweisen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem H-r, »Rchr t°n.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Wird die Verlesung des Antrags der Wahlprüfungskommission gefordert
Das ist nicht der Fall.
Wir haben über diese Anträge abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Anträge annehmen W°II », »uffich«,.
Das ist die Majorität.
Mit Bezug auf Nummer 9 der Tagesordnung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Möller im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg (Nr.
94, 125 der Drucksachen), habe ich dem Reichstag Kenntniß zu geben von folgendem Schreiben, welches mir soeben behändigt worden ist.
Berlin, den 25.
Februar 1893.
Eurer Exzellenz beehre ich mich ganz ergebenst mitzutheilen, daß ich mein Mandat für den Wahlkreis Dortmund niederlege.
Genehmigen Euer Exzellenz die Versicherung meiner Hochachtung rc.
Möller.
Mit dieser Erklärung ist die Nummer 9 der Tagesordnung erledigt.
Ich möchte noch den Herrn Referenten der Wahlprüfungskommission fragen, ob er in der Lage ist, über die Petitionen, die auf die Möllersche Wahl sich beziehen, heute zu berichten, oder ob vorgezogen wird, diese Berichterstattung hinauszuschieben, bis wir einmal über andere Petitionen verhandeln
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Coblenz): 1 Ich möchte, wenn der Herr Präsident es gestattet, überhaupt zu der vorliegenden Wahlprüfungssache beantragen, daß wir die ganze Sache nunmehr für erledigt erklären.
Nachdem Herr Möller sein Mandat niedergelegt hat, ist es, glaube ich, nicht mehr nothwendig, späterhin noch in der Kommission darüber zu verhandeln.
Ich habe mich des Einverständnisses der Kommission auch in dieser Beziehung versichert und möchte daher den Antrag stellen, die hier vorliegende Wahlprüfungssache durch die Mandatsniederlegung des Herrn Möller für erledigt zu erklären und damit auch die nachträglich dazu eingegangenen Petitionen ebenfalls als erledigt anzusehen.
Präsident: 1 Die Wahlprüfungskommission hat vor- (6) geschlagen, diese Petitionen, von denen oben die Rede ist, abgesehen von den formellen Bedenken gegen ein Eingehen auf dieselben, materiell für unerheblich zu erklären.
Diesem Antrag steht jetzt der Vorschlag des Herrn Referenten der Kommission, der eine Abänderung des Vorschlages bezweckt, gegenüber.
Ich werde zunächst über diesen abgeänderten Vorschlag abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche durch die eben verlesene Erklärung des Herrn Abgeordneten Möller die Petitionen für erledigt erachten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
1 Wir kommen zu Nr.
10, zum Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten von Reden im 9.
Hannoverschen Wahlkreise (Nr.
83 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Coblenz).
Die Berathung wird fortgesetzt mit der Abstimmung über die Giltigkeit der Wahl, und zwar ist diese Abstimmung eine namentliche.
Ich werde zunächst einmal den Vorschlag der Wahlprüfungskommission vorlesen; er lautet dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten von Reden im 9. hannoverschen Wahlkreise für ungiltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich preußischen Regierung die durch Erlaß des Flugblattes von dem Oberbergrath von Decken ausgeübte amtliche Wahlbeeinflussung rügen zu lassen; 3.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Protestpunkt Nr.
13 nebst den auf diesen Punkt sich beziehenden Ausführungen dieses Berichts der Königlich preußischen Regierung zur weiteren Veranlassung zur Kenntniß zu bringen.
Zunächst haben wir nur über den ersten Vorschlag der Kommission abzustimmen; die Abstimmung über die beiden folgenden bleibt vorbehalten.
Der Vorschlag geht dahin, die Wahl des Abgeordneten von Reden im 9. hannoverschen Wahlkreis für ungiltig zu erklären.
Wir haben unsere Abstimmung positiv einzurichten, und ich habe zu bitten, daß die Herren, welche die Wahl für giltig erklären wollen, mit „Ja '', diejenigen, welche sie nach dem Vorschlag der Kommission für ungiltig erklären wollen, beim Aufruf ihres Namens mit „Nein ''antworten.
Der Aufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
Prinz von Arenberg.
Dr. Bachem.
Graf von Behr.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Dr. Böttcher.
Bohtz.
Brunck.
Büsing.
Dr. Buhl.
Mit Nein antworten: Ahlwardt.
Auer.
Or.
Bamberger.
vr.
Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bebel.
Bender.
Dr. Bock (Aachen).
Brandenburg.
Braun.
Broemel.
Bruhns.
Buddeberg.
Freiherr von Buol.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1893.
1277 (L.) Mit Ja antworten: Prinz zu Carolath-Schönaich.
vr.
Casselmann, von Colmar.
Dr. von Cuny.
Dieben.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Graf Douglas.
vr.
Endemann.
von Flügge.
Fritzen (Coblenz).
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goetz.
von Grand-Ry.
Greiß.
Freiherr von Gültlingen, Baron von Gustedt-Lablacken.
Hahn.
vr.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann (Plauen).
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Helldorff, von Hellmann.
von Henk.
Hesse.
Dr. Hoeffel.
Graf von und zu Hoensbroech „von Holleuffer, ''Graf von Holstein.
Freiherr von Hornstein.
Hosang.
Freiherr von Huene.
von Jagow (Potsdam).
Mit Nein antworten: Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dr. Dohrn.
Dreesbach.
Förster.
Gröber.
vr.
Harmening.
Heine.
Hermes (Brandenburg).
Dr. Hermes (Jauer).
Hinze.
Horn.
Hug.
von Keudell, Graf von Kleist-Schmenzin.
Klose.
Leuschner.
von Levetzow.
Dr. Lingens.
Graf von Los.
vr.
von Jazdzewski.
Johannsen.
Jordan.
Kochann.
Krebs.
Kunert.
vr.
Lieber.
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Lüders.
FreiherrvonMaltzahn-Vanseloiv.
Maager, Freiherr von Manteuffel.
Marke, vr.
von Marquardsen.
von Massow.
vr.
Graf von Matuschka.
Menken.
Graf von Mirbach.
Müllensiefen.
Nels.
von Normann.
Oechelhäuser.
Pfähler.
vr.
Pieschel.
Poll.
Rarkowski.
Rimpau.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt), vr.
Meyer.
Molkenbuhr.
Freiherr von Münch.
Munckel.
Payer.
Pflüger (Baden).
Pickenbach.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Rickert.
vr.
Rudolphi.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Sander.
1 vr.
Schaedler.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Freiherr von Schele.
Freiherr von Schleinitz.
1 Schenck.
Schlick.
1 Schmidt (Elberfeld).
Graf von Schlieffen-Schlieffen- Schmidt (Frankfurt).
berg.
1 Schmieder.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
vr.
Schneider (Nordhausen).
(6) Schneider (Hamm).
Scipio.
von Staudy.
Steinmann.
vr.
Stephan.
Stöcker.
Freiherr von Tettau.
Wattendorff.
Weiß (Eßlingen).
Wenders.
Wichmann.
von Winterfeldt-Menkin.
von Wrisberg.
Schräder.
Schüler.
Schultze.
vr.
Seelig.
Seifert, vr.
Siemens. '
Stadthagen.
vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stephan.
Stützet.
Traeger.
Uhlendorff.
Weber.
Wenzel.
Wöllmer.
Zangemeister.
Zinth.
Krank sind: Adt.
vr.
Bürklin.
Dietz.
Evers.
Fritzen (Düsseldorf) Haerle.
1 Hultzsch.
von Jagow (Rühstädt).
Keller.
Klemm (Sachsen).
Graf von Pückler.
Freiherr von Reitzenstein.
Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
Singer.
Beurlaubt sind: Graf von Ballestrem, vr.
Clemm (Ludwigshafen).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein, vr.
von Frege.
von Gerlach.
Grillenberger.
Grumbt.
vr.
Gutfleisch, vr.
Hammacher.
Jebsen.
Joest.
Koch.
Krämer.
Merbach.
Goetz von Olenhusen.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Raeithel.
vr.
Schier.
Siegle.
1 Freiherr von Stumm-Halberg.
Tröltsch.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wilbrandt.
Zimmermann.
Entschuldigt sind: Baumbach (Altenburg).
Fürst von Bismarck, Herzog von Lauenburg.
Bödiker.
Eberty.
Freiherr zu Franckenstein.
vr.
Giese.
Goldschmidt.
Haanen.
Holtzmann.
van Hülst, von Kalkstein.
Letocha.
vr.
Mehnert.
vr.
Porsch.
Graf von Preysing (Straubing).
Roesicke.
Samhammer.
Schippel.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
vr.
Witte.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
vr.
Althaus.
Graf von Arnim, von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
vr.
von Bar.
Beckmann.
Berling.
Biehl.
Birk.
Blos.
Bock (Magdeburg).
Bock (Minden), vr.
Boeckel.
von Bredow.
vr.
Brüel.
Brünings.
Burlein, von Busse.
Graf von Carmer.
Cegielski.
Graf von Chamars.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Dau.
Graf von der Decken (Ringelheim), von der Decken.
Delles.
Freiherr von Dietrich.
Dillinger.
Dodillet.
von Donimirski.
Graf Droste zu Vischering.
vr.
von Dziembowski-Pomian.
Fischer.
Freiherr von Friesen.
Frohme.
Funck.
Gamp.
Gehlert.
Geyer.
Graf.
Günther.
Guerber.
Haberland.
Hacke.
Haehnle.
vr.
Hänel.
Freiherr von Hammerstein.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Haus.
Haußmann.
Hempel.
Hickel.
vr.
Hirsch.
Hitze.
Hoffmann (Neugersdorf).
Hofmann (Chemnitz).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtz.
Graf von Hompesch, vr.
Horwitz.
Jeschke.
Graf von Kanitz.
186 (v) 1278 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend dm 25.
Februar 1893.
A) von Kardorff.
Kauffmann.
von Kehler.
Kercher.
Kersting.
Knörcke.
vr.
von Komierowski.
von Koscielski.
Dr. Krause, vr.
Kropatscheck.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Landes.
Lang.
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
1 Lauck.
1 Lehemeir.
Lehner.
Lender.
1 Leonhard.
Lerzer.
1 Lorenzen.
1 Lucius.
1 Lutz.
Manges.
1 Mayer (Landshut).
1 Meister.
1 Menzer.
1 Mey.
Freiherr von Minnigerode.
Mooren, von Moszczenski.
Dr. Müller.
Münch.
Neckermann.
Neumann.
Dr. North.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Pachnicke.
Panse.
Dr. Petri.
Pezold.
Pflüger (Württemberg), von Janta Polczynski.
Graf von Preysing (Dillingen).
Rauchenecker, von Reden.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Reindl.
Richter.
Rintelen.
von Rozycki.
Dr. Rüge.
Ruhland.
Dr. Rzepnikowski.
Schaettgen.
von Schalscha.
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Schröder.
Schütte, von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf von der Schulenburg-Hehlen.
Schumacher.
Schwartz.
vr.
Simonis, von Slaski.
Spahn.
Speiser, von Sperber.
Sperlich.
von Steinrück.
Stephanus.
Stolle, von Strombeck.
Szmula.
Dr. Thomas.
Thomsen.
Timmermann.
Tutzauer.
Uhden.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Vollrath.
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Freiherr von Wangenheim.
Weiß (Passau).
Freiherr von Wendt.
Werner.
Wildegger.
Wilisch.
Winterer.
(L) Wiffer.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Wurm.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
geschieht.)
Das Resultat ist folgendes.
Es haben an der Abstimmung Theil genommen 164 Mitglieder des Hauses; das ist eine nicht beschlußfähige Zahl.
Mit Ja haben gestimmt 89, mit Nein 75.
Wir haben die Verhandlung wegen Beschlußunfähigkeit jetzt abzubrechen, und mir bleibt nur übrig, unsere Tagesordnung, Tag und Stunde der nächsten Sitzung zu verkünden.
Diese soll gehalten werden am Montag, den 27.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) des Reichsinvalidenfonds und d) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung (0) und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
72 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
98 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete vr.
Mehnert —es ist auch noch die Drucksache Nr.
751 aus der vorigen Session hierbei heranzuziehen —; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Maßund Gewichtsordnung (Nr.
110 der Drucksachen); 3.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Ahlwardt im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt (Nr.
113, 116 der Drucksachen) —der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeit; Referent ist der Herr Abgeordnete von Holleuffer; ich bemerke, daß diese Angelegenheit aus einem Versehen nicht auf die heutige Tagesordnung gesetzt war —; 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen) und zwar Spezialetat für die Reichsjustizverwaltung (Anlage VII), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
87 der Drucksachen) —Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen), und 5.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Reden im 9. hannoverschen Wahlkreise (Nr.
83 der Drucksachen) der Antrag der Kommission geht auf Ungiltigkeit mit einer Resolution; Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Coblenz).
Die Berathung wird fortgesetzt mit der Abstimmung über die Giltigkeit der Wahl.
Das Mitglied des Reichstags Singer wünscht wegen Krankheit aus der VII.
Kommission, und das Mitglied Bruhns aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.