Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der V. beziehungsweise VIII.
und IX.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten von Hellmann und Letocha sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Lucius in die Wahlprüfungskommission, Reindl in die VIII.
Kommission und Freiherr von Gültlingen in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: I) r. Mehnert, von Hellmann für 3 Tage, Goetz von Olenhusen für 5 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Freiherr Saurma von der Jeltsch für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. Bürklin wegen Krankheit für 14 Tage.
Da diesen Gesuchen nicht widersprochen wird, nehme ich sie als bewilligt an.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert wünscht wegen (0) anderweiter dringender Geschäfte aus der V. Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir gelangen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
115 und 137 s, Nr.
s der Drucksachen).
Referenten sind die Herren Abgeordneten: von Keudell für das Ordinarium und die Einnahmen, Hahn für das Extraordinarium mit Ausnahme des Kap.
12 Tit.
18, und Dr. Hartmann für Kap.
12 Tit 18.
Wir beginnen mit dem preußischen Etat.
Die Etats von Sachsen und Württemberg werde ich nach Erledigung der bezüglichen preußischen Kapitel kapitelweise aufrufen.
Ich werde auf diese Verhandlungsweise später noch zurückkommen.
Zunächst haben wir es zu thun mit dem Ordinarium des preußischen Etats, Seite 8: Kriegsministerium, Kap.
14 Tit.
1.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Keudell: Meine Herren, die Berathungen der Kommission über den Militäretat namentlich über die ordentlichen Ausgaben und Einnahmen haben in diesem Jahre einen ungewöhnlich friedfertigen Charakter gehabt.
Ich weiß nicht, ob es schon je vorgekommen ist, daß bei keiner einzigen Etatsposition eine Abstimmung stattgefunden hat; mit Stimmeneinhelligkeit sind sämmtliche Positionen genehmigt worden und auch in Betreff der Abstriche, welche in der Drucksache Nr.
115 Ihnen vor Augen liegen, hat volle Uebereinstimmung zwischen den verbündeten Regierungen und den Kommissionsmitgliedern geherrscht.
Es ist jedoch am Eingänge unserer Berathungen hier zu Kap.
14 Tit.
1 zu erwähnen, daß bei diesem Titel die im vorigen Jahre gefaßten Resolutionen zu Sprache gekommen sind, welche also lauten: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: 1.
1 dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher diejenigen Fälle regelt und näher begrenzt, in denen die Zivilverwaltungen berechtigt sind, die dauernde Gestellung von militärischen Wachtposten zu polizeilichen Sicherheitszwecken zu verlangen; 2.
1 auf eine thunlichste Einschränkung der Militärposten, insbesondere in verkehrreichen Gegenden hinzuwirken; 3.
1 eine den veränderten Verhältnissen entsprechende Revision der Bestimmungen über den Gebrauch der Schießwaffen seitens der Militärposten herbeizuführen.
Es ist mit Bezug darauf von einem Vertreter der verbündeten Regierungen mitgetheilt worden, daß kommissarische Berathungen schweben wegen thunlichster Einschränkung der Wachtposten.
Würde man jedoch allen Zivilbehörden die Wachtposten nehmen, so würden dadurch Ausgaben verursacht werden, die nach Millionen zu berechnen wären; bei den Strafanstalten sei die Zurückziehung der Wachtposten nicht möglich; Patronen erhielten übrigens gegenwärtig nur noch die Posten vor den Strafanstalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
222 1518 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe hier eine Frage zu besprechen, die seit Jahren schon weite Kreise des Handelsstandes und des Gewerbes beschäftigt.
Es handelt sich nämlich um den Offiziersverein.
Ich weiß ja, daß ich, da ich diese Frage hier beim Militäretat zur Sprache bringe, eine ganze Reihe von Punkten aus meinen Erörterungen auszuscheiden habe, die auf einem anderen Gebiete erledigt werden müssen.
Der Offiziersverein ist ein Konsumverein; wir haben zur Zeit eine Kommission niedergesetzt, die sich mit der gesetzlichen Regelung der Konsumvereine überhaupt zu beschäftigen hat.
Bei den Konsumvereinen muß außerdem noch die Besteuerung geregelt werden.
Selbstverständlich sind diese Punkte beim Militäretat auszuscheiden.
Wenn ich hier die Offiziersvereine zur Sprache bringe, so geschieht es besonders von dem Gesichtspunkte aus, daß nach meiner Ansicht es streng zu vermeiden ist, daß von den vorgesetzten Behörden in irgend einer Weise ein Druck ausgeübt wird, um die Interessen dieser Vereine zu fördern.
Es sind mir nun in den letzten 24 Stunden Mittheilungen zugegangen, die mich darauf schließen lassen, daß eine derartige Förderung des Vereins durch die vorgesetzten Behörden in einer Weise erfolgt, die ich in mancher Beziehung gar nicht für möglich gehalten hätte.
Der schreiendste Fall findet sich allerdings bei der Marineverwaltung, und ich kann auf diesen nur ganz vorübergehend eingehen, weil dieser Etat gestern erledigt worden ist und heute nicht mehr auf der Tagesordnung steht.
Ich konnte den Gegenstand bei der Marineverwaltung nicht behandeln, weil mir damals die Sachlage noch nicht bekannt war.
Diese Verfügung, die ich mir zu verlesen erlaube, steht aber so enge im Zusammenhange mit meinen ganzen Ausführungen, daß ich glaube, auch bei der heutigen Tagesordnung darauf zurückkommen zu können.
Es wurde von der Direktion des Bildungswesens der Marine in Kiel bekannt gegeben: (ö) 1 Nach einer Verfügung des Oberkommandos der Marine sind die neu eingestellten Kadetten verpflichtet, ihre gesammte Ausrüstung mit Ausnahme der kleineren Bedürfnißartikel vom deutschen Offiziersverein zu beziehen.
Meine Herren, diese Verfügung der Marineverwaltung ist nicht neu, sie datirt aus dem Jahre 1890; es ist aber in kaufmännischen Kreisen noch nicht bekannt geworden, daß dieselbe zurückgenommen ist.
Ich würde es außerordentlich bedauern, wenn dies nicht der Fall wäre; denn die Ordre würde nach meinem Dafürhalten mit der Unparteilichkeit, mit der die Kommandobehörden dem Offiziersverein gegenüberstehen müßten, in zu scharfem Widerspruch stehen.
Ich werde also erwarten, ob in dieser Beziehung eine Aufklärung gegeben werden kann.
Uebrigens, auch beim Militärwesen bin ich im Besitz einer, wenn auch nicht so weit gehenden doch sehr zu beanstandenden Bekanntmachung.
Es wurde von dem Beamtenverein ein Rundschreiben an die Offiziere in Metz erlassen, an die Vorstände der Kasinos u. s. w. u. s. w., in denen sie darauf aufmerksam gemacht werden, daß das Direktorium bittet, Probebestellungen behufs Sammlung bis zum 25.
August an das Büreau der 33.
Division einzusenden.
Ich halte es für in hohem Grude bedenklich, daß in solcher Weise eine offizielle Behörde, das Büreau einer Division, die Geschäfte des Beamtenvereins unterstützt.
Meine Herren, ich habe vorhin ausgeführt, daß die Frage des Offiziersvereins, der gleichzeitig ein Konsumverein ist, bei einer anderen Gelegenheit approfundirt werden muß; aber das muß ich doch der Militärverwaltung ganz dringend ans Herz legen, daß sie ihre sämmtlichen Behörden anweist, in keiner Weise einen amtlichen Druck ausüben zu lassen, dahingehend, daß der Verein irgendwie durch amtlichen Einfluß unterstützt wird.
Wer das ganze Militärwesen kennt, weiß ja, daß der Wunsch des Vorgesetzten sehr häufig schon nach unten hin als Befehl aufgefaßt wird.
Es müßte daher die Anweisung, jede Art von amtlicher Anweisung zu unterlassen, eine sehr be- (6) stimmte sein.
Meine Herren, wir haben in den letzten Jahren weitgehende Bestimmungen getroffen, viele Gesetze beschlossen zur Förderung des Arbeiterstandes, Bestimmungen, die zum Theil auch den kleineren Gewerbtreibenden sehr schwer belasten: ich erinnere an die Sonntagsruhe, ich erinnere an das Krankenkassengesetz.
Es muß dafür aber auch gefordert werden, daß man wenigstens alles das vermeidet, wodurch besonders der mittlere und kleinere Gewerbestand geschädigt wird.
Die Konkurrenz des Gewerbestandes gegen derartige großartige Organisationen, ist ja an sich schon eine sehr schwierige; wenn aber dieser Kampf dadurch noch ungleicher gemacht wird, daß die vorgesetzten Behörden, wie es hier bei der Marineverwaltung geschehen ist, direkt befehlend eintreten, daß man bei den Vereinigungen kaufen und die seßhaften Gewerbtreibenden des Orts außer Nahrung setzen müsse, oder, wie bei der Militärverwaltung wenigstens, eine Anweisung gegeben wird, die klar den Wunsch durchblicken läßt, daß diese Vereine unterstützt werden, so glaube ich, daß das doch eine Verschiebung ist, die zu den allergrößten Bedenken Veranlassung giebt.
Ich habe, wie ich im Anfang ausgeführt habe, keine Möglichkeit, mich auf die ganze Frage in allen ihren einzelnen Theilen einzulassen; ich möchte aber mein dringendes Ersuchen an die Militärverwaltung wiederholen, daß es streng verboten werde, irgend einen Druck auszuüben, sei es direkt oder indirekt, sei es auch noch so verschleiert, daß der Offiziers- oder Beamtenverein zu Ungunsten der Gewerbtreibenden irgendwie bevorzugt ''erde-iBravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Funck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Fnnck: (v) Ich kann dem Herrn Vorredner nur bestätigen, daß es der Ansicht der Militärverwaltung durchaus entspricht, daß jede Beeinflussung der Offiziere seitens ihrer Vorgesetzten dahin, daß sie dem Offiziersverein oder, wie er jetzt heißt, dem Waarenhaus für Armee und Marine, etwaige Bestellungen übertragen, grundsätzlich vermieden wird.
Eine Anfrage, welche in dieser Richtung vor etwa ein oder zwei Jahren seitens des Kriegsministeriums an die Generalkommandos gestellt worden ist, und welche eben zum Gegenstand hatte, zu prüfen, ob doch wider Erwarten in einzelnen Fällen eine solche Beeinflussung stattgefunden hat, ergab ein vollkommen negatives Resultat.
Der eine Fall, den der Herr Abgeordnete Dr. Buhl eben erwähnte, daß nämlich bei dem Büreau der 33.
Division Bestellungen für den Offiziersverein gesammelt worden seien, stand ganz vereinzelt da und bestand eben auch nur darin, daß seitens des Schreibers die Bestellungen, welche seitens der Offiziere zu machen waren, gesammelt und gemeinsam expedirt wurden.
Auch dieses ist meines Wissens abgestellt worden.
Ueber die Verfügung, welche seitens der Marineverwaltung erlassen worden sein soll, bin ich nicht unterrichtet.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, Sie erinnern sich, daß vor Schluß der letzten Session von dem hohen Hause eine Resolution beschlossen worden ist, welche dahin lautete: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß den Offizieren und Mannschaften des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine an Sonntagen nicht nur möglichste Ruhe verschafft, sondern auch Zeit gelassen werde, so weit der Dienst es nicht verbietet, regelmäßig am Morgengottesdienst theilzunehmen.
Die Mittheilung, die uns geworden ist, besagt ganz einfach.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
() diese Resolution wäre an den Herrn Reichskanzler abgereicht worden.
Ob nun, und was auf Grund dieser vom Hause gefaßten Resolution weiter geschehen ist, habe ich nicht in Erfahrung bringen können.
Im Gegentheil habe ich aus den Stimmen der Presse von verschiedenen Seiten entnehmen zu müssen geglaubt, daß an der bisher bestandenen Sachlage nichts geändert ist.
Wir wußten, und das ist ja von der berufensten Stelle, vom Herrn Kriegsminister, mitgetheilt worden, daß die Kriegsverwaltung durchaus geneigt sei, demjenigen zu entsprechen, was in der Militärseelsorgeordnung ausgesprochen ist, nämlich viermalige Führung für die betreffende Garnison, sodaß jeder Mann im Monat einmal zum Kirchenbesuch gelangt, im übrigen aber volle Freiheit für jeden, daß er, wenn er in die Kirche gehen will, das thun kann.
Meine Herren, es wird mir entgegen behauptet, das sei einfach in den meisten Kasernen deshalb unmöglich, weil an den Sonntagen eine Revision, oder, wie man es ausdrückt, eine „Lumpenparade ''abgehalten werde, bei welcher die Kleidungsstücke rc.
vorgewiesen werden müssen, daß alles sauber sei.
Es wird nun von verschiedenen Seiten behauptet, der betreffende Offizier, der diese Revision vornehme, thue dies immer in der Morgenzeit, ohne daß die Stunde bestimmt sei.
So würden die Mannschaften genöthigt, in der Kaserne zu verbleiben, bis dies stattgefunden.
Auf diese Weise gehe ihnen der Morgen verloren.
Die Zahl unserer Mannschaften hat sich in den letzten Jahren stets vermehrt.
Es entspricht gewiß den Intentionen der höchsten Stelle sowohl als der ganzen Militärverwaltung, daß denjenigen, die sich gedrungen fühlen, der guten Gewohnheit zu folgen, an den Sonntagen besonders gilt das von den Katholiken ihrer kirchlichen Psticht zu genügen, namentlich morgens der heiligen Messe beizuwohnen, daß diesen kein Hinderniß entgegengestellt werden möge.
Das ist dasjenige, meine Herren, was ich anstrebe.
Die Kirchenordnung, deren Bestimmungen ich eben kurz skizzirt habe, datirt aus dem Jahre 1832; es sind also bereits 60 Jahre seitdem verstrichen.
Ich meine, keiner von uns (L) kann sich darüber täuschen: das, was im Jahre 1832 genügen mochte, dürfte heute kaum ausreichen.
Wie sehr haben sich die Verhältnisse im Lande in allen Theilen des Deutschen Reichs geändert
War es jemals nothwendig und heilsam, daß der christliche Sinn der jungen Männer gestärkt, und ihnen Gelegenheit verschafft werde, sich in den guten Grundsätzen zu befestigen, dann wahrlich wird niemand bestreiten, daß das heute mehr angezeigt sei, als jemals.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb möchte ich recht dringend bitten, man möge noch weiter gehen, als meines Erachtens die Empfehlungen von oben bis jetzt gegangen sind.
Ich habe heute die Frage an die Armeeverwaltung gerichtet, ob nicht in allen Kasernen und Lazarethen das bisher am Sonntag Morgen stattfindende dienstliche Kleiderputzen und Revidiren am Tage vorher stattfinden könne, damit den Offizieren und Mannschaften Sonntags nicht nur möglichste Ruhe verschafft, sondern auch Zeit gelaffen werde, außer dem dienstlichen Jndiekircheführen, so oft sie es wünschen, am Morgengottesdienst ihres Bekenntnisses in beliebigen Kirchen theilzunehmen.
Meines Dafürhaltens ist dies, meine Herren, das Mindeste, was wir mit vollster Berechtigung erwarten dürfen.
Ich weiß nun sehr wohl, es steht mir nicht zu, irgend welche —ich will nicht sagen Rathschläge, aber keinesfalls mehr als Rathschläge und Wünsche auszusprechen, weil das zu den Interna in der Kriegsverwaltung gehört.
Auf diese Antwort bin ich gefaßt.
Aber ich behaupte, man kann mir nicht bestreiten, daß wirklich die Thatsachen, wenn nicht für Berlin —ich behaupte aber, auch für Berlin —, aber namentlich in anderen Garnisonorten zutreffen.
Ich darf den Herren ich sehe später der Antwort entgegen— weiter mittheilen, daß immer noch einzelne Vorkommnisse im Lande stattfinden, die nicht mit dem Wunsche und den Erklärungen des Chefs der Militärverwaltung über1519 einstimmen.
So habe ich vor mir einen Ausschnitt aus Glatz, (0) in dem es heißt: das Bezirkskommando in Glatz macht bekannt, die Rekruten haben einzutreffen a) am 1.
November, Vormittags 10 Uhr, b) am 3.
November, Nachmittags 3 Uhr.
Und da ist die Frage in der Presse angeregt worden: sollte dem Bezirkskommando in dieser katholischen Grafschaft unbekannt sein, daß der 1.
November, Allerheiligen, für die Katholiken ein Gebets- und Feiertag ist, und daß 10 Uhr in die Zeit des Hauptgottesdienstes trifft
Wir haben früher diesen Fall wiederholt in unseren katholischen Gegenden am Rhein erlebt.
Damals bin ich zum General von Bronsart gegangen und habe ihm die Thatsache mitgetheilt.
Er hat sofort erklärt, das sei durchaus gegen seine Meinung, er werde Anlaß nehmen, zu befehlen, daß solle in Zukunft nicht mehr vorkommen.
Aber, meine Herren, wenn nach den lebhaften Erörterungen, die hier im Hause wiederholt stattgefunden haben, nachdem die Sonntagsruhe von allen Parteien ausnahmslos hochgehalten und anempfohlen wird, dennoch solche wie soll ich es nennen
Rücksichtslosigkeiten vorkommen, dann muß es immer den Eindruck machen, es herrsche nicht an allen Stellen die gleiche Auffassung, vielmehr sogar in höheren Stellungen ein gewisses Gehenlassen, wenn nicht, was noch schlimmer zu sagen, Gleichgiltigkeit.
Daran schließen sich andere Bemerkungen, und ich glaube, ich bin es dem Lande und auch der Militärverwaltung schuldig, damit nicht zurückzuhalten.
Bei den verschiedenen Manövern, die stattgefunden haben, an der Mosel, an der Eifel und anderwärts ist bemerkt worden, daß weder Offiziere noch Mannschaften sich an den Sonntagen in den betreffenden Kirchen, wo sie untergebracht waren, haben sehen lassen.
Es kann ja sein, daß durch die Anstrengungen des Tages vorher die Leute ermüdet waren und Ruhe gesucht haben.
Das will ich gelten lasten.
Aber da es in so großer Zahl und so auffällig von allen Seiten bemerkt worden ist, so ist das doch ein Anzeichen, worauf ich die Kriegsverwaltung glaube aufmerksam machen zu müssen.
Ich glaube, für die Sonntagsheiligung M) sowie für die Sonntagsruhe kann gar nicht genug geschehen.
Darum möge man mir es nicht verdenken, wenn ich abermals und nachdrücklichst bitte, zu überlegen, ob nicht durch weitere Anordnungen, die dienstliche Verrichtungen ausschließen, an den Sonntagen wesentlich geholfen werden könnte.
Jedenfalls, meine Herren, hat dann die Verwaltung das Ihrige gethan, und es kann sich dann keiner mehr entschuldigen, ihm wäre es verwehrt, seinen Sonntag zu heiligen und in die Kirche sich zu begeben.
Ich habe dann, meine Herren, bei der Budgetberathung Anlaß genommen, nochmals zurückzukommen auf eine Angelegenheit, die ich bereits im vorigen Jahre in der Budgetkommission angeregt habe.
Nach unserer katholischen Militärordnung soll der Rekrut vor der Eidesleistung vorbereitet werden, und zwar da, wo es angeht, wo katholische Kirchen vorhanden sind, in diesen.
An mehreren Stellen, namentlich hier in Berlin, ist davon Umgang genommen worden, und haben die Rekruten in einem Exerzierschuppen, in einem großen Raum ihre Vorbereitung erhalten.
Jn der Kommission hatte ich betont: das ist für den jungen Rekruten eine ganz verschiedene Sache.
Wenn Sie dem Eid diejenige Feierlichkeit verschaffen wollen, die ihm gebührt, dann müssen Sie auch auf alles, was geeignet ist, den Eindruck zu heben.
Bedacht nehmen.
Der Katholik ist gewohnt, in seiner Kirche nicht bloß einen Altar zu sehen, sondern auf dem Altar ein Tabernakel, worin er das heilige Altarsakrament verehrt, zu finden, auf das er von Jugend an bei der Theilnahme im Gottesdienst hingewiesen worden ist.
In seiner Kirche hat er alle Sakramente empfangen, die ihm am Altar zu Theil geworden sind.
Wenn ihm nun in der Kirche, an einer geweihten, konsekrirten Stätte der Priester im vollen Ornat nach einem entsprechenden feierlichen Gottesdienst in die Seele spricht, ihn an die Gelübde seiner Jugend erinnert, an das, was bei der Taufe für ihn von Anderen versprochen worden ist, was er seinerseits dann später 222 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
(4) übernommen und selbst bekräftigt hat, wenn er gemahnt wird, nunmehr, wo es gilt, eine praktische Anwendung für das Leben zu machen: Sie können nicht verkennen, das macht einen ganz anderen Eindruck.
Er versteht den Geistlichen; er wird gesammelt; er wird an Gott erinnert; die Gottesbeweise werden ihm noch einmal so kurz wie möglich vorgeführt, und dann leistet er den Eid.
Wenn er aber vielleicht nicht einmal die wenigen Worte verstehen kann, dann fehlt das alles.
Sie können nicht verkennen, daß vom katholischen Standpunkt aus dies ein sehr großer Unterschied sein muß.
Es wird nun erwidert, gerade für die Eidesleistung werde von Seiner Majestät dem Kaiser das höchste Wohlwollen bewiesen, indem er selber den Eid abnehme.
Das erkenne ich vollständig an; ich bin weit entfernt, auch nur das mindeste dagegen zu erinnern; aber könnte das nicht auch erfolgen, wenn am Tage vorher die Vorbereitung in der Kirche stattgefunden hätte
Die Garnisonen wachsen hier so an, daß mit Bequemlichkeit in einem einzigen Raum eine sorgfältige Vorbereitung in einer passenden Rede nach einem feierlichen Gottesdienst kaum mehr erfolgen kann.
Aber, meine Herren, in Berlin stehen mehrere katholische Kirchen zur Verfügung, ich habe mich bei den betreffenden Pfarrern erkundigt: alle würden das größte Entgegenkommen beweisen, wenn ihnen vergönnt würde, bei dieser wichtigen Gelegenheit ihre Kirchenräume verwenden zu können.
Ich erkenne vollaus an: ein eigentlicher dringlicher Rathschlag steht mir nicht zu.
Auf der anderen Seite dürste aber die Sache selber und der sicher größere Erfolg es erklären, daß ich an dieser Stelle auf meine Ansicht zurückkomme.
Ich bin überzeugt, daß, wenn den so gut vorbereiteten Rekruten der Kaiser selbst den Eid abnimmt, die Eidesleistung bei den jungen Leuten einen ganz anderen Eindruck machen wird.
Das möchte ich zur Erwägung anheimstellen.
Darauf kann ich mich für jetzt beschränken, sofern mir (L) nicht Veranlassung gegeben wird, über die Antwort, die ich auf meine Anfrage von dem Herrn Kriegsminister erwarte, mich zu äußern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau: Ich darf vielleicht zur Feststellung der augenblicklichen Bestimmungen, die in dieser Materie herrschen, diese Bestimmungen, wie sie in der Garnisondienstvorschrist enthalten sind, wörtlich vorlesen.
Es heißt da: Der Gouverneur re.
hat den Kirchenbesuch der Garnison so zu regeln, daß jeder Soldat evangelischen wie katholischen Glaubens, abgesehen von den hohen kirchlichen Festtagen, im Laufe des Monats möglichst einmal zum sonntäglichen Gottesdienst geführt wird.
Der Dienst, welcher außer dem unerläßlichen Wacht- und Ordonnanzdienst bei den Truppen an Sonn- und Festtagen gethan werden muß, ist unter gewöhnlichen Verhältnissen stets so anzusetzen, daß kein Soldat am Kirchenbesuch behindert wird.
Diese Rücksicht soll auch den Militärgefangenen zu Theil werden, sofern es sich mit dem Aufsichtsdienst vereinbaren läßt.
An hohen Festtagen werden in den Garnisonen Abordnungen aller Truppentheile zur Kirche geführt, deren Stärke sich nach dem Raum in der Kirche richtet.
Zu den hohen kirchlichen Festtagen sind für die Militärpersonen evangelischen Glaubens zu zählen: die beiden Oster-, Pfingst- und Weihnachtsfeiertage, der Neujahrstag, der Charfreitag, der Himmelfahrts- und Bußtag; für diejenigen katholischen Glaubens: 1 (6) die beiden Oster-, Psingst- und Weihnachtsfeiertage, der Neujahrstag, Himmelfahrtstag und Frohnleichnamstag.
An diesen Festtagen, sowie am Geburtstage Seiner Majestät des Kaisers und Königs tritt Befreiung von jedem Dienst ein, der nicht unerläßlich ist.
Es ist jedoch auch an den nachbezeichneten katholischen Festtagen, wie dem heiligen Dreikönigstage, dem Allerheiligentage, Mariä Lichtmeß, Mariä Verkündigung, dem Peterpaulstage und Mariä Empfängniß, dem religiösen Bedürfniß der Mannschaften möglichst Rechnung zu tragen.
Die Generalkommandos sind ermächtigt, nach Maßgabe der in den einzelnen Landestheilen zur anerkannten Geltung gelangten kirchlichen Gebräuche dem religiösen Bedürfnisse der Mannschaften nötigenfalls in weiterem Umfange Rechnung zu tragen und unter Umständen eine unbedingte oder in gewissen Grenzen zu haltende Befreiung vom Dienst auch an anderen als den hier gedachten Festtagen eintreten zu lassen, soweit die dienstlichen Anforderungen dies gestatten.
Soldaten jüdischer Religion sollen an den jüdischen Feiertagen möglichst vom Dienste befreit bleiben.
Ich glaube, meine Herren, daß in diesen Bestimmungen doch wohl alles, was mit Billigkeit von der Heeresleitung erwartet werden kann, enthalten ist, und ich meine, daß die Forderungen des Herrn Abgeordneten Lingens im wesentlichen durch diese Bestimmung befriedigt werden können.
Weitergehende Forderungen sind wirklich mit dem dienstlichen Interesse nicht vereinbar.
Ganz besonders ist es nicht durchführbar, daß, wenn die Truppe zum Manöver ausgerückt ist, man ihr rücksichtslos jeden Sonntag frei giebt; denn bei den Manövern, wo die Zwecke der kriegsmäßigen Ausbildung in erster Linie stehen, wird der Mann an den übrigen Tagen der Woche, die nicht Ruhe- oder Feiertage sind, meistens so lange in (U) Anspruch genommen, daß er erstens recht ermüdet in diese Ruhe- und Feiertage hinübergeht, und er zweitens an den Uebungstagen wenig Sorge für seine Ausrüstung und für seine Waffen hat üben können.
Es ist also durchaus nöthig, daß der Mann diese Ruhetage, zu denen die Feiertage auch gehören, dazu benutzt, seine Kleidung, seinen Körper und seine Waffen wieder in einen solchen Zustand zu versetzen, daß er neue Strapazen ertragen kann.
Daß dieser Dienst so eingerichtet ist, daß er die Leute nicht am Kirchenbesuche verhindert, das liegt in den Bestimmungen, die ich die Ehre hatte Ihnen vorzulesen.
Ich möchte also glauben, daß in den augenblicklich giltigen Bestimmungen alle Garantie geboten ist, daß der Kirchenbesuch der Mannschaften aller Konfessionen nicht nur durch den Dienst nicht eingeschränkt wird, sondern daß er durch die geltenden Verfügungen möglichst unterstützt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Lingens meint, daß dem nicht an allen Stellen voll Rechnung getragen würde, so muß ich darauf erwidern, daß es der Heeresverwaltung nur erwünscht sein kann, entweder von dem einzelnen Vorfall unter bestimmter Angabe der Behauptungen Mittheilung zu machen, oder daß es noch viel einfacher wäre, sich in einem solchen Fall direkt beschwerdeführend an den kommandirenden General zu wenden, der unbedingt, so weit die Sache berechtigt ist, diese Wünsche unterstützen würde.
In Bezug auf die Vorbereitung der Rekruten zur Vereidigung sind ja in der Kommission schon Ansichten ausgetauscht, und ich kann hier nur das aussprechen, daß die Art und Weise der Vorbereitung zur Rekrutenvereidigung bei den katholischen Mannschaften durchaus im Einverständniß und ohne jeden Widerspruch seitens des katholischen Feldprobstes der Armee stattgefunden hat.
Sollte gewünscht werden, daß die Vorbereitung der katholischen Mannschaften noch intensiver werde, und soll sie eine in den Kirchen stattfindende durchaus Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
1521 M sein, so würden wir, wenn der katholische Feldprobst mit diesem Gesuch an die Heeresverwaltung heranträte, jedenfalls in Erwägung nehmen, wie weit einem derartigen Antrage nachzugeben wäre.
Andererseits aber brauche ich hier wohl nicht besonders hervorzuheben, daß Seiner Majestät dem Kaiser das Recht nicht geschmälert werden kann, zu befehlen: in Meiner Gegenwart sollen die Rekruten vorbereitet werden, und Ich will ihnen dann den Eid abnehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte mir die Frage an den Herrn Kriegsminister erlauben, aus welchem Titel seines Etats eigentlich die Kosten bestritten werden für die große Agitation, die gegenwärtig im Lande für die Militärvorlage gemacht« trd.
Die Agitation hat einen Umfang angenommen, wie kaum jemals eine Agitation zuvor; und wenn man auch dazu die Kräfte angestellter Offiziere und Beamten benutzt, so erwachsen doch auch im übrigen noch erhebliche sächliche Kosten, sodaß es wohl gerechtfertigt ist, danach zu fragen, woher diese bestritten werden.
Um einfach klarzustellen, worum es sich handelt, so bemerke ich, daß es zunächst eingerichtet ist, einige hundert Kreisblätter in Preußen fortgesetzt mit gleichlautenden Leitartikeln für die Militärvorlage zu versorgen.
Diese Einrichtung dehnt sich jetzt aus auf die sächsischen Amtsblätter, die badischen Amtsverkündiger und die amtlichen Organe anderer Staaten.
Ich habe hier eine reiche Auswahl solcher Kreisblätter vor mir, es entgeht mir keiner dieser Artikel.
Ich kann natürlich auf den Inhalt hier nicht eingehen, weil es nicht meine Absicht ist, etwa über die Militärvorlage selbst zu sprechen das würde ja ganz ungehörig sein —, sondern nur über diese (L) Form der Agitation.
Die Ueberschriften dieser Artikel lauten beispielsweise das sind Artikel, die seit November, Dezember, Januar, Februar übereinstimmend in vielleicht 500 bis 600 Kreisblättern und Amtsblättern in Deutschland erschienen sind —: „Ganze Arbeit für unsere Wehrkraft '', „Die Militärvorlage '', „Alte Leute '', „Privatbenutzung von Kavalleriepferden '', „Lehrreiche Erinnerungen ''— nämlich aus dem Franzosenkrieg von 1807 —, „Rekrutenmütter und Landwehrfrauen '', „Die Militärvorlage ist keineswegs gescheitert '', „Mobilmachung-Militärvorlage '', ein sehr rührsamer Weihnachtsartikel, der anfängt: „Ehre sei Gott in der Höhe und Friede auf Erden '', und dann schließt mit einer Empfehlung der Militärvorlage.
Dann ein Neujahrsartikel mit Betrachtungen über die Jahreswende, der ebenso mit der Empfehlung der Militärvorlage schließt.
„Die Lichtseiten der neuen Militärvorlage ''lautet eine andere Ueberschrist, die darin sich zuspitzt, daß nur kapitalkräftige Großbrauer, die vom Schnapsausschänken sich bereichernden Schankwirthe und Börsenspekulanten die Gegner der Militärvorlage sind.
Ein anderer Artikel: „Militärvorlage in Frankreich und Deutschland '', ein Artikel: „Stimmung, Wehrfrage und Reichstag '', ein Artikel: „Die Kosten der Landesvertheidigung '', ein Artikel: „Die Militärmacht der europäischen Staaten '', ein Artikel: „Hohe und höchste Zeit ''— nämlich, die Militärvorlage anzunehmen —, ein Artikel: „Schäffle über die Kosten des nächsten Krieges '', ein Artikel: „Die Beamten die Militärvorlage '', „Von den Gegnern der Militärvorlage '', „Die öffentliche Meinung '', „Eine geschichtliche Erinnerung ''u. s. w. Alle diese Artikel sind doch natürlich von Militärpersonen geschrieben worden und waren dann mit Hilfe der verschiedenen Ministerien verbreitet.
Dann kommt dazu, daß Wochenblätter wie Pilze aus der Erde schießen, militärische Korrespondenzen, denen jeder es ansieht, daß sie nicht von sich selbst existiren können, sondern nur aus Zuschüssen.
Dann mache ich besonders aufmerksam auf die Verbreitung (0) eines Flugblattes, überschrieben: „Wie viel kostet uns Deutschen die Vertheidigung des Vaterlandes
und auf eine Broschüre: „Aufklärungen über die Militärvorlage ''.
Dieses Flugblatt und diese Broschüre werden in Millionen von Exemplaren auf dem Lande verbreitet; diese beiden Veröffentlichungen werden jeder Zeitung mir haben die Originalofferten von den verschiedensten Seiten vorgelegen angeboten, unentgeltlich, zur Beilage in der Höhe der ganzen Auflage; nicht bloß in Kreisblättern, sondern auch sonst in allen Blättern, von denen man irgendwie glaubt, daß sie solches verbreiten werden.
Es geschieht dies durch Vermittlung einer bekannten Militärbuchhandlung hier in Berlin, die aber sonst nicht dafür bekannt ist, daß sie irgend etwas verschenkt, sondern ganz hohe Preise zu stellen gewohnt ist für alles, was sie selbst (Heiterkeit.)
Dieses Flugblatt und diese Broschüre für die Militärvorlage werden auch durch die Kriegervereine, natürlich auch unentgeltlich, verbreitet unter den Mitgliedern.
Ja, es haben sogar im Reffort des Herrn von Stephan ob mit seiner Erlaubniß, weiß ich nicht Postbeamte im Dienst, z.
B. in (Zuruf) also auch in Hamburg —, bei ihrem amtlichen Verkehr unter dem Publikum dergleichen Sachen verbreitet.
Ich möchte also fragen, wer von den Herren die Verantwortlichkeit dafür hat, und woher die Kosten gedeckt werden für solche Millionen von Auflagen dieser Flugblätter und Broschüren.
1 (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich M Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau: Ich kann in meiner Antwort ganz kurz sein und kann dem Herrn Abgeordneten Richter erwidern, daß zu dem beregten Zweck also, wenn ich recht verstanden habe, im Interesse der Agitation militärischerseits für die Militärvorlage seitens der Heeresverwaltung nicht ein Nickel ausgegeben worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, damit lasse ich mich doch nicht so leicht abfinden.
Wir wissen, daß Offiziere dem Auswärtigen Amt attachirt worden sind, z.
B. der Major Keim, der aus diesem Etat bezahlt wird zu dem Zweck, Artikel abzufassen zu Gunsten der Militärverwaltung.
Jeder weiß auch aus der Geschichte der Bewilligungen der geheimen Fonds, daß die geheimen Fonds des Kriegsministeriums sich in die des Auswärtigen Amts übertragen, und beide sich wechselseitig unterstützen und theilweise für dieselben Zwecke verwendet werden.
Ich nehme also an, daß diese Verwendungen, da irgend sonst ein Titel für dieselben nicht vorhanden ist, aus den geheimen Fonds der Regierung erfolgen.
Meine Herren, es gereicht mir die Konstatirung zu um so größerer Genugthuung, als ich gegen die Erhöhung der geheimen Fonds in der Vorahnung solcher Dinge im vorigen Jahre gestimmt habe.
Damals hat der Herr Reichskanzler noch der Ansicht gehuldigt, daß man in den ihm unterstellten Ressorts der geheimen Fonds nur bedürfe für wirklich militärische Zwecke und für die Wahrnehmung deutscher Interessen auswärtigen Regierungen gegenüber.
Jetzt aber finden wir auch seinerseits den Grundsatz ausgesprochen, daß er glaubt, mehr sich der offiziösen Presse bedienen zu müssen, als er bisher angenommen hatte, daß es für ihn nöthig sei.
Meine Herren, 1522 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
() es folgt einfach daraus, daß der Herr Reichskanzler in seinen Vorlagen und in seiner Amtsführung sich nicht mehr in dem Maße im Einklang mit der öffentlichen Meinung befindet, als dies im Anfang seiner Verwaltungsperiode der Fall gewesen ist.
Je mehr man es unternimmt, gegen den Strom zu schwimmen, desto mehr Schwimmblasen der Offiziösen braucht man, um sich über Wasser halten zu können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, hier liegt nun der Fall vor, daß Gelder des Reiches verwandt werden zu einer Agitation gegen die Ansicht der Reichstagsmehrheit, um die Wähler gegen dieselbe aufzubringen.
Was würde man sagen, wenn der Reichstag in seiner Mehrheit etwa dazu käme, das Reichstagsbüreau zu beauftragen, auch solche Broschüren und Flugblätter zur Vertheidigung des Standpunkts der Mehrheit des Reichstags zu verbreiten aus Reichskosten, aus den für den Reichstag angewiesenen Geldern, aus Reichsmitteln.
So liegt die Sache: der eine Faktor der Gesetzgebung führt aus der Reichskasse Krieg gegen den anderen Faktor der Gesetzgebung.
Das ist meines Erachtens ein durchaus ungehöriges Verfahren und um so ungehöriger, als die Regierung hierbei nicht von Amtswegen auftritt, sondern vermummt.
Alle diese Schriften erscheinen anonym, irgend ein Quidam, ein großer Freigebiger aus dem Volke, den niemand kennt, der große Unbekannte, vertheilt zu Hunderttausenden die Flugblätter, die keinen anderen Verfasser haben können als Herren, die aus diesem Militäretat unterhalten werden.
Und noch dazu, wenn in solchen Schriften ein Ton angeschlagen wird, von dem ich vorhin eine Probe gegeben habe aus einem Artikel.
In einem anderen Artikel solcher Art wird z.
B. ausgeführt: das Volk wolle das Joch abschütteln, welches ihm unversehens und unbemerkt die Agitationskunst auferlegt habe.
Die ganzen Schriftstücke, welche von diesen offiziösen Offizieren ausgehen, lassen sich dahin zusammenfassen in ihrer (6) Tendenz: statt der sonst amtlich ausgegebenen Parole, daß der Deutsche nur Gott und sonst niemand zu fürchten habe, heißt es hier: Ihr Deutsche, fürchtet alles, nur nicht die Erhöhung der Militär- und Steuerlasten.
Bisher hat man mit diesen Kunststücken wenig ausgerichtet; dergleichen hat mehr Verwunderung als Ueberzeugung im Lande bewirkt, und ich bin überzeugt, daß man auch im weiteren Stadium der Verhandlungen keine besseren Resultate mit diesem kunstreichen und offiziösen Apparat erzielen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau: Ich wollte meiner Erklärung von vorhin nur hinzufügen, daß auch aus den geheimen Fonds im Kriegsministerium nicht ein Nickel zu Preßzwecken verwandt worden ist.
Zugeben muß ich, daß Herr Major von Keim zur Dienstleistung nach dem Auswärtigen Amt kommandirt ist, zu welchem besonderen Zweck, unterliegt nicht meiner Bestimmung und ist mir auch nicht bekannt.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, die Heiterkeit, welche -die Antwort des Kriegsministers auf dieser Seite des Hauses erregt hat, wird ihm wohl sagen, daß man sehr gut seine Antwort versteht, auch wenn er selbst nicht weiß, wozu der Major von Keim in das Auswärtige Amt kommandirt ist.
Die ganze hier in Frage stehende Agitation ist mir und meinen Freunden ebenfalls aufgefallen; auch uns sind solche Blätter und Artikel aus allen Theilen Deutschlands zugegangen, und wir haben mit Vergnügen gesehen, wie die Herren von der Militärverwaltung bemüht sind, die öffentliche Meinung (6) für die Militärvorlage zu beeinflussen.
Ich will nur hoffen, daß das Endresultat der Verhandlungen über die Militärvorlage sein wird, daß es zur Auflösung des Reichstags kommt; dann werden wir sehen, was diese offiziöse Agitation für Nutzen gehabt hat.
Der eigentliche Gegenstand, zu dem ich mich zum Wort gemeldet habe, ist ein anderer.
Wir sind in dieser Session und auch bereits in früheren mehrfach veranlaßt gewesen, Anfragen zu stellen und Beschwerden zu erheben über Vorkommnisse, die sich speziell gegen unsere Parteigenossen richten als Sozialdemokraten.
Ich habe neulich Veranlassung genommen, beim Etat 'des Staatssekretärs des Innern darauf aufmerksam zu machen, wie innerhalb verschiedener Staatsverwaltungen die sozialdemokratischen Arbeiter aus den Staatsbetrieben ferngehalten werden.
Ebenso sucht man die sozialdemokratischen Arbeiter in den Militärbetrieben fernzuhalten, weil sie sozialdemokratische Arbeiter sind.
Ich habe ferner neulich insbesondere hervorgehoben, daß ein Verfahren, wie es in einer Anzahl von Arbeitsordnungen innerhalb der Militärverwaltungen existirt, in klarstem Widerspruch mit der bestehenden Gesetzgebung steht.
Ich möchte auch heute den Herrn Kriegsminister ersuchen, doch einmal Antwort zu geben, was er als oberster Leiter der Militärverwaltung über dies Verfahren verschiedener Abtheilungschefs in seinem Ressort denkt.
Bekanntlich ist gerade diejenige Abtheilung, die ihm unterstellt ist, das Waffendepartement, ein solches, in welchem Bestimmungen, die nach meiner Ueberzeugung mit den Vorschriften der Gewerbeordnung in Widerspruch stehen, erlassen sind.
Aber die Fürsorge der Behörden für die Sozialdemokratie erstreckt sich noch viel weiter: sie erstreckt sich sogar so weit, daß man alles aufbietet, um zu wissen, wenn Sozialdemokraten, die sich ja gerade so wie jeder andere Staatsbürger in einem gegebenen Alter zur militärischen Dienstleistung stellen müssen, als Soldaten eingezogen werden.
Man will seitens der Militärbehörde genau unterrichtet sein, mit welchen Leuten (U) man es zu thun hat.
Mit anderen Worten: es wird seit einer ganzen Reihe von Jahren in Vereinbarung zwischen der Militärverwaltung und den Behörden des Reichs und der Einzelstaaten ein systematisches Spitzel- und Spioniersystem im größten Maßstabe ausgeübt, um überall festzustellen, wer von den jungen Leuten, die künftig ihrer Militärpflicht genügen müssen, sozialdemokratischer Gesinnung verdächtig ist.
Ich habe hier eine Verordnung, die natürlich, wie so viele andere, unserer Parteipresse in die Hände gefallen ist, die das deutlich zeigt.
Ich will hierbei überhaupt bemerken: allmählich sollten die Herren auch in der Militärverwaltung zu der Erkenntniß kommen, daß von ihrer Seite nichts gegen uns unternommen werden kann, von dem wir nicht sofort die genaueste Kenntniß erhalten.
(Zwischenruf.)
Ja, wir haben eben auch unsere Leute überall.
Die Sozialdemokratie ist viel weiter verbreitet, als Sie glauben, und auf diese Weise kommen wir allerdings zu einer Menge von Nachrichten, Bekanntmachungen und Erlassen, welche der bürgerlichen Presse bisher unzugänglich geblieben sind.
Damit haben wir eine gute Handhabe gegen die betreffenden Behörden.
Ich habe hier ein Schreiben, datirt „Lennep, den 12.
März 1891 '', in dem es heißt: An das Königliche Landrathsamt Hierselbst.
Betreffend Zugehörigkeit von Militärpflichtigen zur Sozialdemokratie.
Dem Königlichen Landrathsamte beehre ich mich in Erledigung der Verfügung vom 22.
Januar cr.
Nr.
533 —, betreffend die Zugehörigkeit von Militärpflichtigen zur Sozialdemokratie, in der Anlage einen Bericht des Polizeiwachtmeisters Frohnert Hierselbst gehorsamst einzureichen.
Der Bürgermeister.
Die Unterschrift ist unleserlich.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
1523 M Wir sehen hieraus, daß es der Polizeiwachtmeister Frohnert ist, der in Lennep die Aufgabe hat, Beobachtungen anzustellen über die jungen Leute, die sich zum Militär zu stellen verpflichtet sind; Frohnert macht von diesen Beobachtungen dem Bürgermeister Mittheilung, durch diesen gehen sie an den Landrath, und von diesem wahrscheinlich an die Militärbehörden.
Vielleicht werden sie aber auch erst durch die Instanz des Regierungspräsidenten und des Ministeriums des Innern an die Militärbehörden zur Kenntniß gegeben.
Diese Beobachtungen und Berichterstattungen macht also ein Mann, der seiner Stellung nach kaum geeignet ist, solche Beobachtungen zu machen, ein Mann, von dem zu fürchten ist, daß er vielfach in durchaus unzutreffender Weise Beobachtungen zu Papier bringt, die dann später den jungen Leuten schwer schaden.
Daß solche Fälle in der That vorkommen, haben Vorgänge bewiesen, die im letzten Jahre, und zwar im vorigen Sommer, in der Rheinpfalz vorgekommen sind.
Auch dort ist unserem Parteiorgane in Ludwigshafen ein Schriftstück zugegangen, das beweist, daß das, was ich in Bezug auf Preußen angeführt habe, überall im Deutschen Reiche vorkommt.
Auch kann ich mich erinnern, vor einer Reihe von Jahren gelesen zu haben, daß ähnliche Maßnahmen im Großherzogthum Baden vorgekommen sind.
Dort gingen die Polizeibehörden in bestimmten Perioden in sämmtliche Fabriken und Werkstätten und erkundigten sich bei den Arbeitgebern, welche politische Gesinnung die einzelnen Arbeiter hätten, und namentlich welche der Sozialdemokratie angehörten.
In der Verordnung, welche die Regierung der bayerischen Pfalz erließ, heißt es nun: Nr.
1404 kr.
Speyer, den 4.
Oktober 1892.
Präsidium der Königlichen bayerischen Regierung der Pfalz.
Betreff: Anhänger und Förderer der sozialdemokratischen Partei, deren Eintritt (L) 1 in die Armee.
Im Vollzüge der von dem Königlichen Staatsministerium des Innern unterm 17.
August 1885 ergangenen Weisung beehre ich mich, hinsichtlich der bei dem diesjährigen Aushebungsgeschäfte zu den Truppenteilen ausgehobenen Anhänger der sozialdemokratischen Partei auf Grund der vorliegenden bezirksamtlichen Berichte Nachstehendes mitzutheilen.
Nun kommen drei verschiedene Rubriken, in welche die betreffenden Anhänger der Sozialdemokratie klassifizirt sind: (Hört!
hört!
links.)
I.
1 Eine Führerrolle in der sozialdemokratischen Partei nimmt keiner der diesjährigen Rekruten ein.
II.
1 Als eifrige und zielbewußte Anhänger der Lehren der sozialdemokratischen Partei, wenn auch ohne Führerrolle, sind folgende in diesem Jahre ausgehobene Rekruten zu bezeichnen: 1.
1 vom 4.
Infanterieregiment (folgen 6 Namen).
2.
1 rc.
rc.
3.
1 vom 17.
Infanterieregiment (folgt 1 Name).
4.
1 vom 18.
Infanterieregiment (folgen 11 Namen).
5.
1 mit 10. rc.
rc.
11. vom 5.
Chevauxlegersregiment (folgen 3 Namen).
Dann heißt es weiter unter III: III.
1 Als verdächtig, Anhänger der sozialdemokratischen Partei zu sein, ohne daß dieselben jedoch sozial „1 demokratische Bestrebungen entschieden zum Ausdruck gebracht haben, find folgende Rekruten zu bezeichnen: 1.
1 vom 17.
Infanterieregiment (folgen 4 Namen).
2.
1 rc.
rc.
3.
1 vom 5.
Chevauxlegersregiment (folgt 1 Name).
In Vertretung: gez.
Wand, Königlicher Regierungsdirektor.
Es heißt dann weiter: Nr.
16 660.
1 Würzburg, 6.
Oktober 1892.
1 (6) In Umlauf für gefällige Veranlassung weiterer Bekanntgabe.
Von Seiten des Generalkommandos: der Chef des Generalstabes: gez.
von Landmann, Oberst.
Sie sehen, meine Herren, hieraus, wie die Zivilbehörden mit den Militärbehörden in Verbindung stehen, wie bei den verschiedenen Generalkommandos und den Chefs der Regimenter diese Listen herumgehen, damit sie von den auf die Listen bezeichneten Personen genau Notiz nehmen, um sie, wie ich annehme, einer strengen Ueberwachung und ausnahmsweisen Behandlung während ihrer Militärzeit unterstellen zu können.
Es heißt dort ferner in dem vorliegenden Aktenstück: Nr.
G. I. Landau, den 12.
Oktober 1892.
4564 Im Umlauf für gefällige vertrauliche weitere Belamtg-b-, 1 Di-, su »i gez.
von Lylander, Generallieutenant.
Wir haben es also hier mit einer richtigen schwarzen Liste zu thun, die nach den von mir mitgetheilten Aktenstücken in der ganzen deutschen Armee gegenwärtig in Gebrauch ist und den Zweck hat, die Militärbehörden davon zu unterrichten, welche von den eingezogenen Rekruten sozialdemokratische Agitatoren sind oder überhaupt der sozialdemokratischen Partei zuneigen.
Meine Herren, das ist ein Verfahren, was nach meiner Auffassung mit den bestehenden Gesetzen in schneidendem Widerspruche steht.
Keine Staatsverwaltung hat ein Recht, eine Reihe von Staatsbürgern, die eine bestimmte politische Ueberzeugung vertreten, in dieser Weise unter Ausnahmebestimmungen zu stellen.
Daß es sich hier um eine bestimmte Ausnahmestellung handelt, kann keinem Zweifel unterliegen.
Was hat denn sonst das ganze Verfahren für einen Zweck
Man will genau unterrichtet sein, wie die Gesinnung der einzelnen Leute beschaffen ist, um nach Maßgabe der Resultate, und was daraufhin bekannt wird, die Leute während der Dienstzeit unter fcharfe Kontrole zu stellen und sie besonders ausnahmsweise zu behandeln.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, die Sozialdemokratie ist aber gleichberechtigt mit den Staatsbürgern aller übrigen Parteien, das ist nach Aufhebung des Ausnahmegesetzes doch entschieden der Fall; so lange sie aber das gleiche Recht mit allen Staatsbürgern hat, darf keine Behörde dazu übergehen, Ausnahmemaßregeln für die Anhänger der sozialdemokratischen Partei einzuführen.
Ich kann es begreifen, wenn Sie der Meinung sind, daß die Sozialdemokratie als solche für die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung gefährlich ist und demnach zur Aufrechterhaltung der Ordnung und der Disziplin in der Armee als staatsgefährliches Element zu betrachten sei (sehr richtig!
rechts), und wenn Sie infolge dessen dazu kämen, ein besonderes Gesetz an den Reichstag zu bringen, das kurz dahin lautet: „Jeder Staatsangehörige männlichen Geschlechts, der zur sozialdemokratischen Partei gehört, verwirkt das Recht, Soldat zu werden.
(Große Heiterkeit links.)
Wenn Sie ein solches Gesetz einbringen wollten, so würde ich mich möglicherweise entschließen, für dasselbe zu stimmen.
Ich bin sogar überzeugt, daß ein solches Gesetz uns einen sehr großen Anhang in der Bevölkerung zu gewinnen beitragen würde, weil es unter den gegenwärtigen Verhältnissen, allerdings kein Vergnügen ist, Soldat zu sein.
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das mögen Sie als eine Ehre betrachten; Andere denken anders darüber, Herr Kollege!
Ich werde bei einem späteren Titel dieses Etats auch auf dieses Kapitel noch zu sprechen kommen.
Wir haben uns bereits im vorigen Jahre ausführ1524 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
() lich darüber unterhalten; dieses Jahr werden wir Ihnen auch nichts schenken.
Das will ich Ihnen schon jetzt ankündigen.
Wenn also die Militärbehörde der Meinung ist, daß diejenigen, die sozialdemokratische Gesinnung haben, eine Ausnahmestellung einnehmen, weil sie nach ihrer Gesinnung für die Staats- und speziell die Militärverwaltung gefährliche Leute sind, dann gehe man offen und ehrlich zu Werke und komme mit gesetzgeberischen Vorschlägen, dann werden wir weiter darüber reden; aber ein solches heimtückisches Verfahren, wie es hier beobachtet wird (Zuruf rechts sehr wahr!
links), wo Leute, die nicht die geringste Ahnung davon haben, unter fortgesetzter Kontrole erhalten werden und dann, wenn sie in des Königs Rock gesteckt werden, diese Thätigkeit ihres Zivillebens in irgend einer Gestalt büßen müssen, gegen ein solches Verfahren müssen wir uns auf das allerentschiedenste verwahren.
Und welche Mißbräuche und Irrthümer sind bei einem solchen Verfahren nicht möglich!
Das ist auch noch festzuhalten.
Es sind in der Regel die unteren Organe, die eine solche Kontrole auszuüben haben; es steht gar nicht einmal außer der Möglichkeit, daß solche Organe eine mißbräuchliche Anwendung der ihnen übertragenen Aufsicht in dem Sinne begehen, daß sie Leute als Sozialdemokraten wider besseres Wissen denunziren, die gar keine sind, nur um den Leuten das Militärleben möglichst schwer zu machen.
Ob so etwas schon vorgekommen ist, lasse ich dahingestellt sein.
Vorgekommen aber ist, daß die unteren Polizeiorgane bei dieser ihrer Funktion sich Mißgriffe haben zu schulden kommen lassen.
Es sind im vorigen Jahre unmittelbar nach der Veröffentlichung des von mir vorgetragenen Aktenstücks der bayerischen Regierung der Pfalz, bei welcher Gelegenheit auch die Namen, die in der Liste erwähnt waren, veröffentlicht wurden, öffentliche Erklärungen seitens der Betroffenen gemacht worden, die bereits beim Militär standen, in welchen diese aufs feierlichste erklären und ihre Eltern es bestätigen, daß sie bis zu diesem Augenblick nicht einmal gewußt haben, was ein Sozialdemokrat ist, und daß sie sich nie sozialdemokratischen Bestrebungen angeschlossen hätten.
Zu solchen Mißbräuchen und Mißgriffen kommt nothwendigerweise ein solches Spionirsystem, wie es gegenwärtig im ganzen Deutschen Reich gehandhabt wird.
Die Dinge gehen viel weiter.
Man glaubt in den Militär- und Staatswerkstätten überhaupt keine Sozialdemokraten mehr beschäftigen 1 (Zuruf rechts.)
—Meine Herren, Sie können heute ohne Sozialdemokraten gar nicht mehr auskommen (Widerspruch und Lachen rechts), auch in Ihren Staatsfabriken nicht mehr.
Sie müßten Ihre besten Arbeiter entlassen, wenn Sie die Sozialdemokraten darunter entlassen wollten.
(Oho!
rechts.)
—Jawohl, meine Herren, Sie müßten einen ganzen Theil Ihrer wichtigsten Staatsbetriebe geradezu stillstehen lasten, wenn Sie die Sozialdemokraten aus denselben entfernen wollten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich misten Sie nicht, daß Sie es mit Sozialdemokraten zu thun haben; aber die nächsten Vorgesetzten dieser sozialdemokratischen Arbeiter wissen es und sie drücken ein Auge zu, weil sie genau wissen, sie haben es mit einer Maßregel zu thun, die absolut undurchführbar ist.
Und sie wird mit jedem Jahre immer undurchführbarer, je mehr die sozialdemokratische Partei Anhänger gewinnt.
Ich hoffe, die Zeit wird nicht mehr allzu fern sein, in der es überhaupt im Deutschen Reich keinen Arbeiter mehr giebt, der nicht Sozialdemokrat ist.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.
Oho!
rechts.)
—Ja wohl, meine Herren, und gerade solche Mittel, wie sie hier gegen die Sozialdemokratie angewendet werden, sind die (6) allergeeignetsten, um für unsere Partei Propaganda zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Solche Dinge werden in den weitesten Kreisen der Arbeiter nur die höchste Erbitterung erregen, wenn man dahinter kommt, daß die politische Gesinnung als ächtungswürdig angesehen wird.
Aber es geht ja, wie gesagt, noch weiter.
Nicht nur, daß man in den Werkstätten und Fabriken der Militärverwaltung keine sozialdemokratischen Arbeiter und wir haben ja hier gehört, soweit es sich um Berlin handelt, auch keine sozialdemokratischen Arbeiterinnen dulden will, zum Glück giebt es ja auch bereits eine große Zahl von sozialdemokratischen Arbeiterinnen, und ihre Zahl wird täglich größer ich sage, so gut wie man sie in den Militärwerkstätten nicht dulden will, geht man weiter und legt den Arbeitern, die bei irgend einer Militärlieferung beschäftigt werden sollen, die Verpflichtung auf, einen Revers zu unterschreiben, worin sie erklären, daß sie sich von allen sozialdemokratischen Bestrebungen lossagen, daß sie keinem sozialdemokratischen Verein mehr angehören, keine sozialdemokratische Sammlung mehr unterstützen, keine sozialdemokratische Presse lesen werden u. s. w. u. s. w. Und noch mehr: man begnügt sich nicht damit, den Arbeitern einen solchen Revers zur Unterzeichnung vorzulegen, man verpflichtet auch gleichzeitig die Unternehmer, die Staats-, Reichs- oder Militärlieferungen übernehmen, einen Revers zu unterzeichnen, in dem sie erklären, daß sie weder selbst zur Sozialdemokratie gehören noch sozialdemokratische Bestrebungen unterstützen werden, noch irgend einen Arbeiter bei der ihnen übertragenen Arbeit beschäftigen, von dem sie wissen, daß er Sozialdemokrat ist.
(Zuruf rechts.)
—Was wollen Sie denn, Herr Kollege
Sie sind ja in der fürchterlichsten Aufregung.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
1 —Ich werde Ihnen gleich den Beweis liefern.
Glauben Sie denn, ich brächte hier etwas vor, ohne daß ich den Beweis in den Händen habe
Einen Augenblick, und Sie werden ihn hören.
Der „Schwäbischen Tagwacht '', unserem in Stuttgart erscheinenden Parteiorgan, ist folgendes Aktenstück in die Hände gefallen.
Ich bemerke, der Inhalt dieses Aktenstücks ist mir keineswegs mehr neu.
Ich habe bereits in den achtziger Jahren von einem großen Unternehmer und die Kollegen, die in Köln mit den Persönlichkeiten genauer bekannt sind, kennen ihn, weil es eine sehr bekannte Person war, die seinerzeit dort eine große Rolle spielte, denn er war einer der ersten Arbeitgeber Kölns, ja der Rheinprovinz ich sage: von diesem Unternehmer, der selbst der Sozialdemokratie angehört, hat mir seinerzeit ein solches Schriftstück vorgelegen, in dem er sich verpflichten mußte, auf Bedingungen, wie die angeführten, einzugehen.
Das hat er selbstverständlich mit kaltem Blute unterzeichnet.
Er war also selbst Sozialdemokrat, und er unterstützte regelmäßig die sozialdemokratische Kaffe mit 500 bis 1000 Mark ein paar mal des Jahres, und er fragte natürlich auch nicht darnach, ob und wie viel sozialdemokratische Arbeiter er beschäftigte, und ist gut dabei gefahren.
Nun, das Aktenstück was ich hier habe geht von der Kaiserlichen Fortifikationsverwaltung in Ulm in Württemberg aus, und nun, Herr Kollege aus Sachsen, hören Sie zu!
(Heiterkeit.)
Revers.
Ich versichere hierdurch, daß ich gegenwärtig keinem Vereine, der sozialdemokratische oder gleichartige Ziele verfolgt, noch angehöre, und verpflichte mich, auch nie wieder einem solchen Vereine mich anzuschließen, sozialdemokratische Bestrebungen weder durch Werbung noch Sammlung zu fördern, Versammlungen der sozialReichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
1525 () 1 demokratischen Parteien nicht zu besuchen, ihre Lokale zu vermeiden, ihre Zeitungen weder zu halten noch zu lesen.
Sollte ich diese Verpflichtungen nicht innehalten, unterwerfe ich mich der sofortigen Entlassung aus meinem Dienst- beziehungsweise Arbeitsverhältniß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das offizielle Aktenstück, und nun mögen die Herren vom Bundesrathstisch erklären, ob das eine Fälschung ist.
Sie werden es nicht leugnen können, daß solche Aktenstücke existiren und bei der gesammten Militärverwaltung im Gebrauch sind.
Das wird, wie gesagt, jedem Arbeiter, der direkt beschäftigt wird, vorgelegt.
Aber auch jeder Meister und Unternehmer, der eine Lieferung erhält, übernimmt in seinem Vertrag die Verpflichtung, kein Sozialdemokrat zu sein und keine Arbeiter zu beschäftigen, welche als Sozialdemokraten ihm bekannt sind, und solche nötigenfalls sofort zu entlassen.
Nun aber kommt eine Bestimmung, die charakteristisch ist.
Es wird den Meistern und Unternehmern gestattet, ausnahmsweise tüchtige Arbeiter, auch wenn sie Sozialdemokraten sind, zu beschäftigen, (Große Heiterkeit.
Hört!
hört!
links) Da macht man also eine Ausnahme; weil man erkennt, daß man die sozialdemokratischen Arbeiter nicht entbehren kann, läßt man sie zu.
Es wird nur verlangt, daß sie erklären, für die Dauer der Arbeit, die sie bei den Unternehmern haben, sich sozialdemokratischen Bestrebungen nicht anschließen zu wollen.
Meine Herren, Sie sehen, wie die Militärverwaltung hier zu einer Kasuistik zu greifen genöthigt ist, die man sonst im gewöhnlichen Leben „jesuitisch ''zu nennen pflegt.
Mir scheint freilich, sehr mit Unrecht; denn diese Kasuistik hat lange bestanden, ehe es Jesuiten gab, und sie wird von unendlich vielen täglich ausgeübt, die keine Jesuiten sind und zu deren (L) größten Feinden gehören.
(Zus.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, daß keine Zwischenrufe laut werden.
Abgeordneter Bebel: Nun sagen wir ganz offen: wenn die Dinge so liegen, daß der Arbeiter unter keinen anderen Bedingungen eine Stellung finden kann, als daß er einen solchen.
Revers, der ein Skandal ist, daß er überhaupt besteht, unterzeichnet dann sagen wir alle: 1 „Unterzeichne ihn in drei Teufels Namen ''(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), „und handle doch, wie du zu handeln für gut findest!
Sie, meine Herren, züchten allerdings mit einer solchen Praxis Heuchler; aber das haben Sie sich selbst zuzuschreiben.
Wenn dadurch die öffentliche Moral untergraben wird, so sind nicht wir, sondern Sie es, welche die Schuld daran tragen.
Der Arbeiter ist unter den heutigen Verhältnissen kein freier Mann; er muß sich der ihm gestellten Bedingungen fügen.
Mißbrauchen also die Militärbehörden, die Staatsbehörden die große Macht, die sie als Arbeitgeber besitzen, in der angedeuteten Weise, um die Arbeiter, die eine bestimmte politische ihnen mißliebige Gesinnung haben, eventuell brodlos zu machen, dann haben diese das volle Recht, alles zu thun, was in ihren Kräften steht, um gegenüber einer so heimtückischen Kampfesweise nicht zu unterliegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben schon im Jahre 1878 unseren Parteigenossen angerathen, als damals die gesammte bürgerliche Presse mit wenigen Ausnahmen in einen Entrüstungssturm gegen die Sozialdemokratie ausbrach, und gefordert wurde, daß kein Unternehmer einen sozialdemokratischen Arbeiter beschäftigen sollte, und sogar Listen von den Unternehmern in Umlauf gesetzt wurden, wonach man keinen Sozialdemokraten mehr zu beschäftigen sich verpflichte, ohne daß er einen Revers unterReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
schreibe, wonach er der Sozialdemokratie und ihren Bestre- (6) bungen nicht mehr angehören und sie nicht mehr unterstützen wolle, da haben wir unseren Parteigenossen gerathen, und wir würden es im gleichen Falle heute wieder thun: „Wenn euch die Unternehmer vor diese Alternative stellen, dann unterschreibt, dann heuchelt.
Man will Heuchler, also werdet Heuchler!
Es, ist unter den heutigen Verhältnissen nicht anders möglich, als zu heucheln.
Greift man zu solchen Maßregeln, so muß man sich mit den gleichen Mitteln vertheidigen.
Sicher ist aber eins: die Verächtlichmachung der Staatseinrichtungen und Staatsbehörden wird mehr durch solche Maßregeln befördert als durch alle sozialdemokratische Agitatoren zusammengenommen.
Das werden Sie nicht bestreiten wollen.
Versetzen Sie sich einmal in die Lage eines Arbeiters, der so behandelt wird!
Was muß er, wenn man ihm das Ansinnen stellt, seine Gesinnung preiszugeben, von einer solchen Staatsbehörde denken
Meine Herren, ich sage Ihnen ganz offen, wenn ich Minister eines Staats oder des Reichs wäre und mit solchen Mitteln arbeiten sollte, um die Sozialdemokratie zu bekämpfen, ich würde mich meiner Stellung schämen.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, ich möchte die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf einen Punkt lenken, der die Gastwirthe und Brauereien vielfach beschäftigt hat.
Es handelt sich um die Verbote, die an die Militärpersonen ergehen, gewisse Wirthschaften zu besuchen.
Es ist ja bekannt, daß die Kommandeure der einzelnen Regimenter den Musikkorps gestatten, Konzerte in größeren Gastwirthschaften zu geben, und es ist ebenso bekannt, daß diese Konzerte vom Publikum, namentlich auch von den minderwohlhabenden Klassen, besonders gern besucht werden.
Sie haben in Folge dessen einen gewissen ethischen Werth insofern, als sie diesen minderwohlhabenden Klaffen für geringes Entgelt die Möglichkeit eines musikalischen Genusses bieten.
Außerdem wird aber zugleich (v) erreicht, daß sich die Militärmusiker einen ziemlich guten Nebenverdienst damit erwerben.
Daß dann eben die Wirthe aus diesen Konzerten selbst Nutzen ziehen, ist ja selbstverständlich; es wird dies aber auch von niemand unangenehm empfunden werden können, da diese Lokale immer zu den besseren gehören, und man nur wünschen kann, daß das größere Publikum sich hauptsächlich in solchen Lokalen aufhält, wo eine gute Musik zu hören ist, statt sich lediglich mit dem Genuß von geistigen Getränken zu beschäftigen.
Es ist ferner natürlich, daß die Lokale, in welchen solche Konzerte abgehalten werden, größere Räume zur Verfügung haben müssen, und daß diese nun von den politischen Parteien für ihre Versammlungen beansprucht werden es ist dies in erster Reihe die sozialdemokratische Partei; denn es kann wohl keinem Zweifel unterliegen, daß von dieser Partei die meisten Versammlungen veranstaltet werden.
Neuerdings ist nun von den Kommandanten der einzelnen Garnisonen die Praxis geübt worden, daß über solche Lokale, in welchen neben den Militärkonzerten auch sozialdemokratische Versammlungen stattfinden, ein Militärverbot erlassen beziehungsweise der Besuch dieser Lokale durch die Militärpersonen verboten worden ist.
Die Gastwirthe, die davon in erster Reihe betroffen werden, könnten sich ja über ein solches Verbot hinwegsetzen, wenn nicht gleichzeitig damit ausgesprochen wäre, daß auch Konzerte von Seiten der Militärmusikkorps nun nicht mehr stattfinden dürfen.
Da die Gastwirthe aus diesen Konzerten gewöhnlich einen größeren Vortheil ziehen, so ist es gekommen, daß sie meist dem Wunsch der Behörden nachgegeben und der sozialdemokratischen Partei ihre Säle fernerhin verweigert, beziehungsweise den Besuch der Lokalität verboten haben.
Die sozialdemokratische Partei, die nun einsah, daß sie auf diese Weise ihr Ziel nicht erreichen könne, ist zu einem anderen Mittel übergegangen, und hat diejenigen Brauereien, welche die Lieferung des Bieres an die betreffenden Gastwirthe übernommen hatten, gleichfalls 223 1526 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
() boykottirt, indem sie von ihnen verlangte, daß sie einen Druck auf die Gastwirthe beziehungsweise indirekt auf die Behörden ausüben sollten.
So sind die Boykotte in Leipzig entstanden, und so ist auch neuerdings in Magdeburg der Boykott über die dortigen Brauereien verhängt worden.
Während es sich nun bei den Gastwirthen lediglich um die Frage handelt: wobei kommen sie besser weg, haben sie einen größeren Vortheil, wenn sie auf die sozialdemokratische Partei, oder wenn sie auf die Veranstaltung solcher Konzerte verzichten so liegt die Sache bei den Brauereien insofern anders, als sie nicht lediglich in Bezug auf ein einzelnes Lokal, sondern als durch den Boykott ihre sämmtlichen Kunden mehr oder minder betroffen und sie vor die Frage gestellt werden, ob und wie sie den großen Verlust, der ihnen eventuell dadurch erwächst, ertragen können.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Brauereien, soweit sie selbst über Säle verfügen, diese Säle fast immer den Sozialdemokraten zur Verfügung gestellt haben.
Ebenso sicher ist aber auch, daß in den meisten Fällen, wo die Säle sich in dem Privatbesitz der Gastwirthe befinden, sie keinen Einfluß darauf haben, und sie in Folge dessen in der unangenehmen Lage sich befinden, zwischen zwei Feuern zu stehen, nämlich seitens der Sozialdemokratie boykottirt zu werden, oder einen großen Theil ihrer Kundschaft zu verlieren.
Die Gastwirthe sowohl wie die Brauereien sind nun bei den betreffenden Militärbehörden wiederholt vorstellig geworden und haben gebeten, eine mildere Praxis einzuführen, wenigstens insofern, als man nicht immer aus dem bloßen Abhalten von sozialdemokratischen Versammlungen gleich den Schluß ziehen möge, daß dort ein Verkehr zwischen den Militärpersonen und den Sozialdemokraten stattfinde und demgemäß ein Verbot erforderlich sei.
Alle Schritte, die bisher in dieser Richtung geschehen sind, sind aber vergebens gewesen.
Die ablehnenden Bescheide sind damit begründet worden, daß militärische Rücksichten beziehungsweise die Frage der Disziplin ein Eingehen auf die (8) Wünsche der betreffenden Interessenten nicht zulasse.
Neuerdings hat sich auch der Deutsche Brauerbund der Sache angenommen und hat namentlich auf Fälle in Leipzig und Karlsruhe verwiesen, in welchen wiederholt von den Militärbehörden Verbote ausgesprochen oder angedroht waren, die jedesmal die Boykottirung der betreffenden Lokale beziehungsweise Brauereien zur Folge hatten.
Es ist dem Präsidenten des Deutschen Brauerbundes nunmehr durch Vermittlung des Auswärtigen Amts die Mittheilung gemacht worden, daß der Herr Reichskanzler in der Sache nichts thun könne; denn in Karlsruhe hätte es sich bisher überhaupt nicht um wirkliche Verbote gehandelt, sondern lediglich um Androhung solcher Verbote, und in Leipzig hätte das dortige Garnffonkommando einen berechtigten Unterschied gemacht zwischen vorübergehenden und dauernden Verboten, und beide seien stets nur ausgesprochen worden auf Veranlassung beziehungsweise auf Antrag der Polizeibehörden, die dauernden Verbote nur dann, wenn sozialdemokratische Schriften in dem Lokal auslagen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Androhung, von der hier die Rede ist, dasselbe ist, wie das Verbot selbst beziehungsweise dieselbe Wirkung hat; denn die Gastwirthe wissen ganz genau, daß, wenn sie sich den Wünschen der Militärbehörden nicht fügen, das Verbot unzweifelhaft ausgesprochen werden wird.
Die Gastwirthe sind also immer vor die Frage gestellt, ob sie sich der Sozialdemokratie oder der Militärbehörde fügen wollen.
Ich halte es schon für bedenklich, daß deutsche Staatsbürger häufig vor eine solche Frage »gestellt werden, indem darunter in der That die Autorität des Staats, welche hier durch die Militärbehörden repräsentirt wird, nur leiden kann.
Noch schlimmer finde ich es aber, daß alle diese Verbote nur auf Grund von Anträgen beziehungsweise auf Veranlassung der Polizeibehörden ausgesprochen werden; denn, meine Herren, damit sind ja die betressenden Gewerbtreibenden lediglich abhängig von dem subjektiven Ermessen nicht nur der einzelnen Polizeibehörden, sondern sogar der einzelnen Polizeibeamten.
(6) Von diesem oder jenem Bericht wird es also abhängen, ob ein solches Militärverbot erlassen wird oder nicht.
Daher kommt es denn auch, daß die Praxis, die in dieser Beziehung geübt wird, eine ganz verschiedene ist, nicht nur verschieden in den einzelnen Garnisonen Deutschlands, sondern auch verschieden in einer und derselben Stadt.
Ich würde in der Lage sein, Beispiele dafür anzuführen, daß in einer und derselben Stadt in Lokalen, wo zahlreiche Versammlungen der sozialdemokratischen Partei abgehatten werden, dennoch ungehindert Militärkonzerte veranstaltet werden, während bei anderen Lokalen wenige sozialdemokratische Versammlungen zu einem solchen Verbot geführt haben.
Wenn ich es unterlasse, hier die betreffenden Lokale zu nennen, so thue ich es einerseits, weil ich glaube, es wird denjenigen, über die die Verbote verhängt worden sind, nichts nützen, andererseits, weil ich fürchte, daß diejenigen, welche noch davon befreit sind, möglicherweise nunmehr unter einer noch strengeren Praxis leiden könnten.
Ich meine nun, daß sich auf diese Weife die Militärverbote zu einer gewissen Art von Strafe ausbilden, die einzelne Staatsbürger trifft, während andere davon befreit bleiben.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß diese Strafen sehr herb wirken, weil sie häufig mit einem kaum wieder einzubringenden Schaden der betreffenden Gewerbtreibenden verbunden sind; und ich muß es lebhaft bedauern, daß in dieser Weise ein Zustand entsteht, in welchem die einzelnen Bürger mit verschiedenem Maß gemessen werden.
Meine Herren, ich glaube, daß es kein unberechtigtes Verlangen ist, wenn die Bitte an die Reichsheeresverwaltung gerichtet wird, dafür zu sorgen, daß, wenn man nicht ohne weiteres eine Aenderung in diesem Verfahren eintreten lassen will, wenigstens eine gleichmäßige Behandlung der betreffenden Personen herbeigeführt wird, insbesondere aber gewisse Grundsätze zu erkennen gegeben werden, wonach sich nicht nur die Wirthe, sondern alle diejenigen richten können, welche im Begriff stehen, derartige größere Lokalitäten einzu- (D) richten, da ja von ihrer späteren Benutzung die Rentabilität derselben abhängig ist.
Meine Herren, ich will das Recht der Militärbehörde, in dieser Beziehung einzugreifen, an sich gar nicht bestreiten.
Die Militärbehörde bezweckt damit aber doch nur eins, nämlich den Einfluß der sozialdemokratischen Partei auf das aktive Militär zu verhindern.
Ich meine nun, wenn man das erreichen will, wird es nicht nothwendig sein, daß man die Abhaltung von Militärkonzerten in allen Lokalen verbietet, in welchen auch sozialdemokratische Versammlungen stattfinden.
Denn es kann doch nicht angenommen werden, daß die Militärmusiker, während sie Konzerte geben, dem Einfluß der sozialdemokratischen Partei unterliegen.
Ich bin ferner der Meinung, und das ist ja sehr leicht nachzuweisen, daß an den Tagen, an welchen Konzerte stattfinden, sozialdemokratische Versammlungen in den betreffenden Lokalen überhaupt nicht stattfinden.
Sollte dies aber wirklich der Fall sein, so würde nichts im Wege stehen, daß die Militärbehörde an ihre Genehmigung die Bedingung knüpft, daß an solchen Tagen, wo Militarkonzerte stattfinden, sozialdemokratische Versammlungen nicht abgehalten werden dürfen.
Ich meine aber weiter, es dürste insofern durch solche Militärverbote nicht viel erreicht werden, als es ja den Anhängern der sozialdemokratischen Partei nicht benommen werden kann, in Lokale zu gehen, wo Militärkonzerte stattfinden, aber ein solches Verbot noch nicht besteht, um nun dort Propaganda zu Gunsten ihrer Ansichten zu machen.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß mit derartigen Mitteln der sozialdemokratische Einfluß auf die Militärpersonen kaum abgehalten werden kann; denn es ist doch zweifellos, daß es den Militärbehörden nicht gelingen wird, die Soldaten zu verhindern, hier und dort eine sozialistische Schrift in die Hand zu bekommen.
Sie werden doch auch nicht verhindern können, daß die Kameraden unter sich über diese Frage sprechen.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
1527 M umsoweniger als, wie Herr Bebel heute mit Recht hervorgehoben hat, es Thatsache ist, daß im stehenden Heer sich eine ganze Menge Anhänger der sozialdemokratischen Partei befindet.
Es würde nur ein Mittel in dieser Beziehung als ein radikales zu betrachten sein, wenn man nämlich die Aushebung der Sozialdemokraten zum militärischen Dienst verbieten wollte.
Ich glaube, es würde dies allerdings ein betrübendes Resultat ergeben, weil dann mit einem Mal die Zahl der sozialdemokratischen Anhänger ganz erheblich wachsen würde.
(Heiterkeit.)
Ich für mein Theil halte ja überhaupt den Boykott, wie er von den Sozialdemokraten ausgeübt wird, für ein nicht berechtigtes, ja, ich möchte sagen, verwerfliches Mittel, weil dasselbe lediglich auf die wirthschaftliche Vergewaltigung einzelner Gewerbetreibenden durch die große Masse hinausläuft.
Wie der Herr Abgeordnete Bebel sagt, betrachten die Anhänger seiner Partei sich unter anderen aus dem Grunde berechtigt dazu, weil die Arbeitgeber, insbesondere auch die Militärbehörden, durch ihre schwarzen Listen gleichfalls eine Art Boykottirung der Arbeiter vornehmen.
Was mich betrifft, so habe ich mich von jeher gegen derartige schwarze Listen ausgesprochen; aber ich meine: dieser Umstand dürfte doch auch nur einen gewissen Schein des Rechts für die Arbeiter bilden, um eine Verrufserklärung zu rechtfertigen, die den Zweck haben soll, politische Rechte für die Arbeiter zu sichern denn darauf läuft es doch nach Aussage der sozialdemokratischen Vertreter hinaus, daß man sich in seinem politischen Recht, Versammlungen abzuhalten, beschränkt sieht und nun das Mittel des Boykotts benutzt, um sich dieses Recht für die Zukunft zu sichern.
Es wird also der Boykott benutzt, um mittelst materieller Schädigung einzelner Gewerbetreibenden für die sozialdemokratische Partei politische Vortheile zu erreichen.
Es wird der Boykott ferner benutzt, um durch die betreffenden Gewerbtreibenden einen Einfluß auf dritte M) Personen, nämlich auf die Militär- und Polizeibehörden, auszuüben; und es wird gar nicht gefragt, ob die betreffenden Personen überhaupt in der Lage sind, einen solchen Einfluß auszuüben; man begnügt sich damit, lediglich die Thatsache der Saalverweigerung festzustellen und dann den Boykott auszusprechen.
Es wird auch weiter gar nicht gefragt, ob darunter ganz unbetheiligte Gastwirthe, die mit der Frage an sich nichts zu thun haben, insofern leiden, als ihnen die bisherigen Beziehungen zu ihren Lieferanten abgeschnitten werden, und sie in die unangenehme Lage versetzt werden, ihre Geschäfte nicht mehr in der bisherigen Weise fortführen zu können.
Meine Herren, ich bin leider nicht berechtigt, bei diesem Etattitel noch näher einzugehen auf alle die Mittel, welche von der sozialdemokratischen Partei angewendet werden, um ihren Verrufserklärungen zu einem wirklichen Resultat zu verhelfen, Mittel, wie sie namentlich jetzt in Magdeburg angewendet worden sind, wo man eine eingehende, scharfe Kontrole und ein Spionagesystem über alle diejenigen Wirthe ausübte, welche nach Angabe einzelner Mitglieder der sozialdemokratischen Partei sich noch nicht haben bereit finden lassen, die Biere gewisser boykottirter Brauereien ganz abzuschaffen.
Ich kann nicht einmal ein moralisches Recht, in dieser Weise den Boykott über einzelne Gewerbtreibende zu verhängen, anerkennen, und finde ein solches Vorgehen um so unbegreiflicher, als die Herren von der sozialdemokratischen Partei jedesmal, wenn auf der anderen Seite ein Unrecht geschieht, dies nicht nur hervorheben, sondern die betreffenden Personen an den Pranger zu stellen bereit sind.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in der Sitzung vom 13.
Januar 1892 unter anderem behauptet, daß seine Partei aus dem Grunde berechtigt wäre, auf diese Weise vorzugehen, weil unter zehn Fällen immer neun sind, in denen der Wirth lediglich der Pächter der Brauerei sei.
Er fügte hinzu: wäre das anders, so würde das Vorgehen unserer Hallenser Parteigenoffen es handelte sich damals um den Boykott in Halle geradezu verrückt gewesen sein.
Ich kann dem Herrn Ab- (0) geordneten Bebel nun aus authentischer Quelle mittheilen, daß es sich in Magdeburg um 25 solcher Lokale handelt; von diesen 25 sind abhängig von den dortigen Brauereien 4, während die übrigen 21 im Besitz von Gastwirthen sind, auf die die Brauereien gar keinen Einfluß ausüben können, sodaß auch eine Einwirkung derselben auf die dortigen Militärbehörden ganz ausgeschlossen ist.
Dies hindert aber die Anhänger der sozialdemokratischen Partei in Magdeburg nicht, sogar zu verlangen, daß die Brauereien, sofern sie nur irgendwie an dem Lokal beziehungsweise an dem Hause, in welchem sich die Gastwirthschaft befindet, interessirt sind, sei es durch ein gegebenes Darlehn, sei es durch eine eingetragene Hypothek, mittelst Kündigung dieser Darlehen oder Hypotheken versuchen, den von der Sozialdemokratie gewünschten Einfluß auszuüben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat heute von einem Artikel gesprochen, der durch die Zeitungen gegangen ist zu Gunsten der Militärvorlage, und in welchem auch davon die Rede gewesen ist, daß zu den Gegnern der Militärvorlage vor allem die Großbrauer gehören.
Ich glaube deshalb verpflichtet zu sein, wenigstens in Bezug auf diese Frage zu erklären, daß das Interesse der Großbrauereien und die von mir vertretenen Betriebe gehören wohl zu den größten dieses Gewerbes in Norddeutschland ein sehr beschränktes ist.
Die großen Etablissements werden immer Mittel und Wege finden, sich zu helfen, und ich glaube nicht, daß die sozialdemokratische Partei einen großen Einfluß auf dieselben wird ausüben können.
Ich bin der Meinung, daß im Gegentheil die kleineren und mittleren Betriebe darunter leiden, und habe das, was ich gesagt habe, speziell zu Gunsten dieser Betriebe angeführt.
Weil diese kleinen und mittleren Betriebe sich im allgemeinen in einer abhängigen und ungünstigen Lage befinden, sind sie es auch, die sich zuweilen zum Schleppenträger der Sozialdemokratie insofern machen, als sie sich im Falle eines allgemeinen Boykotts ihren Forderungen anbequemen und ihre Biere anbieten.
1 (v) Meine Herren, das Königlich sächsische Ministerium des Innern hat bei Beantwortung einer Eingabe, welche Leipziger Interessenten in Bezug auf diese Frage an dasselbe gerichtet hatten, geantwortet, „daß das Geldinteresse der Beschwerdeführer nicht als ausschlaggebend angesehen werden kann gegenüber den in Betracht kommenden Rücksichten in Bezug auf die militärische Disziplin ''.
Ich gebe nicht bloß der militärischen Behörde in Sachsen, sondern der Heeresverwaltung im Reiche vollkommen Recht, daß dieses Interesse allen anderen voransteht.
Aber ich meine, daß dies die Reichsheeresverwaltung nicht hindern dürfte, auch die wirthschaftlichen Interessen der betreffenden Gewerbetreibenden, soweit als irgend möglich, zu berücksichtigen, und ich hoffe, daß die Frage von diesem Gesichtspunkte aus seitens des Herrn Kriegsministers vielleicht noch einmal geprüft wird.
Ich hoffe, daß durch ihn, wenigstens für Preußen, eine mildere Praxis eingeführt werden wird, welche dann wohl auch die übrigen Kriegsminister veranlassen wird, das Gleiche in ihren Ländern zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau: Meine Herren, auf die Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Bebel über die Arbeitsordnung in den technischen Instituten der Artillerie und den sonstigen militärischen Fabriken vorhin gemacht hat, muß ich erklären, daß allerdings die alten Arbeitsordnungen diejenigen Bestimmungen enthalten, welche verbieten, daß Arbeiter Mitglieder eines Vereins von Sozialdemokraten sind oder für deren Bestrebungen wirken, Beiträge leisten oder sammeln.
Ferner ist zuzugeben, daß gemäß A134 der Gewerbeordnung in der Fassung vom 1.
Juni 1891 die Arbeitsordnung keine 223'1528 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
Bestimmung darüber enthalten darf, welche das Verhalten großjähriger Arbeiter außerhalb des Betriebes regeln.
Dieser gesetzlichen Bestimmung entsprechend sind die Arbeitsordnungen in den technischen Instituten und militärischen Fabriken umgearbeitet worden, und werden demnächst diese neuen Arbeitsordnungen zur Ausgabe gelangen.
Andererseits sind die älteren Arbeitsordnungen aber schon seit Oktober vorigen Jahres abgeändert worden und in Uebereinstimmung gebracht mit dem bezüglichen Gesetzesparagraphen.
Dasselbe findet statt hinsichtlich der Arbeitsordnung für die Gewehr- und Munitionsfabriken.
Es ist überall das Bestreben der Militärverwaltung vorhanden und wird auch mit Bestimmtheit verfolgt, diese Bestimmung der Arbeitsordnungen in Einklang mit den gesetzlichen Bestimmungen zu bringen.
Im übrigen aber muß ich doch erklären, daß seitens der Heeresverwaltung unbedingt daran festgehalten wird, daß Arbeiter, welche der sozialdemokratischen Partei angehören, nach wie vor keine Beschäftigung in den Militärfabriken finden (Beifall rechts; Zurufe bei den Sozialdemokraten), und daß es meiner Ansicht nach dem Leiter der betreffenden Anstalt zu überlassen ist, wie das neulich schon der Herr Minister für Handel und Gewerbe von hier aus gesagt hat, diejenigen Bedingungen zu stellen, unter denen sie Arbeiter in ihren Betrieben annehmen wollen oder nicht.
(Bravo!
rechts.)
Es ist dann noch bei einer früheren Gelegenheit einer Bestimmung Erwähnung gethan worden, nach welcher Arbeiter, sobald sie über 40 Jahre alt wären, aus diesem Anlaß aus den Betrieben der Militärverwaltung entfernt würden.
Das ist niemals geschehen, und eine solche Bestimmung hat auch nie bei der Militärverwaltung bestanden.
Dann ist zur Sprache gebracht worden, daß sogenannte schwarze Listen bestehen, durch welche Rekruten, die der sozialdemokratischen Partei angehören, den Truppenkommandeuren bei ihrer Einstellung namhaft gemacht werden.
Ich habe dazu zu bemerken, daß die politische Gesinnung der Militärpersonen an sich keine Veranlassung zu irgend welchem gesetzlichen Einschreiten giebt; aber allerdings ist es unter allen Umständen nothwendig, die Bethätigung sozialdemokratischer Gesinnung in der Armee mit aller Bestimmtheit und aller Energie zu i-ISmps- ».
(Bra°°, r-chls,, Wir wollen in der Armee durchaus verhindern, daß die sozialdemokratischen Ideen und der sozialdemokratische Geist B°rb-°U,, ng si »d°n.
Außerdem habe ich zu bemerken, daß die Mittheilungen, die allerdings von polizeilicher Seite in dieser Beziehung an die Behörden gemacht werden, soviel ich weiß, zu einem Verstoß gegen die Gesetze absolut noch nicht geführt haben.
Es ist endlich zur Sprache gebracht worden, wie die Lokale darunter leiden, daß die Truppenkommandeure die Soldaten nicht in Lokale gehen und in denselben verkehren lassen, wo gewöhnlich sozialdemokratische Versammlungen abgehalten werden.
Ich kann dazu nur bemerken, daß das lediglich Sache derjenigen Befehlshaber ist, die für die Disziplin ihrer Truppen verantwortlich sind.
Wenn diese der Ansicht sind, daß ein Besuch dieses oder jenes Lokals nachtheilig für den Soldaten ist, dann haben sie die Pflicht, das zu verbieten; haben sie diese Ansicht nicht, dann erlauben sie es.
Eine andere Frage spielt dabei nicht mit.
Daß man natürlich nicht der Ansicht sein kann, der junge, einundzwanzigjährige Mann könne in sozialdemokra ''tischen Versammlungen oder in den Lokalen, in denen diese abgehalten werden, sehr viel nützliches lernen, das brauche ich wohl nicht zu erwähnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, auf die letzten Ausführungen des Herrn Kriegsministers wird mein Spezialkollege Grillenberger antworten.
Was ich zu sagen habe, beschäftigt (L) sich aber auch mit einem Gegenstand, der den Herrn Kriegsminister sehr nahe angeht und wohl geeignet sein dürfte, einige Aufmerksamkeit zu erregen.
Mein Freund Bebel hat bereits von den schwarzen Listen gesprochen und hat Ihnen gezeigt, zu welchen Mißbräuchen diese schwarzen Listen Veranlassung geben, und wie diese Listen thatsächlich geführt werden.
Unsere Militärverwaltung geht aber weiter; sie bleibt nicht allein bei derartigen Listen stehen, um die Sozialdemokratie zu bekämpfen, sondern sie bringt ein Mittel in Anwendung, welches ganz eigenthümlich ist und thatsächlich das Gegentheil von dem zeitigen wird, was die Militärverwaltung erreichen möchte.
Seit Jahren schon werden mir Klagen einzelner junger Leute aus dem Kreise Offenbach, welche ihre Dienstpflicht in Darmstadt erfüllen müssen, vorgetragen, die darin gipfeln, daß sie ganz besonders deshalb, weil sie aus Offenbach sind, in der unerhörtesten Weise drangsalirt und gepeinigt werden.
Die regelmäßige Bezeichnung derer, die aus Offenbach dort ihren Dienst erfüllen, ist die: Ihr Offenbacher Sozialdemokraten!
Euch wollen wir die sozialdemokratischen Possen austreiben!
Ausdrücke wie „sozialdemokratische Saukerle '', „sozialdemokratische Lassen ''und wie die Kasernenstylblüthen alle, lauten, sind nicht selten.
1 Ich könnte sie in ungezählten Mengen noch weiter führen.
Alle Schimpfereien erhalten den Zusatz „sozialdemokratisch ''.
So schimpfen sie: „Ihr sozialdemokratischen Lassen, ihr sozialdemokratischen Saukerle!
Euch werden wir die Knochen zusammenhauen, daß Ihr sie nicht mehr zusammen finden könnt!
Sie sozialdemokratischer Lümmel u. s. w. Kurz, es werden Ausdrücke von Offizieren und Unteroffizieren gebraucht, die geradezu unerhört sind.
Wenn dann einer der so gepeinigten und geschimpften Leute nur eine Miene verzieht und nur durch einen Blick merken läßt, daß er diese skandalöse Behandlung fühlt, dann muß er nachexerziren, wird Nachts aus dem Bette geholt, muß sich den Säbel umschnallen und im Hemde üben.
(v) Ich meine: das sind doch Zustände, die unerhört sind.
Es sind solche jungen Leute zu mir gekommen, mit denen ich von früher her bekannt war, und deren Eltern ich kenne, und haben mir das vorgetragen; und als ich ihnen empfahl, sie sollten sich beschweren, da sagten sie: ums Himmelswillen, nur das nicht; wenn ich mich beschwere oder Mutter oder Vater veranlasse, sich zu beschweren, so werde ich noch mehr geschurigelt, komme schließlich noch auf die Festung und bin ganz gewiß verloren!
Ich meine, einen solchen Zustand, wie er sich da ganz speziell herausgebildet hat und sportmäßig von den Herren Offizieren geübt, auf die Unteroffiziere übertragen wird, ist skandalös denn dort in Darmstadt wird beim Exerziren immer geschnarrt: 1 Sie sozialdemokratischer Kerl, marschiren Sie mal ordentlich!
(Große Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, dieses Schnarren der Offiziere und Unteroffiziere hören Sie bei jeder Gelegenheit, und zwar immer mit dem Zusatz: Sie sozialdemokratischer Kerl, Ihnen werden wir es beibringen!
und dabei giebt er Stöße mit dem Säbel, und die Leute werden herumgestoßen, daß es wirklich ein Skandal ist.
Ich meine also, wir hätten alle Ursache, diese Zustände zur Sprache zu bringen.
Sehr häufig ist von einem Offizier der Ausdruck gebraucht worden: da marschiren die Kerls wieder, als ob es eine sozialdemokratische Bande wäre, und nicht, als wären es Soldaten!
(Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, Sie lachen darüber.
Amüsirt Sie das, oder finden Sie es unerhört
Wenn man darüber lacht, ist das höchst bezeichnend.
Ich muß gestehen: das ist nicht zum Lachen; denn die jungen Leute werden zur Verzweiflung getrieben, und wenn sie nicht an Vater und Mutter dächten, würden sie Hand an sich selber legen; wunderbar wäre das durchaus nicht.
Das haben sie mir auch erklärt: wenn der Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
1529 Unteroffizier oder der Offizier in der Weise fortfährt, nehme ich mir das Leben, aber ich nehme ihn mit, er soll mitgehen!
Man treibt die Leute zur Verzweiflung, und die Leute, die den Muth haben, sich selbst das Leben zu nehmen, wollen auch ihre Peiniger mitnehmen, und das ist auch menschlich sehr erklärlich.
Ich muß sagen: ich wundere mich darüber, daß wir derartige Exempel nicht schon mehr erlebt haben; ich wundere mich, daß die Leute sich so geduldig in so skandalöser Weise schuriegeln lassen.
Die Schuriegelei geht über alles: die Leute müssen sich im Dienst wahrlich genug plagen; sehen Sie sie nur üben, sehen Sie nur, wie sie Stechschritt üben und wie sie pariren müssen!
Und dann noch mit solchen Redensarten traktirt zu werden!
Ich halte den Reichstag gerade für den richtigen Platz, um diese Sache zur Sprache zu bringen, und hoffe, daß die Militärverwaltung, auch wenn sie nicht darauf antworten wird, doch Veranlassung nehmen wird, einmal dort in der Garnison nachzusehen und dafür zu sorgen, daß das aufhört.
Was erreichen denn die Herren Offiziere und Unteroffiziere mit dieser Art der Drillung
Sie wollen erreichen, die Sozialdemokraten verächtlich zu machen; sie meinen, wenn sie die aus dem Kreise Offenbach stammenden Soldaten als Sozialdemokraten in der geschilderten Weise haranguiren, so würden die mit den Offenbachern gleichzeitig übenden Soldaten Abscheu vor der Sozialdemokratie bekommen.
Meine Herren, wenn die Militärverwaltung oder doch einige Offiziere das glauben ich denke mir ja, daß die Militärverwaltung keine Ahnung davon hat, ich sage: wenn einige Offiziere das glauben sollten, so befinden sie sich auf einem ganz gewaltigen Holzwege.
Nicht die Sozialdemokratie wird in Mißkredit gebracht durch derartige Schurigeleien, sondern thatsächlich die Herren Offiziere und Unteroffiziere selbst.
Gerade die so schimpfen, sind im allgemeinen bei den eigenen Soldaten so verhaßt, daß man mit Recht sagen kann: sie brauchen sich nicht noch verhaßter zu machen, es genügt jetzt schon voll (L) ständig.
Aber auch die Leute vom Lande, die mit den Offenbachern dienen, bekommen keine Scheu vor der Sozialdemokratie, sondern sie sehen, daß die sozialdemokratischen Soldaten ihre Schuldigkeit thun wie jeder andere, und fühlen das Unrecht der.
Behandlung derselben mit.
Jedem der jungen Leute, die mir gestanden, wie schlecht sie behandelt werden, und fragten: was soll ich thun
habe ich gesagt: thut eure Pflicht, wie es sich gehört; es ist nun einmal nicht anders; ihr müßt, so lange ihr im Soldatenrock steckt, euch fügen.
Sie thaten das, sind also alles gute Soldaten, und die übrigen vom Lande sehen im Verkehr mit diesen, daß die Sozialdemokraten anständige Menschen sind, und bekommen andere Begriffe von der Sozialdemokratie, als ihnen seitens der Vorgesetzten beigebracht werden sollen.
Ich wiederhole daher: was die Offiziere und Unteroffiziere mit derartigen Ausdrücken erreichen wollen, erreichen sie nicht; und ich meine daher: es wäre auch im Interesse der Militärverwaltung gut, wenn man sich um diese Sache bekümmern und Abhilfe schaffen möchte, gut nach allen Richtungen, gut aber besonders für die Militärverwaltung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie ''von Kaltenborn-Stachau: Dem Herrn Vorredner, dessen Vortrag mir leidenschaftlicher als bestimmt erschien, kann ich nur antworten: in der Frage ist nur dann etwas zu machen, wenn bestimmte Persönlichkeiten bezeichnet werden, die sich dieser vorschriftswidrigen Behandlung ihrer Untergebenen schuldig gemacht haben.
Ist der Herr Vorredner dazu erbötig, dann bin ich gern bereit, die bezüglichen Nachforschungen anstellen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr (0) von Friesen.
Abgeordneter Freiherr von Friesen: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat bereits dem Herrn Abgeordneten Bebel auf dessen Ausführungen geantwortet.
Ich kann aber nicht umhin, im Namen meiner politischen Freunde dem noch einiges hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich darüber beklagt, daß die Militärverwaltung einige Wißbegierde danach zeigte, zu erfahren, ob unter den Rekruten, die in die Armee eintreten, sich Sozialdemokraten befinden, und daß diesen als Sozialdemokraten bezeichneten Subjekten gegenüber eine gewisse Vorsicht gebraucht würde.
Meine Herren, die Armee hat den hohen und ehrenvollen Beruf, das Vaterland zu vertheidigen, und die Heeresverwaltung (Zwischenruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Abgeordneter Freiherr von Friesen: Ich habe das bis jetzt nicht anders gewußt.
Ich meine also: sie hat den hohen und ehrenvollen Beruf, das Vaterland zu vertheidigen, und die Heeresverwaltung hat die Verpflichtung, die Armee diesem Berufe zu erhalten und jedes Element zu entfernen, was diesem Berufe störend entgegentritt.
Sre hat deshalb auch die Verpflichtung, darüber zu wachen, daß nicht in ihr Umtriebe getrieben werden, die dem Zukunftsstaat, den die Herren auf ihre Fahne geschrieben haben, zugethan sind, dem Zukunftsstaat, der nur erreicht werden kann, wenn das jetzige Vaterland, die jetzigen Zustände vernichtet werden.
Meine Herren, ich gebe vollständig zu, daß es Verpflichtung der Regierung ist, gegen alle politischen Parteien unparteiisch und objektiv zu verfahren.
Ich gebe das mit einer gewissen Selbstverleugnung zu; denn ich muß sagen, daß wir Konservativen gerade in letzter Zeit nicht sehr unparteiisch behandelt worden sind.
(Große Heiterkeit links.)
1 Ich erkenne also diese Verpflichtung der Unparteilichkeit vollständig an.
Meine Herren, diese Unparteilichkeit findet aber doch ihre Grenzen.
Schreibt eine Partei auf ihre Fahne den Zukunftsstaat unter Umsturz der bestehenden Verfassung und Gesellschaftsverhältnisse, so kann sie nicht darauf Anspruch machen, mit denselben Augen angesehen zu werden wie andere Parteien, die in ihren Freiheitsbestrebungen meinetwegen noch so weit gehen, die aber doch die Verfassung und die bestehenden Verhältnisse anerkennen.
Und je mehr die Regierung gerade jetzt in einem ich will ganz offen sprechen mir nicht verständlichen Langmuth den Bestrebungen dieser Herren gegenübersteht, um so mehr halte ich es für eine Verpflichtung der Heeresverwaltung, hierin innerhalb des Heeres vorsichtig zu sein und alles zu thun, um das Heer seinem hohen, ehrenvollen Berufe zu erhalten gegenüber den Bestrebungen einer Umsturzpartei.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, ich kann mich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß die Armeeverwaltung betreffs der sozialdemokratischen Arbeiter einen schweren Fehler begeht.
Meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung, daß sich die Sozialdemokratie in ihren Hauptprinzipien in schweren Irrthümern befindet, und ich meinerseits werde mich bemühen, diesen Irrthümern nach Kräften entgegenzutreten.
Aber, meine Herren, ich bin doch der Meinung, daß innerhalb des Deutschen Reichs es unmöglich sein sollte, irgend einen Mann wegen seiner Zugehörigkeit zu irgend einer Partei brodlos zu machen oder ihn zu verfolgen.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat erklärt, daß er nach Kräften dazu beitragen werde, oder dazu beitragen laste, daß sozialdemokratische Arbeiter nicht in Staatswerkstätten beschäftigt werden.
Ja, meine Herren, es ist aber doch nicht dazu beigetragen worden, daß die sozial1530 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
() demokratischen Arbeiter nicht auch die Pflichten der übrigen Staatsbürger zu erfüllen hätten.
Sie müssen doch ebenso gut, wie wir alle, jederzeit bereit sein, ihr Leben für das Vaterland einzusetzen; sie müssen die Steuern tragen, wie alle übrigen Staatsbürger und haben damit die Rechte aller übrigen Staatsbürger erworben.
Meine Herren, damit bekämpfen Sie die Sozialdemokratie in keiner Weise, sondern Sie züchten neue Sozialdemokraten, die Sie vielleicht sonst gar nicht erhalten hätten.
Und dann, meine Herren, wie soll es möglich sein, zu konstatiren, ob jemand Sozialdemokrat ist
Man wird doch wahrhaftig einen Arbeiter nicht für so dumm halten, daß er seine sozialdemokratischen Ansichten offen bekennt, falls er es nicht für nöthig hält im Interesse seiner Partei.
Das kann doch nur zu Zeiten der Wahlen geschehen; im übrigen aber wird man nichts weiter erzielen, als daß man in den königlichen Werkstätten eine große Anzahl von Heuchlern erhält.
Und da ist der offene Sozialdemokrat doch sehr viel mehr werth als der Heuchler irgend welcher Partei.
Meine Herren, politische Verfolgungen dieser Art, die ich stets gemißbilligt habe, die ich auch damals gemißbilligt habe, als man früher eine bestimmte, die katholische Partei, verfolgte und dadurch groß machte, und die ich dann gemißbilligt habe, als man die Sozialdemokraten verfolgte und ebenso groß machte, muß ich unter allen Umständen mißbilligen; nur für meine Partei möchte ich sie herbeisehnen, damit wir auch recht bald groß werden.
Das ist aber nicht der Hauptpunkt, der mich veranlaßt hat, mich heute zur Debatte zu melden.
Es wurde mir vor einigen Tagen mitgetheilt, daß bezüglich eines Buches, das ich veröffentlicht habe, und bezüglich eines Prozesses, in dem ich gewesen bin, Bemerkungen gefallen sind, die mich persönlich verletzt hätten.
Ich habe mir eben den stenographischen Bericht bringen lassen, habe aber bei der Kürze der Zeit das nicht aufgefunden; es ist mir aber von verschiedenen Seiten gesagt worden, daß bezüglich der veröffentlichten Broschüre „Juden (2) flinten ''der Herr Reichskanzler die Bemerkung „Verleumder ''hatte fallen lassen, cke des Präsidenten.)
Präsident: Wie wollen Sie das mit dem Militäretat in Verbindung bringen
Abgeordneter Ahlwardt: Ich will es in der Weise mit dem Militäretat in Verbindung bringen, daß ich nunmehr versuche, nachzuweisen, daß die Behauptungen, welche ich über die schlechten Waffen ausgesprochen habe, begründet sind, und daß ich der Militärverwaltung vorwerfe, bezüglich der Bewaffnung der Armee gewissen Lieferanten gegenüber nicht mit der nöthigen Vorsicht verfahren zu sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist mir vor Jahresfrist durch eine große Anzahl von Arbeitern die Thatsache bekannt geworden, daß in einer hiesigen Fabrik Gewehre für die Armee angefertigt worden wären, und daß diese Gewehre so schlecht und so ohne genügende Kontrole angefertigt worden seien, daß für den Fall eines Krieges daraus die größten Gefahren entstehen könnten.
Meine Herren, es waren ja schließlich weit über hundert Arbeiter, die alle diese Sachen bestätigten und bereit waren, sie zu beeidigen.
In dem Prozeß, der sich demnächst wegen dieser Sache entwickelte, haben die Arbeiter, soweit sie vernommen wurden, dies auch beeidigt.
Eine Vernehmung weiterer Arbeiter wurde abgelehnt, weil alle doch nur dasselbe sagen könnten.
Meine Herren, es ist festgestellt worden, daß diese Fabrik Gewehre gemacht hat in der Zeit, in welcher die Staatsfabriken nicht mehr voll beschäftigt waren; es ist festgestellt worden, daß diese Fabrik bedeutend höhere Preise erhalten hat, als bewilligt werden durften nach den Selbstkosten oder nach denen bei der Fabrik von Speyer; es ist festgestellt worden, daß so mancherlei Fehler bei der Fabrikation vorkamen, die absolut bei so wichtigen Dingen, wie es ein Gewehr ist, nicht hätten vorkommen dürfen.
Es sind 60 000 Läufe von einer Firma Koppel in Solingen geliefert worden (6) an die Fabrik, Läufe, welche von der italienischen Regierung bereits früher zurückgewiesen waren.
(Stimme rechts: Hört!
hört!
Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn hier von allen möglichen Kleinigkeiten die Rede ist, dann sieht es immer so aus, als wenn viel Ernst da ist; wenn aber von derjenigen Sache die Rede ist, die uns unendlich näher liegt wie alles andere, dann ist weiter nichts wie Gelächter vorhanden.
Es ist bezeichnend, dieses Gelächter soll nur die Vormauer sein zum Schutze derjenigen, von denen Sie annehmen, sie würden heute angegriffen werden in diesem Punkte irren Sie allerdings, meine Herren; das will ich nicht thun.
Meine Herren, zum Lachen fand ich das allerdings nicht, daß diese Thatsache vorgekommen ist.
(Zuruf links.)
Es ist ferner, meine Herren, thatsächlich nachgewiesen worden durch die übereinstimmenden Aussagen aller Arbeiter, daß die Läufe gedrückt worden sind, daß sie geschmirgelt worden sind, daß das geschehen ist mit Wissen des Direktors Kühne und unter seinem wohlwollenden Schutz; es ist festgestellt worden, daß so mancherlei andere Dinge dabei vorgekommen sind, die die Brauchbarkeit der Waffe beeinträchtigen.
Und nach dem Prozesse ist von mir noch vieles andere festgestellt worden.
Einiges davon will ich hier nur vorbringen.
Meine Herren, durch das Zeugniß einer angesehenen Person wurde festgestellt, daß die Fabrik mit dem Besitzer einer Eisengießerei in England verhandelt hat in einem hiesigen Lokal über Lieferungen.
Es ist der Herr, der das hörte, Graf Hohenthal, demnächst hingegangen und hat dem Kriegsministerium Meldung gemacht.
Diese Meldung ist aufgenommen worden: Es ist mir nicht möglich geworden, die Vernehmung des Zeugen zu erzwingen, der die Meldung aufgenommen hat.
Sicherlich ist sie aber nicht bis zur allerhöchsten Stelle weitergegeben worden.
Die Fabrik, die dieses Eisen lieferte, (U) lieferte es an die Firma Eckert von der ursprünglichen Gewehrfabrik oder dem Besitzer derselben oder dem Direktor, die die wichtigsten Aktien erworben haben.
Nun liegen mir nicht weniger als 14 eidesstattliche Aussagen von Arbeitern und Meistern der Fabrik vor, daß dieses Metall, aus dem das Schloß und die Schloßtheile gemacht sind, so schlecht gewesen ist, daß sie alle Soldaten bedauerten, die diese Theile bekommen haben.
Meine Herren, daß die Militärverwaltung sich nicht hat absichtlich täuschen lassen, ist ja zweifellos; ich muß ihr den Vorwurf machen, daß die Kontrole doch nicht eine genügende ist, und daß gewissen Fabriken gegenüber eine größere Kontrole durchaus stattfinden muß.
Ich hielt es für meine Pflicht, dies zu veröffentlichen im Interesse des Vaterlandes; ich glaubte, diese Gewehre würden wohl am besten in Magazinen aufgehoben sein oder am allerbesten der Fabrik gegen Erstattung der Kosten zurückgegeben werden.
Ich glaubte, daß dadurch viel Unheil verhütet werden könnte.
Wenn mir nun Verleumdung vorgeworfen wird, so muß ich entschieden dagegen protestiren; ich habe gar nicht daran gedacht, zu verleumden.
Ich habe nur das Wort ergriffen, um zunächst mich hiergegen zu verwahren und der Militärverwaltung gegenüber den Wunsch auszusprechen, daß doch in Zukunft eine bessere Kontrole stattfinden möge.
Auf die Einzelheiten des Prozesses, die oft geradezu haarsträubender Natur sind, will ich mich hier aber nicht einlassen; dazu wird sich späterhin noch Gelegenheit finden.
Ich würde es nur dann thun, wenn eben die Nothwendigkeit dazu eintritt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, als während des verflossenen Faschings sich das hohe Haus die Unterhaltung über den „Zukunftsstaat ''leistete, auf welche Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
1531 M vorhin der Herr Abgeordnete Freiherr von Friesen gute Lust zu haben schien noch einmal zurückzukommen, ist unter anderem auch viel die Rede davon gewesen unberechtigterweise —, daß man seitens der Arbeiter den Boykott erfunden hat.
Diese Debatte spann sich fort, als der Etat des Reichsamts des Innern in seinen Spezialpunkten zur Berathung kam, und von den verschiedensten Seiten dieses Hauses, msbesondere natürlich von Herrn von Stumm, der ja heute nicht hier ist, aber auch von Seiten des Herrn Kollegen Roesicke, mit dessen Anschauungen ich des öfteren schon kollidirte, und auch noch von anderen Herren ist gesagt worden, daß der Boykott etwas sei, das unter allen Umstanden verwerflich wäre.
Ich habe damals, als ich zum Reichsamt des Innern das Wort hatte, bereits Veranlassung genommen, auf dieses Thema einzugehen; ich bin aber vom Herrn Präsidenten unterbrochen worden und habe dann Veranlassung genommen, zu erklären, daß ich gelegentlich der Berathung des Militäretats auf diese Angelegenheit zurückkommen werde.
Nun, heute ist die Frage des Boykotts von anderer Seite angeschnitten worden, und es ist namentlich der Herr Kollege Roesicke gewesen, der sehr eingehend darüber gesprochen hat.
Herr Roesicke hat allerdings dabei lediglich den Standpunkt des geschädigten Unternehmerstandes vertreten, hat aber auf die Ursachen, die Gründe, die zum Boykott, der mit der Frage des Militäretats in Verbindung steht, führen, nicht hingewiesen.
Wenn man Sie auf Ihre kapitalistischen Hühneraugen tritt, so schreien Sie, und das ist dem Herrn Kollegen Roesicke schon öfter so gegangen.
Deswegen hat er auch heute sich so sehr ereifert und so inständige Bitten an das Kriegsdepartement gerichtet, man möge doch Erbarmen mit den armen Brauereibesitzern haben und dafür sorgen, daß sie nicht vor die Frage gestellt werden, entweder der Sozialdemokratie sich unterwerfen zu müssen oder den militärischen Boykott über sich verhängen zu lassen.
Es kommt aber in dieser Frage nicht lediglich darauf an, (8) welche Stellung die Brauereibesitzer und allenfalls die Saalbesitzer dazu einnehmen werden, sondern es kommt für uns ein anderer Standpunkt noch in Betracht: das ist das fundamentale Recht des Staatsbürgers, welches man Vereinsund Versammlungsrecht zu nennen pflegt.
Gewiß werden Saalbesitzer, Brauereibesitzer und ähnliche Geschäftsleute durch den militärischen Boykott sehr häufig geschädigt; aber diese materielle Schädigung kann lange nicht in dem Maßstabe in Betracht kommen, wie die Eingriffe, die sich die Militärverwaltung durch Boykottiren von gewissen Lokalen gegen das Vereins- und Versammlungsrecht zu schulden kommen läßt.
Das Sozialistengesetz hat man fallen lassen müssen.
Herr von Friesen hat vorhin indirekt, durch die Blume, bedauert, daß es nicht mehr vorhanden ist, als er von der „Langmuth ''der Behörden gegen die Sozialdemokratie sprach.
Das Sozialistengesetz ist gefallen, man kann die Versammlungen nicht mehr wie bis dahin einfach verbieten, man hat aber durch den militärischen Boykott das Mittel in der Hand, den Sozialdemokraten die Säle abzutreiben und auf diese Weise unserer Partei es unmöglich zu machen, Versammlungen abzuhalten.
Die Militärverwaltung geht dabei Hand in Hand mit der Polizei oder umgekehrt die Polizei mit der Militärverwaltung; denn es steht fest, daß in den allermeisten Fällen die Militärverwaltung erst durch die Polizei auf die betreffenden Lokale aufmerksam gemacht wird.
Wie liegt nun die Sache mit dieser Saalabtreibung durch die Militärbehörde
In irgend einem Saale, der sonst von der Mrbeiterbevölkerung, den Sozialdemokraten, gar nicht besucht wird, findet eine Volksversammlung zu Wahlzeiten statt, von Sozialisten einberufen, in der ein Sozialdemokrat spricht, und in der sozialdemokratische Reden gehalten und Beschlüsse gefaßt werden.
Am anderen Tage oder einige Tage darauf erhält der Besitzer oder Pächter dieses Saals einfach die Mittheilung, daß den Militärs des betreffenden Garnisonorts der fernere Besuch seines Lokals verboten ist, oder aber, wenn man nicht gleich in dieser rigorosen Weise vorgehen will, daß künftig bei (0) Konzerten und Tanzmusiken die Militärmusik nicht mehr bei ihm spielen dürfe.
Der Mann ist dadurch in ganz gewaltiger Weise geschädigt.
Der betreffende Besitzer oder Pächter hat mit der Sozialdemokratie meist nicht das Mindeste zu schaffen; er muß aber, um die hohe Pachtsumme aufzubringen und die enormen Steuern zu erschwingen, die zum größten Theil vom Militarismus aufgefressen werden, sein Lokal vermischen, Versammlungen abhalten lassen, und kann aus materiellen Gründen nicht danach fragen, wer die Leute sind, die die Versammlung in seinem Lokal abhalten wollen, welche politische Gesinnung sie haben.
Er ist lediglich des materiellen Gewinns wegen dazu gezwungen.
Wo sieht nun in irgend einem unserer Gesetze, wo steht in der Verfassung geschrieben, daß die Militärverwaltung das Recht hat, einen Staatsbürger, einen Gewerbetreibenden, der genöthigt ist, an allen Steuern, Lasten und Abgaben für Staat und Gemeinde theilzunehmen, in dieser unerhörten Weise so tiefeingreifend zu schädigen
Meine Herren, es giebt kein Gesetz im ganzen Deutschen Reich und in keinem Bundesstaate, das es gestaltet, daß die Militärbehörde in dieser Weise verfährt.
Es kann sich hier also nur um die Willkür der obersten Militärbehörden oder der einzelnen Befehlshaber, der Kommandeure handeln.
Der Herr Kriegsminister hat sich vorher auf den Standpunkt gestellt, daß es Sache der einzelnen Kommandeure sei, daß man es den einzelnen Befehlshabern überlassen müsse, welche Maßregeln sie verhängen wollen, um den einundzwanzigjährigen jungen Soldaten abzuhalten, in eine sozialdemokratische Versammlung zu gehen und dort „unnöthiges Zeug zu hören ''oder „nichts Nützliches ''zu lernen, wie er sich ausgedrückt hat.
Ich will einmal davon abstrahlen, ob in einer sozialdemokratischen Versammlung nicht Nützlicheres gelernt wird als aus dem Exerzierplatzlexikon.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kollege Ulrich hat vorhin eine Blumenlese solcher reizenden Aussprüche, die von der bekannten „erzieherischen ''Wirkung auf die Leute sind, wie sie auf dem Exerzierplatz und in den Kasernen gebräuchlich sind, zum Besten gegeben.
Das sind Gemeinheiten, wie sie in sozialdemokratischen Versammlungen nicht vorzukommen pflegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute könnten in Versammlungen in der That Nützliches lernen.
Aber wie steht denn eigentlich die Sache
Die Soldaten kommen ja gar nicht in die Versammlungen, sie sind, sobald sie den blauen Rock anlegen, eines Theils ihrer Staatsbürgerrechte entkleidet, sie dürfen an keiner politischen Bewegung theilnehmen und können daher gar nicht in derartige Versammlungen gehen.
Wie wollen Sie es denn nun begründen, daß man sagte, die jungen Soldaten müßten davon abgehalten werden, in sozialdemokratischen Versammlungen Unnützes zu lernen, da sie doch in gar keine solche Versammlung kommen
Außerdem gehen die Soldaten, die in die Stadt in Garnison kommen, zu ihrem gewöhnlichen Verkehr nicht in diese Lokale.
Es ist vollständig falsch, zu behaupten, daß dadurch, daß der Wirth sein Lokal zu solchen Versammlungen hergebe, er dazu beitrage, die jungen Soldaten in Verkehr mit Sozialdemokraten zu bringen.
Die Soldaten kommen bei Tag ohnehin sehr selten in solche Lokale, sie verkehren zum größten Theil in ihren Kantinen, worüber die Wirthe sich schon längst aufs äußerste beklagen.
Aber selbst wenn es der Fall wäre, so ist es doch Thatsache, die hundertfach nachgewiesen werden kann, daß die Arbeiter, die Sozialdemokraten, in die Ausschank- und Restaurationslokale derjenigen Etablissements, wo Versammlungen stattfinden, im übrigen nur selten kommen.
Diese Restaurationslokale sind meist für die exklusive Welt bestimmt, und nur die Säle werden zu Versammlungen zur Verfügung gestellt, sodaß die Leute dort gar nicht zusammenkommen.
Man ist aber noch weiter gegangen, man verbietet auch gewöhnliche Bierkneipen.
In Nürnberg sind unter dem 1532 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
M Sozialistengesetz einmal 147 verschiedene Bierwirthschaften den Soldaten zum Besuch verboten worden, sodaß die Soldaten immer, wenn sie ausgingen, einen langen Zettel, eine Leporellorolle, bei sich haben mußten, um nicht in ein „unrichtiges '', in ein militärisch boykottirtes Lokal hineinzukommen.
Das hätte noch eher einen Sinn, weil in diesen kleinen Kneipen die Arbeiterschaft, die Sozialdemokraten, zu verkehren pflegen.
Da können die Soldaten allenfalls mit solchen zusammenkommen.
Rechtlich zu begründen, zu rechtfertigen ist das eben so wenig; denn die kleinen Wirthe müssen ebenso gut ihre Steuern bezahlen.
Zu jener Zeit hat übrigens jeder Wirth ganz von selbst darauf gesehen, daß es in seinem Lokal nicht zu politischen Gesprächen gekommen ist, weil er befürchten mußte, daß irgend ein Denunziant auf der Lauer war.
Heute ist die Liste auf 23 oder 34 Lokale beschränkt worden.
Man hat demnach eingesehen, daß es keinen Zweck hat, und beschränkt das Verbot nur auf Lokale, wo „notorische sozialdemokratische Agitatoren ''verkehren.
Aber, meine Herren, um auf den Boykott der großen Lokale noch einmal zu.
sprechen zu kommen, will ich Ihnen bloß einige Beispiele vorführen, obwohl dieselben nach vielen Hunderten aufgeführt werden können, einfach deshalb, weil sich das gleiche Schauspiel in jeder Garnisonsstadt im ganzen Reiche wiederholt.
Der sozialdemokratische Wahlverein in meiner Vaterstadt, in Nürnberg, hat vor einigen Jahren sein Stiftungsfest, einfach bestehend aus Konzert mit Ball, wo von Politik keine Rede war, in einem städtischen, aber verpachteten Lokale, in der sogenannten Maxfeldrestauration, die vielleicht dem Herrn bayerischen Militärvertreter auch bekannt sein dürfte, abgehalten.
Die Musik ist nicht vom 14.
Infanterieregiment und auch nicht von den dort garnisonirenden Chevauxlegers gewesen, sondern war eine Privatmusik; wir brauchen keine Militärmusiken.
Soldaten haben nicht Gelegenheit gehabt, in den Saal zu kommen, um sich am Stiftungsfest zu betheiligen.
Trotz alledem wurde seitens der Kommandantur (p) beabsichtigt, die Militärkapellen anzuweisen, in der Maxfeldrestauration kein Konzert mehr zu spielen; und es gelang nur durch Vorstellungen sogenannter distinguirter Persönlichkeiten der Stadt, diese Maßregel, die bereits schwarz auf weiß auf dem Papier vorhanden war, wieder rückgängig zu machen.
Es hat sich da um ein Lokal gehandelt, in dem sonst die exklusiven Kreise der Stadt zu verkehren pflegen.
Also mit vieler Mühe und Noth ist es gelungen, diese bereits verhängt gewesene Maßregel wieder zurückzunehmen; und der Erfolg war der, daß der betreffende Verein jenes Lokal nicht wieder zur Abhaltung eines Vergnügens bekommen hat, obgleich es sich um keine politische Versammlung gehandelt hatte.
Ich frage: schadet es am Ende gar einem Soldaten, wenn er eine Restauration besucht, in welcher der sozialdemokratische Wahlverein sein Stiftungsfest gefeiert hat, zu welchem der Soldat keinen Zutritt hatte
Was hat das mit der Militärmusik zu schaffen
Ein anderes Bild!
In derselben Stadt ist ein Saal von uns seit Jahren boykottirt, weil dieser an uns nicht abgegeben wird.
Der Saal wechselt seinen Besitzer, der Besitzer kommt zu den Vertrauensleuten der Partei und bittet, sie möchten dafür sorgen, daß der Boykott aufgehoben würde; zu Vergnügungen für die Gewerkschaften u. s. w. stände der Saal zur Verfügung, zu politischen Versammlungen ginge es allerdings nicht; sobald sie die neuen Wirthsleute das Lokal übernommen hätten, seien sie zum Bürgermeister und zum Stadtkommandanten gegangen und hätten gebeten, man möchte doch die Maßregel, die früher über das Lokal verhängt worden war, nicht erneuern; sie seien, wie die Verhältnisse lägen, genöthigt, das Lokal zu Versammlungen an alle Parteien abzugeben.
Es wurde ihnen aber ganz kaltblütig erklärt, die Maßregel würde sofort wieder verhängt werden, sobald nicht bloß eine sozialdemokratische Versammlung, sondern auch nur ein Vergnügen von Seiten eines sozialdemokratischen Vereins in dem Lokal abgehalten würde.
Glauben Sie nun, daß Sie mit derartigen Maßregeln es fertig bringen werden, den Verkehr zwischen Sozial- N) demokraten und Soldaten überhaupt zu hintertreiben
Aus welchen Bevölkerungskreisen rekrutiren sich eigentlich die Soldaten
Doch zu einem ganz erheblichen Bruchtheil aus dem Arbeiterstand!
Ich will hier einmal von der landwirthschaftlichen Bevölkerung ganz absehen; aber diejenigen Rekruten, die aus den Städten kommen, sind doch vorher, bevor sie in die Kaserne einrücken, Arbeiter gewesen.
Sie kommen mit dem 14.
Jahr in die Lehre, sie werden mit 16 bis 17 Jahren Gesellen, sie werden von diesem Zeitpunkt an, soweit sie irgend in einer politisch regsamen Gegend der Welt verkehren, jederzeit Gelegenheit haben, mit Sozialdemokraten zu verkehren und Sozialdemokraten zu werden.
Sie kommen also mit dieser Gesinnung schon in die Kasernen.
Bei dieser Gelegenheit will ich auf das zurückkommen, was der Herr Abgeordnete Ulrich vorhin gesagt hat in Bezug auf die absonderliche Behandlung der Soldaten, die aus bestimmten Städten kommen.
Wie es den Offenbachern in Darmstadt geht, so pflegt es den Nürnbergern in Ingolstadt und Neuburg a. D. zu gehen: der Rekrut, der aus Nürnberg kommt, wird überall als Sozialdemokrat behandelt, und nicht nur behandelt, sondern in recht vielen Fällen mißhandelt, er wird chikanirt.
Er hat jederzeit zu hören: du bist Sozialdemokrat!
Wenn unter den eingezogenen jungen Leuten solche sind, die noch nichts von den Sozialdemokraten gehört haben, dadurch werden sie darauf aufmerksam gemacht, und dadurch erfolgt, was der Abgeordnete Ulrich klar ausgeführt hat: sie werden zu Sozialdemokraten gemacht.
Das schadet uns nicht, genirt uns auch nicht; deshalb protestiren wir auch nicht dagegen.
Aber wir protestiren dagegen im Namen des allgemeinen Rechts.
Wir verlangen, daß derjenige, der die Lasten zu tragen hat, der die Geld- und Blutsteuer mit zu tragen hat wie jeder andere, auch vollauf nach dem gleichen Maßstab behandelt wird wie jeder andere.
Der Herr Abgeordnete von Friesen hat gemeint, es sei Aufgabe, ja, Pflicht der Militärverwaltung, dafür zu sorgen, (U) daß aus der Armee, die den hohen Beruf hat, das Vaterland zu vertheidigen, alle störenden Elemente entfernt werden.
Ja, meine Herren, wenn Sie das nur endlich thun wollten!
Wenn Sie alle diese Leute, die Sie als „störende Elemente ''betrachten, weil sie der sozialdemokratischen Partei angehören, entfernen wollten!
Die Versicherung kann ich Ihnen geben: dann würde die Armee, die Sie jetzt wiederum so bedeutend verstärken wollen, rasch auf die Hälfte heruntersinken, und nach Verlauf sehr kurzer Zeit bekämen Sie überhaupt keinen einzigen Soldaten mehr, dann wären es lauter „störende Elemente ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso verhält es sich mit der Werkstättenangelegenheit.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, aus den alten Arbeitsordnungen, in denen der berüchtigte Paragraph enthalten war, daß Sozialdemokraten in Militärwerkstätten nicht beschäftigt werden dürfen, sei derselbe allerdings auf Grund der Gewerbeordnung entfernt worden; man sei bemüht, sich den gesetzlichen Bestimmungen anzupassen.
Es ist ja sehr interessant, daß eine der hervorragendsten Verwaltungen des Reichs sich „bemühen ''muß, „nach und nach den gesetzlichen Bestimmungen gerecht zu werden ''.
(Heiterkeit links.)
Er hat dann aber hinzugefügt, daß nach wie vor doch an dem Grundsatz festgehalten werde, daß kein Sozialdemokrat in Militärwerkstätten angestellt werde.
Er hat sich damit ganz genau auf den Standpunkt wie Herr von Stumm gestellt, der erklärt hat: ich kann nicht durch die Arbeitsordnung meinen Arbeitern das Heiraten verbieten; aber nach wie vor halte ich daran fest!
Das ist von allen Parteien, nicht nur von der unsrigen, als eine durchaus verwerfliche Umgehung des Gesetzes bezeichnet worden; und der Standpunkt, den der Herr Kriegsminister eingenommen hat, ist auch nichts anderes als 1533 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
() der des von Herrn von Stumm; es ist weiter nichts als eine Umgehung des Gesetzes.
Uebrigens hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt Ihnen ganz richtig gesagt, was Sie damit erzielen: Sie werden Heuchler erzielen!
Glauben Sie also, ob das nun schwarz auf weiß in der Arbeitsordnung steht, oder ob es nur grundsätzlich von den Herren Werkstättenchefs geübt wird, daß sie keinen Sozialdemokraten darin haben
Ich gebe Ihnen die Versicherung: die Militärwerkstätten sind zu zwei Dritteln von Sozialdemokraten besetzt; sie binden es Ihnen bloß nicht auf die Nase, sie wissen, wessen sie sich zu versehen haben; sie haben die Ueberzeugung, sobald sie etwas davon merken lasten, werden sie wie von den Privatunternehmern, von den Werkstättenchefs, von der Generalität auf die schwarze Liste gesetzt, eine Handlungsweise, die ich nicht näher mit dem richtigen Ausdruck bezeichnen will, weil ich mit der Glocke des Herrn Präsidenten nicht in Konflikt Ixmmm Ww.
der aber jedenfalls so ist, daß das Volk draußen sich seine richtigen Gedanken schon darüber machen wird.
Meine Herren, die Arbeiter, die in dieser Weise von dem Broderwerb ausgeschlossen werden sollen- sie müssen doch irgendwie unterkommen, sie müssen sich doch ernähren.
Die städtischen Behörden, die Polizeibehörden, verlangen von jedem arbeitslosen Arbeiter, daß er binnen einer bestimmten Zeit eine Arbeit nachweist, sonst wird er auf den Schub gebracht, ausgewiesen oder sonstwie gemaßregelt.
Er hat seine Pflichten gegen den Staat zu erfüllen, er hat vor allem das ist ja heute die erste „Bürgerpflicht ''— Steuern zu zahlen; Sie aber verweigern ihm den Eintritt in die staatlichen Werkstätten!
Meine Herren, in Belgien hat sich kürzlich ein Schauspiel abgespielt, welches auch für die Vertreter der deutschen Militärverwaltung von einigem Interesse sein dürfte.
Dort hat sich herausgestellt, daß innerhalb der Armee eine sozialdemokratische (U) Verbindung existirt, deren Mitglieder, nicht bloß Gemeine, sondern auch Unteroffiziere in großer Zahl, sich zur Aufgabe machten, im Falle eines Aufstandes unter keinen Umständen auf das Volk zu schießen.
Das ist von den Angehörigen jener Verbindung beim Verhör ruhig zugestanden worden, daß sie sich als Arbeiter fühlen und unter keinen Umständen sich veranlaßt fühlen, auf das Volk zu schießen, wenn sie dazu kommandirt werden.
Nun, Sie sprechen immer so viel von der „Versöhnung ''der verschiedenen Bevölkerungsklassen; namentlich wird das bei großen Arbeiterdebatten ins Feld geführt, daß die verschiedenen Bevölkerungsklassen, die durch uns angeblich „aufgereizt ''seien, versöhnt werden sollen.
Glauben Sie denn dadurch, daß die Militärverwaltung den Sozialdemokraten die Arbeit verweigert, daß sie ihnen die Lokale abtreibt und ihnen die Ausübung des Vereins- und Versammlungsrechts einschränkt, dadurch, daß sie die sozialdemokratischen Rekruten in ganz besonders schimpflicher Weise auf dem Exerzierplätze behandelt, glauben Sie denn dadurch die Arbeiterklasse zu versöhnen
Im Gegentheil!
Sie können es ebensogut dahin treiben, daß die Leute sich sagen: wenn wir nicht von den Staatswerkstätten beschäftigt werden, wenn man uns verhungern läßt, wenn man uns auf diese chikanöse Weise behandelt, trotz alledem aber von uns alle militärischen und staatsbürgerlichen Pflichten gerade so gut verlangt wie von Anderen, so werden wir uns eines Tages mit der Berathung der Frage befassen, ob wir uns nicht im Falle eines Aufstandes oder eines Krieges weigern sollen, zu märst chiren.
Das kann Ihnen noch passiren; und die Zeit dürfte, wenn Sie so fortfahren, gar nicht so fern sein.
Sie glauben, durch diese rigorose, verwerfliche, gesetzlich durch nichts begründete Maßregel den sozialdemokratischen Geist von der Armee fernzuhalten; aber Sie werden das Gegentheil erreichen: Sie werden die sozialdemokratischen Ideen in die Armee hineintragen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Vollrath.
Abgeordneter Vollrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zum Theil das militär-musikalische Gebiet betreten, und ich bin genöthigt, ihm dahin zu folgen.
Es ist ja bekannt, daß nichts im Volke so sehr die steigende Verstimmung gegen den überwuchernden Militarismus befördert, als die Konkurrenz, die der Militarismus den verschiedensten Erwerbskreisen macht, und in dieser Beziehung leidet kein Erwerbsstand so sehr als der der Zivilmusiker.
Ich kann Ihnen ein klassisches Beispiel dafür anführen aus Breslau, das ich die Ehre habe hier im Reichstag zu vertreten.
Dort wird seit mehreren Jahren durch die übergroße Konkurrenz der Militärmusik der ganze Zivilmusikerberufsstand aufs schwerste ge— Anderweit ist das auch der Fall, gewiß!
ich führe Breslau bloß als klassisches Beispiel an.
Die Militärkapellen unterbieten dort die Zivilkapellen in jeder Hinsicht im Preise: sie jagen ihnen die besten Sommerlokale ab, in denen die Zivilmusiker noch einen einigermaßen auskömmlichen Verdienst finden können; sie schließen mit verschiedenen VarietÄheaterbühnen feste Kontrakte ab auf Lieferung von Musik an jedem Abend; sie machen den Zivilmusikern auch insofern Konkurrenz, als die Militärkapellen namentlich handelt es sich hier um die Kapelle des sechsten Trainbataillons und des Leibkürassierregiments bei öffentlichen Aufzügen in den Stand gesetzt sind, Dienstpferde zu gebrauchen, sodaß sie wegen dieses Vortheils die Zivilkapellen, die sich bei Maskeraden und anderen Aufzügen betheiligen wollen, von vornherein ausstechen.
Es geht sogar so weit, daß sich die Militärkapellen in verschiedene Abtheilungen theilen, daß ein Theil in Breslau spielt, ein anderer außerhalb, und daß dann denjenigen Musikern, die zur Verstärkung der nach außen gehenden Militärkapellen herangezogen werden, auf militärische Urlaubspässe hin billigere Eisenbahnfahrt gewährt worden ist, sodaß auch in dieser Beziehung der Militarismus sich als höchst schädigend für die zivilen Berufsmusiker erweist.
Alle Eingaben, die zur Abwehr einer solchen Konkurrenz gemacht worden sind, sind unberücksichtigt geblieben; nur eine einzige ist vom Kriegsminister unter dem 23.
Dezember v. I. beantwortet worden, natürlich abschläglich.
Es sind die Beschwerden, die ich hier zur Sprache gebracht habe, in dem Bescheide des Kriegsministers in Abrede gestellt, und zwar wohl einzig und allein deswegen, weil über die Beschwerden nur die Militärmusiker vernommen worden sind, und die Zivilmusiker, beziehentlich die Leiter ihrer Organisationen, in keiner Weise über ihre Beschwerden gehört worden sind.
Die Forderungen der Zivilmusiker gehen dahin, daß die Militärmusiker mindestens verhindert werden, in den beliebtesten Sommerlokalen ständig Musik zu machen und in den Theatern ständig als Theaterkapellen zu fungiren.
Daß diese billigen Wünsche von dem Kriegsministerium unberücksichtigt bleiben, ist sehr bedauerlich, und ich glaube, daß man, wenn nicht bloß in Bresläu, sondern an anderen Orten ebenso verfahren wird, das Kriegsministerium nicht von dem schweren Vorwurf freisprechen kann, daß es mit sehenden Augen eine große Zahl von Steuerzahlern an den Abgrund des sozialen Elends bringt.
Ich bitte dringend, daß in dieser Beziehung eine Praxis Platz greift, die den berechtigten Anforderungen des deutschen Staatsbürgers mehr Rechnung trägt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat auf meine Ausführungen die Erklärung abgegeben, daß er von den Thatsachen, die ich erwähnte, nichts wisse, daß er aber nur dann einschreiten könne, wenn ich ihm Namen nennen würde.
Bis jetzt bin ich der Meinung, daß, wenn ich derartige Namen nennen würde- die Soldaten, von denen ich es weiß, sehr übel dabei wegkommen würden und möglicher224 1534 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
(-) weise mir keinen Dank wissen würden.
Von dem Augenblick an aber, wo ich die Ueberzeugung gewinne, daß diesen Soldaten für die Dauer ihres Dienstes nichts passirt, und daß man sie ernstlich schützen würde, damit sie keine Nachtheile wegen der mir gemachten Mittheilungen hätten, würde ich allerdings bereit sein, die Namen zu nennen.
Ich habe für nothwendig gehalten, das hier zu erklären, und hoffe, daß der Herr Kriegsminister seinen sonst ziemlich ablehnenden Standpunkt nicht beibehält, sondern aus den Ausführungen, die ich gemacht habe, Veranlassung nimmt, seinerseits in Darmstadt einmal zu recherchiren, wie die Partie steht, dann wird man gar nicht nöthig haben, von mir die Namen genannt zu bekommen.
Ich bin überzeugt davon, daß die Kriegsverwaltung ohne viele Schwierigkeiten alle Namen erhalten wird; sie hat nur nothwendig, sich auf dem Exerzirplatz umzusehen und durch einen ihrer detachirten Beamten die Vorgänge beobachten zu lassen, dann wird sie sofort ganz genau wissen, wer so mit den Soldaten umspringt; sie wird Alles, was ich vorgebracht habe, vollauf bestätigt finden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
1 und konstatire die Bewilligung dieses Titels.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Die Titel sind genehmigt.
Nun, meine Herren, erbitte ich mir Ihre Genehmigung dazu, daß ich nach Erledigung des preußischen Kapitels das entsprechende Kapitel im sächsischen und württembergischen Etat summarisch aufrufe und, wenn ein Antrag nicht gestellt und das Wort und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, auch die betreffenden Kapitel des württembergischen und des sächsischen Etats für bewilligt erkläre.
Im anderen Falle müßten wir in die Berathung des einzelnen Titels eintreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich gehe danach über zu dem sächsischen Etat und zwar (L) zu dem Kap.
14, das Sie aus Seite 364 bis 368 finden.
Da das Wort oder eine Abstimmung nicht verlangt wird, Anträge auch nicht gestellt sind, erkläre ich die Bewilligung des Kap.
14 des sächsischen Etats.
Ich gehe über zum Kap.
14 im württembergischen Etat, das Sie auf Seite 528 ff.
finden.
Auch hier wird das Wort oder eine Abstimmung nicht verlangt, auch sind Anträge nicht gestellt; ich kann die Bewilligung des württembergischen Etats, Kap.
14, konstatiren.
Wir gehen zum preußischen Etat zurück, und zwar zum Kap.
15, Militärkassenwesen.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Diese Titel sind genehmigt.
Kap.
15 des sächsischen Etats.
Auch dieses Kapitel ist genehmigt.
Kap.
15 des württembergischen Etats.
Auch dies Kapitel im württembergischen Etat ist genehmigt, wie vorher die sämmtlichen Titel des entsprechenden preußischen Etats genehmigt worden sind.
Kap.
16, Militärintendanturen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Diese Titel sind genehmigt.
Kap.
16 des Etats für Sachsen.
Das Kapitel ist genehmigt.
Kap.
16 des Etats für Württemberg.
Das Kapitel ist genehmigt.
Kap.
17, Militärgeistlichkeit.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Das Kapitel mit seinen Titeln ist genehmigt.
Kap.
17 des Etats für Sachsen.
Das Kapitel des Etats für Sachsen ist bewilligt.
Kap.
17 des Etats für Württemberg.
Das Kap.
17 des Etats für Württemberg ist genehmigt.
Wir kommen zum Kap.
18, Militärjustizverwaltung.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Mar- (6) quardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, wir haben zu diesem Kapitel bei der vorigen Etatsberathung eine Resolution beschlossen, welche in ihrem Haupttheil seiner Zeit mit 143 gegen 100 Stimmen hier im Hause angenommen worden ist, und die sich auf die Dringlichkeit der Reform unserer Militärstrafprozeßordnung bezog und namentlich daran anknüpfte, daß es im Interesse der Verhinderung von Mißhandlungen der Untergebenen vor allem geboten sei, so rasch als möglich diese Reformarbeit in die Hand zu nehmen.
Es ist dann auch in der dritten Lesung die betreffende Resolution angenommen worden.
Darauf haben wir bei Eröffnung der gegenwärtig im Laufe befindlichen Session die Antwort bekommen in den bekannten Verlautbarungen des Bundesraths auf die Anträge des Reichstags —: Der Bundesrath hat die Resolution dem Reichskanzler überwiesen.
Ich darf vielleicht Ihrem Gedächtniß zu Hilfe kommen, wenn ich den kurzen Inhalt unseres damaligen Beschlusses Ihnen wieder vorführe.
Es hat von uns aus geheißen: Im Interesse der größeren Sicherstellung einer angemessenen Behandlung der Soldaten durch ihre Vorgesetzten erscheint es dringend erforderlich, bei der in Aussicht genommenen Reform der Militärgerichtsverfassung und der Militärstrafprozeßordnung die Grundsätze der Ständigkeit und Selbstständigkeit der Gerichte, sowie der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Hauptverfahrens, wie sie sich im Königreich Bayern bewährt haben, zur Geltung zu bringen.
Als im Anfang dieser Session wir den Etat in erster Berathung vor uns hatten, hat mein Freund Buhl, welcher damals in unserem Namen zur allgemeinen Debatte sprach, auch diese Materie kurz behandelt, indem er äußerte, daß die Antwort des Bundesraths eine so kurz angebundene gewesen, und wir nur zur Kenntniß erhielten, daß die Resolution dem Reichskanzler überwiesen sei.
Es hat davon der Herr Reichskanzler Gelegenheit genommen, sich des näheren noch darüber zu äußern, indem er mittheilte, daß gegenwärtig die Sache bei der obersten preußischen Militärverwaltung schwebe, und daß von diesen Vorarbeiten aus das weitere Schicksal der Vorlage sich entscheiden werde; und er hat dabei die Hoffnung ausgesprochen, daß die betreffende Vorlage zur allgemeinen Befriedigung ausfallen werde.
Es ist diese Aeußerung am 1.
Dezember v. Js.
gefallen.
Was nun seitdem geschehen ist, wissen wir nicht.
Ich habe aber einen ganz besonderen Grund, den Wunsch hier auszusprechen, daß die betreffende Militärverwaltung in möglichster Bälde auf diesem Gebiet die nothwendige Reform herbeiführe.
Einmal, weil ja anerkanntermaßen der preußische Militärstrafprozeß, wie er in dem weitaus größten Theil des deutschen Heeres zur Zeit noch gilt, in gar keiner Weise sich verträgt mit den Grundsätzen des Verfahrens, wie es im bürgerlichen Strafprozeß und überall, ich möchte sagen, in der ganzen zivilisirten Welt anerkannt und üblich ist.
Ein Mann von der ruhigen Anschauung unseres verewigten Kollegen Reichensperger, dessen Verlust wir auf allen Seiten des Hauses lebhaft empfinden, hat in der schlagendsten Weise sein Urtheil über das gegenwärtige militärische Strafverfahren ausgesprochen.
Es war ein ausgezeichneter Jurist, ein ruhig urtheilender Mann, der zu diesem Verdammungsurtheil gelangte, und ich habe auch kaum gehört, daß irgendwo und zu irgend einer Zeit jetzt noch jemand das Verfahren, wie es auf Grund der preußischen Bestimmungen noch geltend ist, als ein unserer Zeit entsprechendes zu bezeichnen oder zu vertheidigen gewagt hätte.
Wir haben in der damaligen Debatte, wie Sie sich erinnern wollen, unsere Resolution angeknüpft an das Verhüten 1535 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893 »M von Mißhandlungen der Untergebenen durch die militärischen Vorgesetzten.
Leider Gottes haben wir seitdem noch eine Reihe von Fällen, und ganz erschreckenden Fällen, kennen gelernt, die man in keiner Weise hat ableugnen können, sodaß unter diesen Gesichtspunkten schon es doppelt wünschenswerth erscheint, daß hier rasche Hilfe gegeben werde.
Ich will bei dieser Gelegenheit übrigens meine Anerkennung darüber aussprechen, daß in meinem engeren Heimatslande, in Bayern, wo neuerlich auch ein Vorfall, das Verhältniß des Reserveoffiziers zur Turnerei betreffend, zur kritischen Behandlung gekommen war, man sich höheren Orts sofort veranlaßt gefunden hat, die betreffende Maßregelung eines unteren Beamten, eines Bezirkskommandeurs, zurückzunehmen und den bürgerlichen Empfindungen volle Genugthuung zu geben.
Ich sage auch da: vivat segusno!
Allein, meine Herren, auch ganz abgesehen von dieser Seite des Bekämpfens von solchen Beschwerdepunkten, muß ich hervorheben, daß es auf das dringendste geboten erscheint, so rasch als möglich die betreffende Reform durchzuführen.
In der Diskussion, welche in den verschiedenen Theilen Deutschlands, besonders in Süddeutschland, sich an die Militärvorlage und an die großen Anstrengungen, welche ja nach derselben in pekuniärer wie auch nach der Seite des persönlichen Dienstes vom deutschen Volke verlangt werden, geknüpft hat, hat aus vielen Orten das Echo immer gelautet: ja, wir sind geneigt, alles zu thun, was zur Sicherheit des Vaterlandes und zu seiner Vertheidigung nothwendig ist; wir wollen die Forderungen, so weit wir irgend können, befriedigen; aber wir verlangen auch andererseits, daß auf anderen Gebieten unsere Militäreinrichtungen in Einklang gebracht werden mit dem Geiste des Jahrhunderts; wir wollen vor allen Dingen, daß die Militärjustiz auf den Boden gestellt wird, der heutzutage in der ganzen zivilisirten Welt als allein richtig und genugthuunggebend angesehen wird.
Ich glaube, es könnten die Freunde der Militärvorlage (L) und in ihren Zielen gehöre auch ich dazu der Vorlage keinen besseren Dienst erweisen, und die Herren, die in verantwortlicher Stellung dafür zu sorgen haben, daß das Vaterland so weit wie möglich geschützt wird, nichts besseres thun, könnten der Militärvorlage, wenn ich so sagen darf, keinen besseren Vorspann leihen, als wenn sie dafür sorgen, daß die Militärgerichtsreform, die so lange verlangt ist, eine Wahrheit wird.
Und die Arbeit dafür ist ja nicht allzu schwer, weil wir seit 25 Jahren in Bayern ein Vorbild haben, das auf den Grundsätzen des modernen Verfahrens mit selbstständigen Gerichten mit der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit der Prozedur ruht, und womit wir es recht wohl in der Gerichtsorganisation des deutschen Heeres versuchen können.
Ich will damit nicht sagen, daß nicht auch in der bayerischen Entwicklung kleine Fehlgriffe sich in der Praxis gezeigt haben; aber in den Grundsätzen hat sich die bayerische Organisation und der bayerische Militärstrafprozeß vollkommen bewährt, ganz zu geschweigen, daß in anderen, außerdeutschen Ländern auch das Verfahren ein öffentliches und mündliches ist.
In der Debatte, welche wir im vorigen Jahre über diese Frage gehabt haben, ist es zu einem kleinen Streite zwischen dem Herrn Abgeordneten Gröber und mir gekommen, ob die Ausnahmen, welche auch nach dem bayerischen Militärprozeß von der Oeffentlichkeit des Verfahrens zugelassen sind, berechtigt erscheinen oder nicht.
Mein schwäbischer Nachbar hat uns den Vorwurf gemacht, daß wir in Bayern zwar die Oeffentlichkeit hätten, daß sie aber durch so viele Ausnahmen durchlöchert sei, daß wir so viel Wesens nicht davon machen könnten.
Darin hat nach meiner Meinung der Herr Abgeordnete Gröber sich nicht geirrt.
Aber, wie ich schon damals gesagt habe, solche Ausnahmen hat auch das bürgerliche Verfahren gestattet, und sie müssen im Interesse der Disziplin und des Dienstes auch beim Militärverfahren zugestanden worden.
Aber abgesehen von diesen Fällen, kann der Grundsatz der Oeffentlichkeit und der Mündlichkeit des Verfahrens gerade W so gut beim Militärprozeß festgehalten werden, wie es im bürgerlichen Strafverfahren der Fall ist; und ich kann nur noch einmal sagen: die Regierungen würden für die Militärvorlage der Aussicht, von der Nation angenommen zu werden, einen erheblichen Vorschub dadurch leisten, daß sie so bald als möglich an die Reform des Strafverfahrens gehen, daß sie vielleicht die Grundsätze bekannt geben, von welchen die Arbeit auszugehen hat.
Im Handumdrehen kann man dergleichen allerdings nicht machen; aber es würde schon ein großer Gewinn sein, wenn wir von der Regierung ausgesprochen hörten, sei es hier oder anderswo, daß in der That auf dem Grundsatz der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit und vor selbstständigen Gerichten die Entscheidung von Straffällen bei den Angehörigen des Soldatenstandes in Zukunft gerade so gefällt werden soll, wie wir seit langen Jahren, seit fast zwei Generationen, das öffentliche und mündliche Verfahren in Strafsachen haben.
In diesem Punkte müßte kein Unterschied zwischen den Deutschen sein, die im Heere dem Vaterlande dienen, und denjenigen, die in anderen Berufszweigen auch zum Wohl des Ganzen beizutragen haben.
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Ich erlaube mir, dem Herrn Vorredner zu bemerken, daß es der Militärverwaltung damit Ernst ist, eine Militärstrafgerichtsordnung fertig zu stellen, welche nach Möglichkeit dem bürgerlichen Rechtsverfahren in den wesentlichsten Theilen entspricht.
Dem, was der Herr Herr Reichskanzler erklärt hat, daß er die Hoffnung hat, daß für die nächste Session dem Reichstag eine solche Prozeßordnung vorgelegt werden könne, kann die Militärverwaltung eigentlich nichts hinzufügen; sie hofft das eben auch.
Sie sagen mit Recht, daß schon seit vielen, langen Jahren das Verlangen nach einem solchen Gesetz gestellt, und daran gearbeitet wird.
Ich darf aber darauf sagen, daß die Zivilprozeßordnung, die auch sehr viele Jahre in Anspruch genommen hat und schon seit langem in Wirksamkeit ist, in hochwichtigen Fragen jetzt wieder in Fluß gekommen und noch unfertig ist.
1 (Sehr richtig!)
Deren Fertigstellung wäre für die Heeresverwaltung allerdings dringend erwünscht, da sie sich mit ihrem Gesetz an das bürgerliche anlehnen soll.
Die Schwierigkeiten sind sehr groß, und ich behaupte, daß die Aufstellung einer Militärstrafgerichtsordnung schwieriger ist, als die einer bürgerlichen.
Der militärische Gehorsam ist etwas ganz anderes als der Gehorsam, den der Bürger dem bürgerlichen Gesetze schuldig ist.
Dann erfordert auch die Disziplin eine weit raschere Handhabung der Justiz, als das im bürgerlichen Leben nöthig ist.
Da kann die Rechtsprechung länger hinausgeschoben werden, ohne daß ein großer Schaden daraus erwächst; in der Armee aber würde durch Verschleppung und langsames Verfahren großer Nachtheil entstehen.
Das ist hauptsächlich zu überlegen, wenn von Rechtsmitteln, die zu gewähren sind, die Rede ist.
Diese dürfen das Verfahren nicht zu sehr aufhalten.
In einem großen und befreundeten Nachbarstaat ist man auch in einer derartigen Reform begriffen, und ist man dort wegen der Schwierigkeit der Sache, wenn unsere Nachrichten richtig sind, bei der zehnten Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs angekommen.
Meine Erklärung soll keine dilatorische sein, sondern es ist der Militärverwaltung Ernst damit, eine den Wünschen des hohen Reichstags entsprechende Militärstrafgerichtsordnung herzustellen, die sich nach Möglichkeit der bürgerlichen anschließt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Abgeordneter Kunert: Meine Herren, wir haben soeben aus den Worten des Herrn Vertreters der verbündeten Re224 1536 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
(V) gierungen entnehmen können, daß die hier angeregte Frage „in Fluß ''gekommen ist.
Ich will nur wünschen, daß das, was er sagte von der nicht dilatorischen Behandlung der Sache, sich wirkich so verhält, und daß die Angelegenheit aus den Stadien der bloßen Erwägung nun thatsächlich einmal herauskommt, sodaß man endlich davon etwas in der Oeffentlichkeit bemerkt.
Den warmen Empfehlungen, daß eine Reform vorgenommen werde auf diesem Gebiet, die von dem Herrn Abgeordneten Marquardsen ausgingen, kann ich mich nur überzeugt anschließen.
Aber es wird wohl doch noch einige Zeit vergehen, bis etwas ausreichendes geschieht.
Bis dahin möchte ich Sie denn doch ersuchen, mit Bezug auf das Kap.
18 Tit.
1, den Posten von 85 000 Mark für Militärjustiz vorläufig zu streichen.
Meine Herren, es geht auf dem Gebiete der Justiz viel zu langsam vorwärts.
Es wäre wünschenswerth, daß hier irgend ein Mittel gefunden würde, das die Sache thatsächlich vorwärts brächte.
Meine Herren, trotzdem es kaum irgend ein Gebiet giebt, das so revolutionär ist, als der moderne Militarismus im allgemeinen und jeder neue Tag wirft die Technik des vorhergehenden rücksichtslos über den Haufen —, so ist dennoch im besonderen im Militarismus kein reaktionäreres Feld vorhanden, als das der Militärjustiz in Deutschland.
Es war in der 88.
Sitzung vom Jahre 1891, als der Herr Abgeordnete Bebel mit Bezug auf die Militärjustiz sagte: Die Militärjustiz bildet eine Art geheimer Nehme, von der niemand Kenntniß erlangt, und von der nichts in die Oeffentlichkeit dringt.
In den Fällen, in denen der gemeine Mann wegen Insubordination oder Disziplinarvergehen gegen seine Vorgesetzten bestraft wird, ist in der Regel die Strafe von geradezu grausamer Härte, während umgekehrt da, wo die Vorgesetzten wegen oft unmenschlicher Mißhandlung ihrer Untergebenen zur Verantwortung gezogen (U) 1 werden, die Strafe lächerlich genug und mild ausfällt.
Das trifft, wie ich zeigen will, im ganzen Umfange zu.
Nun, meine Herren, wird uns immer gesagt, es werde dem gemeinen Soldaten das größte Wohlwollen der Vorgesetzten entgegengebracht, und man verweist auf verschiedene Erlaffe.
Da wird wiederholt auf den Erlaß aus dem Anfang des Jahrhunderts aufmerksam gemacht, der von Scharnhorst herrührt, dann auf den aus dem Jahre 1843 von Friedrich Wilhelm IV.
gegen Soldatenmißhandlungen.
Aus der letzten Zeit seien erwähnt die Erlasse des Prinzen Georg von Sachsen und des Kaisers Wilhelm des Zweiten.
Diese Erlasse beweisen, daß etwas sehr bedenklich steht innerhalb unseres Militärs, daß die Disziplin sehr zu wünschen übrig läßt, namentlich die Mannszucht bei den Chargirten.
Es haben die Erlasse nur die Bedeutung, daß jedesmal der nächstfolgende Erlaß eine Quittung dafür ist, daß Mißhandlungen in der allergröbsten Weise wieder stattgefunden haben.
Solche Verfügungen sind nur Quittungen über eine Menge scheußlicher Soldatenmißhandlungen.
Besonders innerhalb der Schichten der arbeitenden Volksklassen steht man der Militärjustiz mit dem allergrößten Mißtrauen gegenüber.
Dieses Mißtrauen ist wiederholt zum Ausdruck gebracht, undwir haben in der Petitionskommission uns mit einer ähnlichen Angelegenheit zu befassen gehabt.
Die Wünsche richten sich besonders gegen die Heimlichkeit des 'Verfahrens.
Es ist uns eine ähnliche Erklärung, wie wir sie heute vom Bundesrathstisch gehört haben, auch gegeben worden in der Petitionskommission von dem Herrn Vertreter der Regierungen.
Es wurdeH uns damals gesagt, es würden „Erwägungen ''gepflogen, die darauf abzielen sollen, eine Aenderung herbeizuführen.
Es sind das diese ewigen Erwägungen, ohne daß eine Verwirklichung folgt.
Nun habe ich auf einige Beispiele aufmerksam zu machen, die zeigen sollen, wie außerordentlich hart die militärischen Strafen verhängt werden, und besonders gegen die gemeinen Soldaten.
Es ist schon vorhin von dem Herrn Kriegsminister (6) verlangt worden, daß Namen genannt werden.
Mein Kollege Ulrich war aus bestimmten Gründen nicht in der Lage, darauf antworten zu können; ich werde Ihnen Namen nennen.
Es handelt sich in den Angaben, die ich zu machen habe, nicht um Zeitungsausschnitte, die ja für die Herren Vertreter des Bundesraths nicht vorhanden zu sein brauchen, sondern es handelt sich um Abschriften aus kriegsgerichtlichen Erkenntnissen, Akten, die mir aus mehreren Garnisonorten zugegangen sind, und die ich für durchaus zuverlässig halte.
Ich habe sie eingehend geprüft und glaubte zuerst, sie ablehnen zu sollen; aber nachdem ich sie genau geprüft habe, bin ich der Ansicht, daß man sich durchaus auf ihre Richtigkeit verlassen kann, und wenn Sie ein Dementi geben können, dann bitte ich darum.
(Hort!
Hort!)
Ich will vorweg ferner bemerken, daß ich mich auf alle Einzelheiten nicht einlassen kann; denn die Fülle des mir vorliegenden Materials ist dafür zu groß.
Ich will zunächst einen kleinen Theil eines kriegsgerichtlichen Erkenntnisses verlesen: In der Untersuchung gegen den Füsilier Anton Marry vom Pommerschen Füsilierregiment Nr.
34 hat das Kriegsgericht für Recht erkannt, daß der Angeschuldigte wegen wiederholter Achtungsverletzung u. s. w. u. s. w. mit Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes und drei Jahren Gefängniß u. s. w. zu bestrafen ist.
Ich will auf den Fall, da er später noch einnial zu berühren ist, nicht näher eingehen, sondern nur bemerken, daß der Mann in dem Zustande der Trunkenheit das Vergehen begangen hat.
Ich habe dann ferner noch hervorzuheben, daß es ein sogenannter unsicherer Heerespflichtiger war, der mit dem größten Widerwillen in das Militär eintrat und zum Dienst gezwungen wurde.
Das nächste Erkenntniß, auf das ich Ihre Aufmerksamkeit zu lenken habe, hat es zu thun mit den Musketieren Josef Matormy, August Wölm und Karl Wollenteit der 8.
Kom- (U) pagnie des Infanterieregiments Herzog Karl von MecklenburgStrelitz, 6.
Ostpreußisches Regiment Nr.
43.
Das Kriegsgericht hat da erkannt, daß die Angeschuldigten wegen Ungehorsams gegen einen Befehl in Dienstsachen, wodurch die Gefahr eines erheblichen Nachtheils herbeigeführt war, zu verurtheilen seien.
Das Strafmaß werde ich etwas später anführen.
In den Gründen ist ausdrücklich hervorgehoben, daß die drei Soldaten von guter Führung gewesen seien.
Sie befanden sich in der Kaserne auf ihrer Stube und wurden in einem Gespräch, welches sie führten, von ihrem Sergeanten, einem gewissen Blank, belauscht, der sich in einer Nische befand und so von ihnen nicht gesehen werden konnte.
Nun stellte sich für den Sergeanten heraus, daß die drei ein höchst gefährliches Gespräch führten; der Horcher vernahm zunächst den Ausdruck „Streik '', dann „rothe Feder ''und meinte, daß ganz etwas besonderes dahinter stecken müsse.
Er machte Anzeige.
Das Kriegsgericht stellte nun fest, daß es sich allerdings in dem vorliegenden Falle nicht um ein Gespräch sozialdemokratischen Inhalts „im strengen Sinne ''gehandelt habe, aber daß die Sache doch immerhin sehr bedenklich sei.
Erschwerend war es, daß der Hauptmann Dann die Rekruten dahin instruirt hatte, daß sie jedem Gespräch über „sozialdemokratische Umtriebe ''aus dem Wege gehen sollten.
Der Befehl soll allgemein und verständlich genug gewesen sein.
Diese Instruktion bezog sich also darauf, daß die eintretenden Soldaten darauf aufmerksam gemacht wurden, daß sie sich unter keinen Umständen in Gespräche über sozialdemokratische Zwecke und Ziele einlassen sollten, daß sie niemals mit Sozialdemokraten verkehren sollten u. s. w. Nun ist es für mich zweifelhaft, ob die Rekruten, um die es sich hier handelt, die Sache richtig aufgefaßt und im Gedächtniß behalten hatten oder nicht.
Sie sprachen in harmloser Art, wie sich später Herausgestellt hat, nicht von der Sozialdemokratie, sondern Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
1537 M von Streikbewegungen vor ihrer Dienstzeit, dis sich an verschiedenen Orten abgespielt hätten.
Dazu bemerkt das kriegsgerichtliche Erkenntniß: Streik und Sozialdemokratie grenzen mindestens hart aneinander.
In der That eine merkwürdige Auffassung, die aber natürlich verhängnißvoll für die Betreffenden werden sollte.
Ferner wird kriegsgerichtlich festgestellt, daß das Gespräch durchaus harmlos geführt, daß von rothen Federn an den Hüten der Königsberger Arbeiter erzählt worden sei.
Ob Wölm sozialdemokratischen Bestrebungen zugeneigt sei, konnte nicht festgestellt werden.
Aus den von ihm angeführten gesprochenen Worten ist nichts derartiges zu ersehen.
Trotzdem wird unmittelbar weiter gefolgert: So ganz abgeneigt wird Wölm doch wohl nicht den sozialdemokratischen Tendenzen gewesen sein.
Und darauf kommt sofort der kühne Schluß: Sonach Ungehorsam gegen einen Befehl in Dienstsachen, wodurch die Gefahr eines erheblichen Nachtheils herbeigeführt wird.
In ähnlicher Weise geht das nun weiter bei den beiden anderen Angeschuldigten.
Bei dem Musketier Wollenteit ist nach dem Attest des Polizeipräsidiums in Königsberg festgestellt, daß er als Sozialdemokrat nicht bekannt sei.
Aber es sei anzunehmen, daß er sozialdemokratischen Bestrebungen äußerst geneigt sei, weil er sich auf derartige Gespräche eingelassen habe, und weil er auch schließlich die Worte gebraucht habe: Alle Räder stehen still.
Wenn Dein starker Arm es will.
Das sei insofern gravirend, weil das eine Redewendung sei, die der Abgeordnete Schultze bei vielen seiner Reden in Königsberg gebraucht habe.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wurde ferner als erschwerend für diesen Soldaten angesehen, daß er, wie aus dem Gespräche hervorging, über die Grenzen des bloßen „Ungehorsams mit Gefahr für Nachtheil ''erheblich hinausgegangen sei.
Ihm wurde auch vorgeworfen: daß er einen Schwager habe, der ein total verkommener Kerl und auch Sozialdemokrat sei.
Allerdings sei es bekannt, daß er mit diesem Mann nichts mehr gemein habe.
Es ist mir erstaunlich, daß in diesem Erkenntniß Hypothesen aufgestellt werden, um diese Sache möglichst aufzubauschen.
Es wird im Erkenntniß zum Beispiel gesagt: Man nehme an, es wäre Sonntag Abend gewesen; die Leute wären mehr oder weniger empfänglich gewesen für sozialdemokratische Bestrebungen durch den Besuch von Gastlokalen u. s. w. Was hätte daraus alles entstehen können!
Welche Gefahren für die Subordination!
Man nehme an, daß der Unteroffizier z.
B. ohne Grund die derbsten Ausdrücke gebrauchte, um später in der Kaserne die Leute zur Raison zu bringen.
Was hätte daraus resultiren können!
Gemeinschaftlicher Ungehorsam, „Aufruhr ''u. s. w. Meine Herren, ich will über diese fürchterliche Perspektive schnell hinweggehen und auf das Urtheil noch verweisen.
Das Kriegsgericht stellte fest, daß Angeschuldigter am 11.
Februar mehrere Personen des Soldatenstandes angereizt habe, gemeinschaftlich dem Vorgesetzten gegenüber mindestens ungehorsam zu sein und den Gehorsam zu verweigern.
Sonach ''liegt also „Aufwiegelung ''rc.
vor.
Jede leise freie -Regung muß durch das militärische Ausnahmegesetz im „Keim ''erstickt werden.
Meine Herren, das Strafmaß ist festgestellt wie folgt: Für Malormy und Wölm d. h. für jeden 6 Monate Gefängniß, für Wollenteit 5 Jahre 3 Monate und Entfernung aus dem Heer.
(Hört!
hört!
links.)
Wollenteit hatte sich am meisten intelligent gezeigt in dem Gespräch, in Folge dessen er von der militärischen Gerechtigkeit (6) am härtesten mitgenommen wurde.
Und nun ein weiterer Beweis für mich!
Wider den Musketier Suwalski der 7.
Kompagnie des Infanterieregiments Nr.
129 hat ein Kriegsgericht im Februar 1886 erkannt, daß der Angeschuldigte wegen Ausbleibens aus dem Quartier über den Zapfenstreich ohne Erlaubniß, wegen Beleidigung eines Vorgesetzten und wegen thätlichen Angriffs gegen einen solchen mit Entfernung aus dem Heer und mit Gefängniß von 5 Jahren und 6 Monaten zu bestrafen sei.
Ich bemerke hierzu, daß es sich nicht um einen thätlichen Angriff, sondern um die Abwehr eines solchen handelt, wie aus den Akten hervorgeht.
Der Unteroffizier griff den Mann mit der blanken Waffe an, der Mann vertheidigte sich in Folge dessen.
Uebrigens kommt hierbei erschwerend für das Kriegsgericht in Betracht, daß der einzige Zeuge, der vorhanden ist in dieser Sache, der Kläger selbst ist, der den Angriff vollzog.
Da heißt es: Der Angeschuldigte bestreitet zwar, den beleidigenden Ausdruck gebraucht zu haben, das Seitengewehr gegen ihn erhoben zu haben.
Er wird hierin jedoch durch das Zeugniß des Unteroffiziers Laskowsky überführt.
Dagegen hält das Kriegsgericht es für unwesentlich, daß Laskowsky sich in Widersprüchen bei seinen Aussagen verwickelte.
Es glaubte dieselben auf seine Aufregung zurückführen zu sollen.
Eine sehr gütige Annahme!
Meine Herren, regelmäßig kehrt in fast allen diesen Erkenntnissen eine Wendung wieder, nachdem der Auditeur unterzeichnet hat.
Es ist die Bemerkung: Wird hiermit lediglich bestätigt.
Sie rührt von irgend einem kommandirenden General her.
Und nun ein anderer Fall.
Meine Herren, betreffs des Füsiliers Johann August Spitzer, 10.
Kompagnie schlesischen Füsilierregiments Nr.
38, hat ein zu Glatz vom 8.
November 1890 vorschriftsmäßig M zusammengesetztes Kriegsgericht für Recht erkannt, daß der Angeschuldigte wegen Ungehorsams, ausdrücklicher Gehorsamsverweigerung, Angriffs auf einen Vorgesetzten u. s. w., mit Entfernung aus dem Heere und 6 Jahren 14 Tagen Gefängniß zu bestrafen sei; hiervon seien 14 Tage auf die Untersuchungshaft zu rechnen.
Auch hier liegt die Sache so, daß es sich nicht um einen that-.
sächlichen Angriff, sondern um die Abwehr eines Angriffs handelt, die der im Zustande der Trunkenheit befindliche Angeklagte gegen einen Vorgesetzten versuchte.
Ich mache dabei noch auf die Höhe der Strafe aufmerksam, die hier ebenso auffallend in die Erscheinung tritt bei dem Musketier Höhn.
Höhn mußte die Jnstruktionsstunden mitmachen, in welchen er mit Widerwillen sah, daß der Unteroffizier in der brutalsten Weise den Leuten den Kopf zurechtrückte.
In dem kriegsgerichtlichen Erkenntniß wird behauptet von dem Unteroffizier, daß er die Leute mit der Hand leicht im Gesicht berührte.
Höhn wird beschuldigt, gesagt zu haben, er wüßte, was er zu thun habe, wenn der Unteroffizier ihn berührte.
Als man ihn fragte, was er dann gethan haben würde, sagte er: ich würde den Beschwerdeweg betreten haben.
Darauf wurde er auf das gründlichste zurechtgewiesen, und es wurde ihm das als straferschwerend angerechnet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
) Meine Herren, dieser Unteroffizier hatte einen Vertreter in einem Gefreiten, der die Leute auf dem Exerzierplatz schwer drangsalirte.
Nun war es vorgekommen, daß dieser Gefreite, ein gewisser Schwarz aus demselben Regiment, viermal in der empfindlichsten Weise den Höhn mit dem Seitengewehr auf die rechte Hand geschlagen hat.
Der Mann war einen Augenblick so außer Fassung, daß er sich hinreißen ließ und mit der rechten behandschuhten Hand den Gefreiten abfertigte, indem 1538 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
() er ihm drei Schläge in das Gesicht versetzte.
Alles, was sich auf dieses Vorkommniß bezieht, ist nicht von allen Zeugen beobachtet worden.
Es heißt darüber im Erkenntniß, daß der Vorgang „nur zum Theil ''beobachtet wurde.
Das Kriegsgericht jedoch war von der Schuld des Höhn genügend überzeugt und verurtheilte ihn zu 14 Tagen strengen Arrest, 5 Jahre und 1 Woche Gefängniß.
Sodann, meine Herren, kommen wir zu einem Fall, der außerordentlich charakteristisch ist.
Derselbe betrifft den Husaren Julius Huwer aus der 4.
Eskadron des 1.
Leibhusarenregiments Nr.
1.
Das Kriegsgericht zu Königsberg i. Pr.
hat für Recht erkannt, daß der Angeklagte Julius Huwer wegen mehrfacher Achtungsverletzung und ausdrücklicher Verweigerung des Gehorsams theils verübt vor versammelter Mannschaft —, wegen gewaltsamer Widersetzung, verbunden mit thätlichem Angriff gegen Vorgesetzte, mit einer Gesammtstrafe von 6 Jahren Gefängniß zu bestrafen sei.
Nun, meine Herren, in dem Falle zeigt sich recht deutlich, wie leicht der beste Mann überhaupt zu hohen militärischen Strafen kommen kann.
Es heißt in den Gründen, daß Huwer schon mit 8 Monaten vorbestraft gewesen sei.
Ich fragte mich: wie ist der Mann zu diesen 8 Monaten gekommen
Ich bin der Sache nachgegangen und habe folgendes in Erfahrung gebracht.
Ich bin überzeugt, daß das Erforderliche durch Zeugen jederzeit eidlich erhärtet werden kann.
Der Mann war, ehe er die 8 Monate bekam, krank und kam in das Lazareth.
Der Daumen der linken Haud mußte operirt, und der Nagel entfernt werden.
Nachdem er wieder etwas umhergehen konnte, wurde er vom Unteroffizier es kann auch ein Wachtmeister gewesen sein angehalten beim Stalldienst mitzuwirken.
Er begab sich in den Stall; dort wurde ihm vom Unteroffizier Schipris, der ihn während des ersten Jahres, in dem er diente, auf das fürchterlichste geschurigelt hatte, (8) gesagt, daß er Heu zu binden habe, bekanntlich eine der schwersten Arbeiten, die es im Stalle geben mag.
Das Heu muß mit beiden Händen kräftig zusammengedrängt werden; die widerstrebende Masse wird durch ein Strohband so stark zusammengepreßt, wie es nur möglich ist.
Dazu war der Mann mit der kranken Hond außer Stande.
Außerdem hatte ihm der Militärarzt das Verbot gegeben, irgend eine Arbeit zu thun; jede körperliche Arbeit solle er unterlassen.
Darauf bezog sich Huwer und sagte: „Ich kann und darf auch nicht binden.
Es ist mir von dem Arzt der im Offiziersrang steht verboten worden ''.
Der Unteroffizier Schipris, der den Befehl im Stalle hatte, trat nun bei Seite, so daß er im Augenblick nicht gesehen werden konnte, gab aber vorher einem gemeinen Soldaten einen Wink, der ihn verstand.
Dieser nahm nunmehr einen langen Gurt, der an beiden Seiten mit großen Eisenringen versehen war, und schlug Huwer von hinten für seine Weigerung wiederholt derartig über den Kopf, daß er bewußtlos zusammenbrach.
Der niedergeschlagene, augenblicklich vollständig betäubte Mann erholte sich wieder und ging in die Kaserne zurück, der Unteroffizier folgte ihm nach und dort ereignete sich eine furchtbare Szene, die den Mann dazu veranlaßte, sich ein Messer in die Brust stoßen zu wollten.
Er wurde gewaltsam daran verhindert.
Der Unteroffizier denunzirte, daß der Stoß auf ihn gerichtet gewesen sei; durch Zeugen wurde aber festgestellt, daß das unwahr und erlogen war.
Das Ende vom Liede war eben, daß er zu 8 Monaten wegen Ungehorsams u. s. w. verurtheilt wurde.
Als die 8 Monate vorbei waren, kam der Mann zurück und wurde theilweise denselben Schipris unterstellt, der ihn mißhandelt und verfolgt hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß dass keine guten Folgen haben konnte, liegtauf der Hand.
Huwer war einer der besten Reiter und im Dienst immer ein musterhafter Soldat.
Stets bestand er auf das beste beim Appell.
Von jetzt an ging ihm aber alles schief, was er auch immer unternehmen mochte.
Die Schipris, Rautenberger und Brand- (6) stätter aus demselben Regiment waren es, die ihm das Leben zur Hölle machten.
Brandstätter ließ den Mann, als er nachden 8 Monaten zurückgekommen war, auf die Kammer kommen, damit er dort angeblich ein Paar Stiefel sich einwechsele.
Dort bearbeitete er ihn in fürchterlich barbarischer Weise mit einem eingefetteten Karabinerschuh; und als das nicht genug fruchten wollte, und der Mann sich zur Wehr setzte, ging er in eine Nebenkammer und holte sich dort einen großen Schlüsselbund heraus und ging auf den eingeschloffenen Mann los.
Da Huwer wehrlos war, setzte er sich rittlings in das Fenster hinein und erklärte: wenn Sie noch einen Schritt weiter thun, stürze ich mich auf das Hofpflaster hinab.
Der Mann hat es bleiben lassen, da er sah, daß Huwer Ernst machen und sich aus dem dritten Stock hinabstürzen würde.
Die Sache kam später zur Anzeige, nicht weil Huwer direkt vorging, sondern durch bloßen Zufall kam es heraus, wie hundsföttisch der Brandstätter sich benommen hatte.
Und was war die Strafe für diesen Vorgesetzten
Drei Tage Stubenarrest!
Meine Herren, der Appell wurde Huwer jedesmal zur unerträglichen Oual gemacht.
Er wurde dienstlich überanstrengt, wie auch vom Arzt festgestellt worden ist.
Seine Dienstzeit nach den 8 Monaten war in der Regel von Morgens 5 Uhr bis Abends 8 Uhr.
Der Militärärzt hat das bestätigt und dann später festgestellt, daß eine Beschädigung der Brustwand im Dienste vorgekommen sei, ein Uebel, das mit starkem Herzklopfen verbunden war.
Fast immer war der Mann seitdem im Arrest, weil die erwähnten drei Vorgesetzten ihn derart drangsalirten, daß sie auch nicht das geringste Versehen durchgehen ließen.
Einen Fehler zu finden, einen schlecht geputzten Knopf am Rock oder etwas ähnliches, ist doch eine Kleinigkeit, wie jeder, der unser Militär kennt, zugeben wird.
Er hatte vom September 1887 bis Januar 1888, also in einer verhältnißmäßig kurzen Zeit, durchzumachen zweimal Strafantreten mit voller Ausrüstung ich kenne den Kunstausdruck in diesem Falle nicht —, viermal Strafwache und (v) 42 Tage mittleren und strengen Arrest.
Nun, meine Herren, habe ich noch darauf aufmerksam zu machen, daß unter solchen Umständen ein vollständig anormaler Körper- und vielleicht auch ein etwas anormaler Geisteszustand eintreten mußte; das ist klar.
Außerdem müssen Sie berücksichtigen, daß Huwer oft zu Mittag nichts bekam; denn er wurde so chikanirt und überlastet, daß er oft davon abgehalten wurde.
Mittags etwas zu essen oder zur rechten Zeit die Ration in Empfang zu nehmen.
Huwer litt also an wesentlicher Unterernährung.
Und nun kommt ein kleiner Geldbrief aus der Heimat für den armen Barbier an.
Es gelingt ihm für einen Sonntag, während einiger Stunden frei zu sein und mit seinen Kameraden auszugehen.
Er kann nichts mehr vertragen und betrinkt sich, was bei seinem geschwächten Magen das natürlichste Ding von der Welt war.
Er kam also betrunken in die Kaserne zurück, und dieser Umstand wurde sein Verhängniß für die 6 Jahre Gefängniß.
Er widersprach einem Vorgesetzten, widersetzte sich „thätlich '', und das Schicksal in Gestalt des Herrn Auditeurs schritt schnell.
So, meine Herren, entstehen oft die außerordentlich hohen militärischen Strafen.
Hundt heißt der Divisionsauditeur, der das unterschrieben hat; er ist meiner Ansicht nach überhaupt nicht berechtigt gewesen, diese Verhandlung zu führen.
Er hätte abgelehnt werden müssen wegen Befangenheit, ja, er hätte sich selbst zurückziehen müssen wegen Befangenheit; denn er hat seinerzeit zu dem Schließunteroffizier gesagt: nehmen Sie nur diesen Kerl, den Huwer, tüchtig stramm, denn er ist ein sehr geriebener Patron.
Und der Hundt ist dabei Richter, Vertheidiger und Kläger in einer Person; er gehört nicht auf solchen Posten.
Meine Herren, ich deutete schon darauf hin, daß gewissermaßen Profoßdienste von gemeinen Soldaten gegen gemeine Soldaten aus Rohheit und Servilität vorgenommen werden.
Ich will und ich nehme das hier vorweg auf ein Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
1539 () verwandtes Gebiet kommen, nämlich den Pennalismus, der gar nicht weggeleugnet werden kann aus der Armee.
Der unglückliche Huwer, der jetzt noch im Gefängniß sitzt, theilte seinen Eltern darüber grauenerregende Einzelheiten mit.
Ein Gefreiter Rautenberger hatte ihn gemißhandelt.
Ich will den Brief nicht verlesen, aber doch einige der wichtigsten Stellen daraus hervorheben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, gehört dieser Brief zur Verhandlung über die Militärjustizverwaltung
Bis jetzt habe ich einen Zusammenhang erkennen können; aber nach dem, was Sie soeben vorausschickten, glaube ich, sind Sie im Begriff, abzuschweifen.
Abgeordneter Kunert: Herr Präsident, ich habe mich darauf bezogen, daß fortwährend beim Militär Mißhandlungen vorkommen, daß die Mißhandlungen vor sich gehen theils in Gestalt der kriegsgerichtlichen Urtheile theils in ganz illegaler Weise von Seiten der Chargirten, daß sie aber auch sogar von Gemeinen gegen Gemeine bewirkt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das gehört wirklich nicht zur Militärjustizverwaltung.
Das hätten Sie bei einem anderen Titel vorbringen können, aber nicht bei diesem.
Abgeordneter Kunert: Meine Herren, ich will also auf diesen Punkt nicht weiter eingehen, aber ich stelle fest, daß der Geist im Heere fast alles zu wünschen übrig läßt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann auch diese Feststellung nicht zulassen.
Abgeordneter Kunert: Zweifellos ist es, daß, wenn wir zu besseren Zuständen bei dem Militär kommen wollen, auch (L) mit den Rohheiten des Pennalismus aufgeräumt werden muß.
Es geschehen ferner verabscheuungswerthe Dinge, wie die Profoßdienste, in der Armee, wie das sogenannte „Bügeln ''und „Ruddeln '', das auch bei jenem Regiment, von dem ich hier gesprochen habe, geübt wurde.
Es wird ein Mann über zwei Stühle gelegt und in schmählicher Weise, nachdem ihm die Beinkleider mit Gewalt heruntergerissen sind, behandelt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört auch nicht zur Militärjustizverwaltung!
Sie können nicht alle möglichen Mißstände, die in der Armee bestehen, bei dieser Gelegenheit zur Sprache bringen.
Die militärischen Richter können das nicht ändern; das müssen andere Instanzen abstellen.
An der betreffenden Stelle können Sie dergleichen vorbringen, aber nicht an dieser.
Abgeordneter Kunert: Ja, Herr Präsident, wenn ich über militärischen groben Unfug und militärische Ungerechtigkeit bei der Militärjustiz nicht sprechen darf, so verzichte ich auf weitergehende Ausführungen, wenn das Ihre Ansicht ist, da ich Ihnen gegenüber doch den Kürzeren ziehen würde.
Ich gehe weiter und verweise auf die Militärgefangenen Otto Nickel, Johann Stiller und Anton Marry, deren Prozesse die Militärjustiz in ihrer ganzen Blöße illustriren.
Die allertraurigste Lage, die man sich für jemand denken kann, der zu dem Militär in Beziehung steht, ist die der Militärgefangenen.
Ist der gemeine Mann schon rechtlos, so sind es die Militärbefangenen doppelt und zehnfach.
Daß diese Leute zu allem entschlossen sind, weil sie das Leben satt haben, das liegt ganz klar auf der Hand.
Der eine der Vorgenannten ist verurtheilt worden zu 4 Jahren 9 Monaten, der andere zu 11 Jahren 2 Monaten, und der dritte zu 11 Jahren 10 Monaten.
Es handelt sich um Achtungsverletzung, Beleidigung eines Vorgesetzten, wiederholte ausdrückliche Verweigerung des Gehorsams u. s. w. Aber wenn Sie erwägen wollen, daß die Militärchargirten es häufig dahin bringen, die Leute bis aufs Blut zu (G quälen, dann ist es nicht zu verwundern, daß die Verzweifelnden ihnen entgegnen und sagen: wir verweigern den Gehorsam.
So llst es auch in dem Fall Marry gewesen.
Er rief: schießen Sie nur, Sie müssen aber gut treffen!
Schießen Sie, ich fürchte mich nicht!
Als er nahe daran war, auszubrechen, äußerte er: Tod oder Freiheit!
Der Ausgang ist ja schon frei!
Das wurde ihm als ganz besonders erschwerend angerechnet, und er zu der hohen Strafe verurtheilt, die ich soeben angeführt habe.
Zwei andere mir bekannte Personen, die ich aber nicht näher bezeichnen will, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil sie noch in der Hand der Behörden sind und dadurch unter Umständen schweren Schaden haben könnten, sind auch militärisch bestraft wegen Ungehorsams, Widerstands u. s. w. gegen Unteroffiziere.
Allerdings sind beide Personen vorbestraft gewesen; und ich will dabei hinzufügen, daß ich nicht alles gutheiße, was sie oder andere der Bestraften gethan haben.
Vergehen ist Vergehen; aber es darf nicht mit dem furchtbarsten Drakonismus vorgegangen werden.
Der eine Erwähnte, ein Dachdecker, der sich jetzt noch in einem preußischen Strafgefängniß befindet, hat 10 Jahre zu verbüßen, und bei dem zweiten ist eine Strafe von 15 Jahren verhängt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist noch nicht der Gipfelpunkt.
Ich habe die Aufmerksamkeit der militärischen Behörden auf ein Erkenntniß zu lenken, welches die Justiz über den Arbeitssoldaten Stanislaus Robert Strichalski und den Arbeitssoldaten der Reserve Paul Hermann Zugfeldt aus dem Bezirk Görlitz des 1. preußischen Landwehrregiments Nr.
16 verhängt hat.
Der erstere stammt, wie ich wohl vergessen habe anzuführen, aus dem Bezirk Posen, aus dem 1. posenschen Landwehrregiment.
Wenn ich eine solche genaue Angabe einmal versäumen sollte, bin ich gern bereit, sie zu ergänzen.
Meine Herren, die beiden Männer waren aus dem Beurlaubtenstande zu einer Reserveübung einberufen und waren (v) auf dem Wege von Posen nach Thorn, wo eine Uebung der Arbeitssoldaten stattfinden sollte.
Beide waren, als angetreten werden sollte, betrunken und traten in diesem Zustande in das Kupee.
Der eine überstieg gegen den ausdrücklichen Befehl des kommandirenden Unteroffiziers die Wand in demselben.
Sie sangen es wurde ihnen verboten; sie sangen noch lauter es wurde ihnen nochmals verboten; es kamen Prügeleien vor, alles Dinge, die in keiner Weise gutgeheißen werden können.
Es liegt aber dennoch auf der Hand, daß hier eine einzige fortlaufende Handlung vorliegt, wie das auch sonst als Grundsatz beim Militär besteht, wenn es sich z.
B. um die Bestrafung eines Vorgesetzten handelt ich werde das nachher beweisen.
Allein in den vorliegenden Fällen wurde eine Menge von einzelnen Fällen aus dieser fortlaufenden Handlung konstruirt.
Der erste Fall, Verweigerung des Gehorsams, kostete 5 , Jahr, der zweite 5 Jahre, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Widersetzung, zwei Fälle ä 6 Monate 1 Jahr, Gehorsamsverweigerung vier Fälle ä 3 Monate —1 Jahr, Beleidigung eines Vorgesetzten zweimal a 3 Wochen strengen Arrest, Ungehorsam 8 Tage strengen Arrest, Achtungsverletzung 14 Tage strengen Arrest, Trunkenheit im Dienst 14 Tage strengen Arrest, in diesem Falle strafverschlimmernd 3 Wochen strengen Arrest, Prügeleien, zwei Fälle ä 3 Wochen macht zusammen eine Gesammtstrafe, die ich nachher anführen will.
(Zurufe.)
Nun, wenn Sie es wünschen, es kommen nicht weniger als 17 Jahre 9 Monate und 14 Tage heraus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Zugfeldt brachte die Gehorsamsverweigerung im ersten Falle 5 2, im zweiten 5 Jahre ein, ferner zwei Fälle ä 3 Monate 6 Monate, Widersetzung 3 Wochen, Trunkenheit 7 Wochen macht zusammen 11 Jahr 6 Monate.
Das macht Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
1540 M für beide Personen zusammen etwa 30 Jahre.
Das ist doch entschieden viel, übermäßig viel!
Ich glaube, daß dies wenigstens hierher zur Sache gehört.
Ich trete nun ein in den Beweis, daß es sich thatsächlich um noch immer aktuelle Sachen handelt, um Dinge, die zurückgreifen bis in die achtziger Jahre.
Aber sie machen insofern auf Beachtung auch jetzt noch Anspruch, als die Verurtheilten noch heute in den Gefängnissen schmachten, als sie unter der grausigen Strenge der Militärjustiz bis in diese Stunde leiden, einer Justiz, die diesen Namen thatsächlich kaum verdient.
So, meine Herren, steht es mit dem Recht des gemeinen Soldaten.
Wie sieht es nun aber mit Verhängung des Strafmaßes bei den Chargirten aus
Diese Frage gestatten Sie mir jetzt zu beantworten.
Ich lenke Ihre Aufmerksamkeit zunächst auf einen Fall, der vielleicht an Unerhörtheit alles das übertrifft, was jemals in diesem Hause als militärische Verrohung behandelt worden ist.
Es ist das der Fall des Sergeanten Nietzsch.
Im Jahre 1885 hat sich der Vorgang allerdings schon ereignet.
Da er aber in keiner Weise bisher schon bekannt geworden ist, da er bezeichnend ist für die Verhältnisse, mit denen wir es im Militärleben zu thun haben, so gestatte ich mir, ihn jetzt anzuführen.
An einem Sonntag Abend kommandirte der Sergeant Nietzsch eine Abtheilung der ihm unterstellten Truppe auf seine Stube, läßt sie im Kreise zusammen antreten und kommandirt sie zur Onanie, zur Selbstbefleckung.
Ein Theil dieser Leute war Mannes genug, den Gehorsam zu verweigern und davonzulaufen, trotzdem Nietzsch mit dem Wischstock sie prügelte und zum Gehorsam zwingen wollte, allerdings nicht Mannes genug, diese Menschenbestie niederzuschlagen.
Der andere Theil war von der „Disziplin ''so weit heruntergebracht, wie es der militärische Gehorsam verlangt: sie ergaben sich ohne weiteren Widerstand und führten diesen scheußlichsten Befehl, der vielleicht je gegeben worden, aus.
66) Und, meine Herren, was geschah mit dem Schurken
Welche Strafe traf diesen Elenden
Nun, meine Herren, der Herr Sergeant wurde zu 2 Jahren Festung verurtheilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Große Bewegung.)
Das war alles!
Hierzu noch irgend ein Wort hinzuzufügen, erübrigt sich eigentlich.
Aber ich will wenigstens fragen: nennen Sie, Herr Kriegsminister, das Disziplin
Nein, das ist Ertödtung der Willenskraft, das ist moralische Entnervung, aber keine Manneszucht!
Meine Herren, da haben wir die Folgen des militärischdespotischen Drucks: Stumpfsinn, Willenslosigkeit, tiefste Verrohung, Sklavensinn!
Dieser Fall ist, meine ich, insoweit unerhört, weil er weit hinausgeht über die 400 Kniebeugen, die hier zur Sprache kamen, weit über das Vorkommniß, daß ein Unteroffizier befahl: Maul auf!
worauf der Syphilitiker dem Soldaten in den geöffneten Mund hineinspie.
Ich meine, es müßte sich das ganze Land empören gegenüber diesen Schurkereien.
Das alles aber hängt mit dem System des Militarismus zusammen, und ich werde das nachher zeigen.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, das hängt in der That mit diesem System zusammen; es ist ein integrirender Theil desselben, es ist nicht das System an sich, aber es ist, wie jetzt die Dinge liegen, untrennbar davon.
„Das ist einer der Chargirten, der für eine namenlose Scheußlichkeit mit nur 2 Jahren Festung bestraft wurde.
Nun kommen wir zu drei Chargirten, die kriegsgerichtlich bestraft wurden.
Ich muß auch hierbei genaue Feststellungen machen, damit mir nicht etwa gesagt wird, daß ich Behauptungen aufgestellt habe, die in der Luft schweben.
Also: betreffs des Sergeanten August Heidemeyer, des Unteroffiziers Joh.
Dombrowski und des.
Unteroffiziers Otto Neumann, sämmtlich der 5.
Kompagnie des Infanterieregiments Nr.
140 (0) angehörend, hat das Kriegsgericht entschieden wie folgt: Sergeant Heidemeyer wegen Mißbrauchs der Dienstgewalt zu 1 Jahr und 6 Monaten; Unteroffizier Dombrowski wegen Mißbrauchs der Dienstgewalt und vorsätzlicher Körperverletzung und Beleidigung eines Untergebenen mit 1 Jahr und 6 Monaten; Unteroffizier Neumann wegen Mißbrauch der Dienstgewalt mit 1 Jahr Gefängniß.
Nun, meine Herren, der Mißbrauch der Dienstgewalt, um das gleich vorweg zu nehmen, bestand darin, daß die betreffenden Vorgesetzten einen Soldaten zum Meineid in ihrem Interesse zu verleiten suchten.
Die Strafen wurden später „abgemildert ''.
Ich habe sodann weiter zu bemerken, daß zu den drei Angeschuldigten leider nicht der Hauptmann von Riese gehört, von demselben Regiment, der den Thatbericht unterschlagen hatte, um den es sich hier handelt.
Meine Herren, die genannten Unteroffiziere waren zum Theil vorbestraft.
Der Thatbestand, um ihn kurz zu erwähnen, ist der, daß ein gemeiner Soldat in eine Wirthschaft ging, in die er nicht gehen sollte, um eine Briefmarke zu kaufen; er sollte alles, was er brauchte, in der Kantine kaufen.
Der Wirth, der Verdacht hatte, daß dem Mann etwas ungehöriges passiren würde, ging ihm nach, und hörte nun den Dombrowski: „Aas verfluchtes, wie kannst du dahin gehen, weißt du nicht, wo unsere Kantine ist

Hierauf hörte er ein Klatschen, das von einer Ohrfeige herzurühren schien; gleich darauf sah er den Unteroffizier dem gemißhandelten Mann einen Stoß geben, sodaß derselbe aus dem Zimmer auf den Flur flog, wobei der Vorgesetzte äußerte: 'raus, du Aas!
Meine Herren, der Bataillonskommandeur, den ich vorher genannt habe, von Riese, wußte bereits am 15.
Dezember, wie die Sache lag.
Den Thatbericht verfaßte er so, daß er angab, daß der Wirth, der die Anzeige gemacht hätte, nur gesehen haben will, daß beim Oeffnen der Thür der Soldat Frieske von dem Unteroffizier hinausgestoßen sei, sonst wollte (v) der Riese nichts weiter gewußt haben.
Er hatte aber die Unteroffiziere und den Frieske vernommen und wußte den genauen Thatbestand, er gab ihn aber nicht weiter an und unterschlug ihn der vorgesetzten Instanz.
Was aus dem Mann geworden ist, weiß ich nicht; ich glaube nicht, daß ihm ein Haar gekrümmt sein mag.
Nun wurde Frieske gefragt, wie die Sachen ständen, von dem zuständigen Vorgesetzten im richterlichen Verfahren.
Da erklärte er: geschlagen oder gestoßen hat mich der Herr Unteroffizier nicht.
Er gab vielmehr an, daß ihm der Unteroffizier klar zu machen versucht habe, daß es nicht gut sei, wenn man nicht in der Kantine kaufe, daß er ihm eine wohlmeinende Belehrung gegeben, ihn sanft an der Schulter berührt und ihn freundschaftlich angelacht habe mit den Worten: na, gehen Sie nicht mehr dahin!
wobei er ihn vorsichtig zur Thür hinausschob.
Auch der Unteroffizier erklärte bei der Gelegenheit fast genau dasselbe, daß er nämlich dem Frieske nur ganz freundlich auf die Backe geklopft habe u. s. w. Die Unteroffiziere hatten Frieske dadurch gewonnen, daß sie ihm den Gefreitenknopf, Entlassung nach zwei Dienstjahren und ein angenehmes Leben während seiner Dienstzeit versprachen.
Später wurde Frieske noch einmal vernommen, als er die falsche Aussage gemacht hatte.
Da sagte er nochmals, und zwar vor dem Bataillonsgericht, daß er von seinem Unteroffizier nicht geschlagen sei; und dabei blieb er.
Erst später, im letzten Augenblick, als Frieske auf die Heiligkeit und Wichtigkeit des Eides aufmerksam gemacht wurde, erklärte er, daß er bisher die Unwahrheit gesagt habe; und es kam nun endlich die Wahrheit an den Tag.
Er erklärte also, daß der Unteroffizier ihn in der That wiederholt mißhandelt und beschimpft habe.
Meine Herren, die Unteroffiziere leugneten lange Zeit, verwickelten sich aber so in Widersprüche, daß sie sich selbst fingen und nun einer nach dem anderen seine ganze Schuld Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
1541 () eingestanden.
Es war dabei merkwürdig, daß der älteste der Unteroffiziere, der Sergeant, den ich vorhin genannt habe, sagte, daß er dem Frieske nur habe klar machen wollen, wie sich ein tüchtiger Soldat in solchen Fällen zu verhalten habe.
Das Kriegsgericht kam nun zu der Annahme, daß die Angeklagten der festen Ueberzeugung gewesen wären, daß die Ableistung eines Eides überhaupt nicht in Aussicht gestanden.
Durch diese geniale Annahme kamen die Unteroffiziere bei der Bestrafung natürlich weit billiger davon, als es sonst geschehen sein würde.
Es heißt in dem Erkenntniß: Der Wille der Angeschuldigten war demnach nur darauf gerichtet, den Frieske zur Abgabe eines falschen Zeugnisses, aber nicht zur Leistung eines Meineides zu veranlassen.
Das ist doch eine sehr fragwürdige Ansicht, der ja auch eigentlich der ganze Sinn des Erkenntnisses widerspricht.
Noch einmal will ich feststellen, daß der Hauptmann von Riese wegen Unterschlagung des Thatbestandes auf das strengste zur Verantwortung hätte gezogen werden müssen.
Für den Mißbrauch der Dienstgewalt bekamen die Angeschuldigten die Strafen, die ich im Eingang genannt habe.
Während ich sonst in Erkenntnissen immer die Notiz gefunden habe: wird lediglich bestätigt, finde ich in diesem Erkenntniß die Notiz: wird hiermit mildernd bestätigt.
Nun kommt eine Abschwächung des Urtheils, die dahin geht, daß für die Verurtheilten 13 Monate in Abzug gebracht werden.
Also eine ansehnliche Herabminderung.
Und bei dem dritten Mann wurde die Degradation aufgehoben.
Das sind alles Dinge, die sprechen für sich durch die bloße Wucht ihrer Thatsächlichkeit.
Ein sehr ernster Fall ist noch der des Hermann Ernst Münch, Sergeant im Trainbataillon 17 zu Danzig.
Derselbe wurde wegen fortgesetzter Beleidigung der Untergebenen und Mißhandlung derselben mit Gefängniß bestraft.
Ich (U) möchte mir dabei erlauben, die Strafe erst zuletzt anzugeben.
Meine Herren, es wurde festgestellt, daß der betreffende Sergeant Mannschaften wiederholt angeredet hatte mit Ausdrücken wie sie sind in dem kriegsgerichtlichen Erkenntniß mit aufgenommen —: Ochse!
Vieh!
Pechhengst!
Polnisches Aas!
u. s. w. Diese Ausdrücke waren so zu sagen nur ganz milde Strafen, die er gegen Leute verhängte, bei denen er es für nöthig erachtete.
Wurden z.
B. keine zutreffenden Antworten in der Jnstruktionsstunde gegeben, so ertheilte er Ohrfeigen.
Darüber heißt es in dem Erkenntniß, daß die Ohrfeigen in dem denkbar größten Umfange ertheilt wurden.
Ferner wird zugegeben: Es war bezüglich der Beleidigungen und Mißhandlungen die Anzahl der Fälle auch nicht annähernd festzustellen.
Trotzdem kam das Kriegsgericht dazu, zu sagen: hier liegt nur ein Fall von fortgesetzter Beleidigung vor, und danach muß erkannt werden.
Auf diese Weise wurde die Strafe verhängt.
Das Erkenntniß stellt als erwiesen fest, daß der betreffende Chargirte einem Mann während des Dienstes Stroh mit Pferdedung vermischt in den Mund gesteckt hat, wobei er mit einem zugespitzten Stück Holz nachhalf und dem Betreffenden, der sich weigerte, die Zahnreihen aufbrach.
Auch darauf wurde eine Strafe verhängt, auf deren Höhe ich nachher zu sprechen kommen werde sie ist immerhin überraschend.
Es ist ferner erwiesen, daß der Schurke Münch die Untergebenen wiederholt heftig mit der Säbelscheide geschlagen.
und gestoßen hat, daß er sie nach dem Dienst mit beiden Fäusten ins Gesicht geschlagen hat, daß er sie an den Ohren gerissen und, wie es im Erkenntniß heißt, am Halse gekratzt hat.
Ich kann mir das nicht anders vorstellen, Herr Kriegsminister, als daß der Mann es für nöthig gehalten hat, die betreffenden Soldaten zu würgen.
Ich glaube, daß der Herr Kriegsminister nicht zugehört hat; denn sonst würde er wohl jetzt nicht so freundlich gelächelt haben.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. H. Session.
189293.
Meine Herren, wiederholt geschah es, daß dieser Sergeant (6) seine Untergebenen mit Schlägen und Stößen unter das Kinn traktirte.
Auch für alle diese Sachen wurde, da die Anzahl der Fälle zu groß war, um sie feststellen zu können, angenommen, daß auch hier nur eine fortgesetzte Mißhandlung vorliege, also nur ein Fall.
Nun wurde die Strafe wie folgt festgestellt: für die Beleidigung sieben Tage, und zwar milderen Arrest; für die Mißhandlung zwei Monate (hört!
hört!
links), für eine andere Mißhandlung 3 Monate und für einen anderen Fall der Mißhandlung 8 Tage, dann noch 8 Tage und für einen anderen Fall wieder 8 Tage, ferner noch 14 Tage, sodaß im ganzen 6 Monate herauskommen für die Scheußlichkeiten, die ich vorhin erwähnt habe.
Nun vergleichen Sie das mit den exorbitanten Strafen, die ich vorhin angezogen habe!
Schließlich wurden die 6 2 Monate nicht beibehalten, sondern das Urtheil wurde auch hier mildernd festgestellt, daß 4 Monate eine genügende Bestrafung des Mannes sei.
Auf die Fälle der Unteroffiziere Spremberg und Scholze weise ich nur hin; über die Höhe der Strafen ist mir nichts bekannt.
Im allgemeinen ist es ja ein inquisitorisches Verfahren, bei dem man nichts erfährt.
So liegt es auch hier, der Garnisonsort scheint Lauban in Schlesien zu sein.
Der Mißhandelte ist geisteskrank geworden.
Der Sergeant Keitel fragte einen Soldaten es handelt sich um die 5.
Kompagnie des Grenadierregiments einen Soldaten, wie spät es sei.
Herr Sergeant, sagte er, es ist 9.
Darauf schlug ihm der Sergeant kräftig ins Gesicht und sagte: mein Sohn, ich will Dir hiermit beweisen, daß es 9 Uhr ist.
Der Mann brachte es zur Anzeige: der Geschlagene erhält 10 Tage strengen Arrest, der Schläger ebenso viele Tage gelinden Arrest.
(Hört!
hört!)
Also, meine Herren, das ist die Gerechtigkeit beim Militär!
(v) (Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, auf die scheußlichen Soldatenmißhandlungen, welche sich in Schwerin ereignet haben unter der Aegide des Unteroffizier Schneeberg und des früheren Gefreiten, jetzigen Unteroffiziers Heiden gehe ich nicht ein; das wird hoffentlich aus meiner Fraktion von anderer Seite erfolgen.
An den Mißhandlungen und Beschimpfungen der Soldaten sind neben den Unteroffizieren auch in hohem Maße die Offiziere betheiligt.
Ich mache da auf einen Lieutenant von Schrakmüller vom Infanterieregiment Nr.
39 aufmerksam, der die eingezogenen Schullehrer in der allerschändlichsten Weise wiederholt beleidigt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, handelt es sich um ein militärisches Straferkenntniß
Abgeordneter Kunert: Ja wohl!
Um ein militärisches Straferkenntniß!
Der Mann wurde leider nur zu 2 Monaten verurtheilt.
Ich halte diese Strafe für nicht ausreichend, weil sie in gar keinem Verhältniß zu dem Vergehen dieses sauberen P°I« sicht.
Meine Herren, um ein Gerichtserkenntniß handelt es sich auch bei dem Major Heinrichs.
Sie wissen, daß bei einer Uebung in Neiße, welche als das Neißer Todesschwimmen mit Recht bezeichnet wurde, es vorkam, daß 7 Mann ertranken; die Leute mußten mit vollem Anzuge, und zwar mit nur 2 Schritt Distanz schwimmen.
Ferner ist zu erwägen, daß die in großer Linie aufmarschirenden Mannschaften zum ersten Mal als Freischwimmer auftraten, was sehr erschwerend für die kommandirenden Offiziere ins Gewicht fällt.
Der Major Heinrichs vom 4.
Oberschlesischen Infanterieregiment aus Neiße wurde zu einem Jahr Festung verurtheilt und begnadigt 225 1542 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
() das war alles!
Der Begnadigte wurde mit voller Pension zur Disposition gestellt, wie ich nochmals hervorheben will.
Der Sekondelieutenant Morgen vom 23.
Infanterieregiment, der ebenfalls an der Neißer Affäre betheiligt war, wurde mit nur 6 Wochen Festungshaft bestraft.
Er wird jetzt nach Afrika gehen dort dürfte wahrscheinlich der geeignete Platz für seinen Thatendrang sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also dieser Major wird mit voller Pension entlassen bei den Gemeinen ist es mit der Pension oft eine schwierige Sache.
Ich mache da auf den Fall des Pioniers Hermann Vieler zu Halle a. S. aufmerksam.
Derselbe hat Mißhandlungen und Beschwerlichkeiten in Menge beim Militär zu bestehen gehabt, hat den Feldzug von 187071 mitgemacht, ist lungenkrank, brustkrank, an Herzbeutelentzündung leidend u. s. w. Er erhält keine Unterstützung und keine Pension; jetzt ist er Ganzinvalide und ist nahe daran, sich nur noch vom Betteln zu ernähren.
Das schlägt ja allerdings, streng genommen, nicht in das Gebiet der militärischen Justiz, wohl aber ist Bieters Behandlung kennzeichnend für die militärische Gerechtigkeit.
Wie schwer es dem einzelnen Mann ist, wenn er selbst Offizier ist, gegen einen Vorgesetzten aufzukommen, geht für mich hervor aus der Beschwerde des Königlich bayerischen Oberstlieutenant a. D. Eugen Slevogt über gehemmte Rechtspflege gegen den Generalmajor ä la suits der Königlich bayerischen Armee und Kaiserlichen Kommandanten der Reichsfestung Ulm Herrn Adolf Cella wegen mehrmaliger Verletzung seiner Zeugenaussage (Z 154 Reichsstrafgesetzbuch über Meineid).
Es soll sich dabei um eine wissentlich falsche eidliche Aussage handeln.
Nun sagte ich schon, daß die Erkenntnisse verhältnißmäßig gering im Strafmaß sind, sobald sie sich auf einen Unteroffizier oder Offizier beziehen.
Aber es giebt auch Ausnahmen.
Ich (L) will Ihnen daher noch ein Erkenntniß vorführen, nach welchem der betreffende Unteroffizier mit 6 Jahren Gefängniß bestraft wurde es ist das allerdings ein solcher Ausnahmefall, daß er es verdient, daß er die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich lenkt.
Es handelt sich dabei um den Unteroffizier Lexhut der 2.
Kompagnie Infanterieregiments von Boyen, 5.
Ostpreußisches Nr.
41.
Der Mann war als Unteroffizier der Reserve des Landwehrbezirks Königsberg eingezogen.
Von dem Kriegsgericht zu Königsberg wurde er verurtheilt: wegen öffentlicher Aufreizung zu Gewaltthätigkeiten, versuchter Aufwiegelung und Mißbrauch der Dienstgewalt; und hierfür wurde auf 6 Jahre und Entfernung aus dem Heere erkannt.
Man muß sich hier vergegenwärtigen, was der Mann eigentlich verbrochen hat; denn aus dem, was im Anfang des Erkenntnisses zu lesen, ist das nicht mal zu ersehen.
Meine Herren, Lexhut wurde von Königsberg eingezogen nach einem entfernten Garnisonort, um dort eine Reserveübung mitzumachen.
Er nahm ein kleines Packet von Exemplaren des „Königsberger Volksblatts '', also einer sozialdemokratischen Zeitung, und einigen Flugblättern mit in der Absicht, sie bei einigen befreundeten Maurern in dem Garnisonort abzugeben.
Er wurde aber, ohne diese vorher sehen zu können, von dem einen nach einem anderen Garnisonort verlegt und konnte in Folge dessen seinen Plan nicht zur Ausführung bringen.
So war er genöthigt, dieses Päckchen mit Zeitungsnummern und Flugblättern mit in die Kaserne zu nehmen.
Er schloß dort alles in sein Spind ein, und am ersten freien Tage nahm er das Päckchen mit, ließ aber auf Verlangen eines befreundeten Soldaten 4 Nummern der Zeitungen, und zwar die gleichen Nummern, des „Königsberger Volksblatts ''auf dem Tische zurück.
Er sagte dabei: das ist allerdings eigentlich nichts für euch!
Und es wurde auch festgestellt, daß ein Leser sich im wesentlichen beschäftigt hatte mit dem Annoncentheil, und zwar nur ein einziger Mann.
Es wurde nun revidirt (6) wahrscheinlich war Verrath im Spiel —, und es kam heraus, daß Lexhut einige Flugblätter in seinem Spinde zu liegen habe und einige Zeitungen in der Garnison verbreitet hätte, in Wahrheit hatte er nur eine einzige Nummer auf dem Tisch liegen lassen, wie vorhin bereits festgestellt.
Nun führt aber das Erkenntniß aus, daß die Sache sehr ernst zu nehmen sei; denn es handle sich um sozialdemokratische Umtriebe, und dagegen müßte auf das Schärfste vorgegangen werden.
Es wird auch ein besonderer, drastischer Ausfall gegen die Sozialdemokratie vorgenommen, um das Erkenntniß in seiner ganzen Härte und Rücksichtslosigkeit zu stützen.
Darin heißt es: Die Sozialdemokratie betreibt unter der Devise „Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit ''den Umsturz aller gesellschaftlichen nnd staatlichen Ordnung; die Sozialdemokratie erkennt kein territoriales Vaterland an und ist daher von keiner Vaterlandsliebe beseelt; sie zieht mit ihren Irrlehren die blinde, breite Masse des Volkes, das nichts verlieren, aber viel gewinnen kann, in wildem Strudel mit sich fort, alles über den Haufen fegend, was ihr im Wege steht.
Das, meine Herren, war strafverschärfend für den armen Lexhut.
Dann behauptet das Erkenntniß weiter: Muß schon das Volk geschützt werden, das Heer muß vor jedem Hauch bewahrt bleiben.
Jeder sozialistische Keim ist sofort zu ersticken.
Meine Herren, das also führte dazu, daß das Militärstrafrecht in seinen Sondörbestimmungen gegen Lexhut in allerschärfster Weise ausgenutzt wurde.
Umsomehr müsse ein Exempel statuirt werden, heißt es in dem Erkenntniß, als die Ausschreitungen ausgehen von einem Manne, den die Polizei als einen bekannten sozialdemokratischen Agitator signalisirt und „gebrandmarkt ''habe.
Dieser „bekannte ''sozialdemokratische Agitator ist uns in der Partei ziemlich unbekannt.
Und er hat sich vor allen (v) Dingen in keiner Weise beim Militär etwas Schwerwiegendes zu Schulden kommen lassen.
In seinem Führungsattest heißt es, daß er „von guter Führung ''war.
Er wurde bald zum Gefreiten und später vor seinem Abgänge zum Unteroffizier ernannt.
Die Volksblattnummern, die Lexhut auf der Kaserne zurückgelassen, wurden als sehr gefährliche im Erkenntniß hingestellt.
Ja, oft genug soll in der inkriminirten Nummer die schützende Redensart auftauchen, daß die sozialdemokratischen Ziele nur im gesetzgeberischen Verfahren zu erstreben seien.
Gleichviel, vom militärischen Standpunkt beurtheilt man schärfer und ist anderer Meinung als die Herren im Zivil.
Nun werden die „zugespitzten Redensarten ''aufgeführt aus jener Nummer, die für Lexhut erschwerend sein sollen.
In dem Blatte wurde z.
B. gesagt: Wenn in der sozialdemokratischen Literatur das Wort „Revolution ''vorkommt, so muß man dabei nicht immer an Barrikaden und Brandfackeln denken.
Eine andere „zugespitzte Redensart ''heißt: Etwas muß er sein eigen nennen.
Sonst wird er morden und brennen.
(Schiller).
An anderer Stelle: Vor dem Sklaven, wenn er die Kette bricht.
Vor dem freien Menschen erzittre nicht.
(Schiller).
Also das Kriegsgericht wird danach ja auch die Klassiker in der Kaserne verbieten.
Und an anderer Stelle: Schließ Dich fest an Deine Brüder an!
Also derartige Sprüche, wenn sie in einer Arbeiterzeitung verbreitet werden, sind gefahrbringend, und das Militär glaubt, alle Ursache zu haben, durch sein Gericht dagegen losgehen zu sollen.
Daß solche Sätze Haß und Wuth erzeugen müssen bei der „mangelhaften Bildung ''des Volkes, daß die „rohe Gewalt ''sich, dadurch angereizt, Lust machen würde, liegt für das Kriegsgericht auf der Hand.
Und darum kam das Kriegsgericht zu der Ueberzeugung, die es ausgesprochen hat.
Der Unteroffizier Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
1543 M Lexhut wurde zu 6 Jahren verurtheilt.
Wenn man das vergleicht mit den Strafen, die andere Unteroffiziere und Chargirte getroffen haben, die schwere Verbrechen begangen haben, dann muß man sich doch sagen, daß mit zweierlei Maß gemessen wird, daß Ungerechtigkeiten sonder Gleichen vorliegen.
Ich erinnere Sie nur an den Fall Sergeant Nitzsch.
Nun vergleichen Sie einmal den Fall Nitzsch u. s. w. mit dem Fall Lexhut!
Die Folgen von derartigen Dingen können allerdings nicht ausbleiben, und diese Folgen sind Selbstmordgedanken, Selbstmordversuche und zahlreiche Selbstmorde.
(Rufe: Schluß!)
Ja, meine Herren, wenn Sie mir zurufen: Schluß!
so verstehe ich das sehr wohl.
Es wird Ihnen bei der Menge dieser grausigen Einzelheiten etwas unheimlich.
(Widerspruch.)
Ich bin nicht in der Lage, auf Sie Rücksicht nehmen zu können; ich muß vielmehr Rücksicht nehmen ausschließlich auf die Männer, für die ich hier eintrete mit dem Knebel des Gesetzes im Munde, die in den Gefängnissen verkommen und nicht für ihre Menschenrechte einen Vertheidiger haben.
Ich hatte vorhin erwähnt, wie die Soldaten zum Selbstmord kommen, und mache Sie auf den unglücklichen Schwengber aufmerksam, der in einem Briefe an seine Mutter schrieb, daß er einer Glanznummer, die ihm am nächsten Tage bevorstehe, entweichen wolle.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist kein Fall, der sich auf die Militärjustizverwaltung bezieht.
Abgeordneter Knnert: Ich begnüge mich also mit der Hinweisung, die ich soeben gemacht.
Soldatenselbstmorde liegen in überaus zahlreichen Fällen vor; so z.
B. bei dem Rekruten Husar Melcher des ersten Leibhusarenregiments Nr.
1.
(Z) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Hat der Husar sich ums Leben gebracht wegen eines Erkenntnisses der Militärjustizverwaltung
Abgeordneter Knnert: Ja, Herr Präsident, das kann ich im einzelnen Falle mit absoluter Gewißheit jetzt nicht sagen.
Allein es ist klar, daß in Folge schwerer Mißhandlungen die Soldaten zum Selbstmord getrieben werden.
Es liegt daher nahe, daß die Militärjustiz einschreitet.
Präsident: Die Militärjustizverwaltung hat ihn doch nicht schlecht behandelt.
Abgeordneter Knnert: Das habe ich nicht behauptet.
Meine Herren, ich meine, daß die Militärjustiz ernstlich bei ihren Erkenntnissen zu berücksichtigen hätte, was bisher vollständig übersehen wurde.
Das aber ist nicht nur die körperliche Mißhandlung, wie sie wiederholt festgestellt worden ist, sondern auch die geistige Vergewaltigung, der die Einzelnen im Militärdienst ausgesetzt sind.
Ich meine vor allen Dingen die Ueberbürdung mit körperlicher Arbeit, die absichtliche Uebertreibung der physischen Dressur (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie werden selbst eingestehen, das ist nichts, was mit der Militärjustiz in Zusammenhang zu bringen wäre.
Abgeordneter Knnert: Wenn Sie dieser Ansicht sind, so habe ich mich jetzt zu fügen und werde abbrechen.
Ich behalte mir vor, den unerledigten Gegenstand bei einer anderen Gelegenheit zur Sprache zu bringen.
Meine Herren, im Volke wird die Militärjustiz wie ich schon vorhin angedeutet habe, besonders in den Arbeiterschichten mit dem größten Mißtrauen betrachtet.
Man sieht darin überlebte mittelalterliche Formen und Gebräuche; man verlangt die Oeffentlichkeit des Verfahrens, Trennung der Rollen des Richters, des Vertheidigers, des Anklägers rc.
Einem Nicht- (6) Militär hält man gern entgegen: du verstehst nichts von allen diesen Sachen, du bist dem gegenüber ein Laie.
Darum möchte ich mich jetzt ausnahmsweise einmal auf eine überall anerkannte Autorität berufen, nämlich auf die des Hof- und Gerichtsadvokaten Dr. Ernst Franz Weißt.
Er hat unter dem Titel „Vorschläge zur Regelung des Militärstrafverfahrens ''eine unlängst erschienene Broschüre veröffentlicht.
Ich glaube, daß die Herren Militärs, die hier anwesend sind, diesen Mann als einen der ersten Fachkenner auf dem Felde der Militärjustiz anerkennen werden.
Ich bin ja nicht in der Lage, umfassend auf den Inhalt dieses Buches einzugehen; ich möchte aber mit Erlaubniß des Präsidenten nur eine ganz kleine Stelle, einen einzigen charakterisirenden Satz aus derselben verlesen.
Sie lautet: Was nun der Gesetzgeber für das große Volk als im strafrecbtlichen Sinne zweckentsprechend erkannte und einführte, das muß er auch überall einführen, wo derselbe Zweck vorhanden ist, und ist ihm eine Abweichung nur dort gestattet, wo der strafrechtliche Zweck vor einem Zwecke höherer Ordnung zurücktreten muß.
Es giebt aber nur einen höherstehenden, den der staatlichen Sicherheit.
Dr. Weißt kommt schließlich zu dem Ergebniß, daß die Annahme, ein europäischer Staat könne bei der Reform des Militärstrafprozesses auf dem mittelalterlichen Jnquisitionsstandpunkte beharren, schlechterdings undenkbar sei, weil er zur Erforschung der materiellen Wahrheit ganz unzureichend sei.
Ich erwähnte schon, daß es sich nicht um einzelne Fälle, sondern um ein System drakonischer Mißhandlungen handelt, die fortwährend in Erscheinung treten, die als integrirender Theil des Militarismus selbst zu betrachten sind.
Es ist zweifellos für mich, daß ein organischer, d. h. ein nothwendiger Zusammenhang vorhanden ist zwischen den militärischen Mißständen, die ich angedeutet habe, und dem heutigen militärischen System im allgemeinen.
M) Also es handelt sich hier nicht um einen einzelnen Mann, den einzelnen mißhandelten Soldaten, sondern es gilt hier, einzutreten für das Heer, für das ganze Volk.
Es ist auch von dem Herrn Reichskanzler von Caprivi daraus verwiesen worden, daß es sich doch in Wirklichkeit nur um Ausnahmefälle handele, und daß im allgemeinen sich die Justiz und das Heerwesen in dem allerbesten Zustande befinde.
Diese Aeußerungen sollten den Eindruck der Kasernengreuel im Volke abschwächen.
Das kann aber nicht gelingen, wenn man sich vergegenwärtigt, daß die von dem sächsischen Korpskommandeur erwähnten Fälle mit der Zahl der Armeekorps im allgemeinen zu multipliziren sind, und hinzuzuzählen sind die Fälle der nicht angezeigten oder nicht faßbaren Mißhandlungen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie kommen schon wieder zu den Mißhandlungen.
Ich rufe Sie jetzt zur Sache.
Abgeordneter Knnert: Herr Präsidentich spreche ganz offenbar nur zu der Militärjustiz; ich spreche von Mißhandlungen, die schon zu einem ungeheuren Theile kriegsgerichtlich behandelt worden sind, von dem bekannten Erlaß des Korpskommandeurs des sächsischen Armeekorps, des Prinzen Georg von Sachsen.
Nur darauf beziehe ich mich; das muß meiner unmaßgeblichen Meinung nach doch zur Militärjustiz gehören.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie sprechen ganz allgemein von Mißhandlungen, von Uebelständen, die, in der Armee beständen.
Abgeordneter Knnert: Herr Präsident, ich bitte um Verzeihung, ich sagte, daß ersichtlicherweise die Mißhandlungen, die von dem sächsischen Armeekorpskommandeur erwähnt worden sind, sich nur auf ein Korps beziehen; ferner, daß 22b 1544 Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
() diese Fälle, multiplizirt mit der Zahl der vorhandenen Armeekorps, und unter Hinzurechnung derjenigen Fälle, die in riesiger Ziffer vorhanden sind, aber nicht zur Anzeige gelangen, ein wesentlich anderes Ergebniß haben müssen, als das ist, zu welchem der Herr Reichskanzler gekommen ist.
Es handelt sich somit thatsächlich nicht um Ausnahmen, sondern um eine Regel, um eine Methode, um ein System.
Meine Herren, es ist ein System militärischer Ungerechtigkeit, welches hauptsächlich darin gipfelt, daß die Allmacht der Vorgesetzten in jeder Weise unterstützt und großgezogen wird, während andererseits für die Untergebenen nahezu vollständige Entrechtung existirt.
Das kann aber nicht anders sein, weil die Militärjustiz die sinnfällige Offenbarung des Klassenstaates, d. h., meine Herren, Ihres Gegenwartsstaates ist, der durch seinen Stellvertreter in der Kaserne, den Unteroffizier, die Minen graben läßt, die dazu mitwirken müssen, das alte bürgerliche und militaristische System und alles das, was darum und daran hängt, bis in die höchste Spitze hinauf, in die Luft zu sprengen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant von Spitz.
StellvertretenderBevollmächtigterzum Bundesrath, Königlich preußischer Generallieutenant von Spich: Meine Herren, der Herr Vorredner hat an einer ganzen Reihe von Fällen den Beweis zu führen gesucht, daß von den Militärrichtern mit Hintansetzung ihres Richtereides, mit Hintansetzung alles dessen, was sie sich selbst.
Seiner Majestät dem Kaiser, dem Vaterlande schuldig sind, niederträchtige Urtheile gefällt worden sind.
Nach dem, was die Militärverwaltung hier gehört hat, glaubt dieselbe, daß kein gewissenhafter und gerechter Mann auf Grund des Materials, das der Herr hier vorgebracht hat, eine Ansicht darüber sich bilden kann, ob in einem dieser Fälle im Widerspruch mit den Thatsachen und dem Gesetze Recht gesprochen worden sei.
Die Militärverwaltung ist natürlich nicht in der Lage, auf irgend einen der Fälle hier einzugehen; da der Herr aber die Güte gehabt hat, die Namen zu nennen, so wird sie ja nachher Gelegenheit haben, sich damit zu beschäftigen.
Gegen zwei Behauptungen des Herrn möchte ich mich aber wenden.
Das ist einmal die, daß besonders gegen den gemeinen Mann harte Urtheile gefällt werden, während gegen die Vorgesetzten minder harte Urtheile gefällt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist durchaus unwahr.
(Lebhafter Widerspruch und Lachen links.)
Es herrscht strenge Gerechtigkeit bei der Rechtsprechung.
Der Herr scheint in manchen Fällen nicht erwogen zu haben, daß die Richter den Gesetzen gemäß Recht sprechen, und daß alle Vergehen gegen die Subordination von dem Gesetze härter geahndet werden nach dem militärischen Bedürfniß, als andere Vergehen, während das bürgerliche Gesetz die schwere Ahndung des Ungehorsams und der Widersetzlichkeit nicht kennt.
Mir scheint das einer von seinen Fehlern zu sein ich weiß nicht, ob es so ist, aber ich nehme das an.
Dann muß ich einer weiteren Behauptung entgegentreten Er sagt: wer einmal in einer militärischen Strafanstalt ist, ist ''os-1 (Zuruf links.)
Der Herr Vorredner beweist damit, daß er gar keine Kenntniß von militärischen Strafanstalten hat.
(Lachen links.)
Die Militärverwaltung glaubt, gerade auf ihre Strafvollstreckungsanstalten stolz sein zu können.
(Lachen links.)
Wer eine Militärstrafanstalt besucht, wird, glaube ich, wenn (0) man überhaupt von solchen Anstalten einen angenehmen Eindruck haben kann, einen solchen empfangen und von dem Besuch b-sn-dig,, -M. 1 lmks,, Er wird erstaunt sein über die Ordnung, über die Reinlichkeit und die Gesundheitspflege, die man dort den Leuten angedeihen (Zuruf links.)
Er wird besonders angenehm berührt sein davon, wie von Seiten der Militärverwaltung alles darauf verwendet wird, besonders das erziehliche Moment in den Vordergrund zu stellen (Bravo!
rechts Lachen links), und es ist auch beachtenswerth, was für ein guter Geist in den Leuten im allgemeinen ist.
Ich persönlich bin genau betraut mit den Militärstrafanstalten in der ganzen Monarchie.
Ich habe vielfach, fast jährlich Besichtigungsreisen nach allen Strafanstalten gemacht und sehe bei solchen Gelegenheiten in jede Ecke hinein.
Gerade den dort befindlichen Leuten gegenüber ist den Vorgesetzten, die dort kommandirt sind, die allerstrengste Jnnehaltung des Gesetzes anempfohlen worden, und daß sie auf das strengste über sich wachen bei ihrem schweren Dienste, und sich nie eine ungesetzliche Handlung zu Schulden kommen lassen.
Sie dürfen die Gefangenen streng behandeln, wenn sie sich der Ordnung nicht fügen; aber gerade hier wird auf das ernsteste darüber gewacht, daß gesetzlich verfahren wird.
Vorkommen mag es, wie bei jeder menschlichen Einrichtung, daß dagegen gefehlt wird; dann wird aber streng eingeschritten.
Die Resultate, die erzielt worden, sind gute.
Erfreulich ist, zu bemerken, daß viele Leute noch vielfach sich später an die Anstalt wenden, auch an diejenigen, die dort inspizirt haben und manchmal zu ihren Herzen gesprochen haben, und von ihrem Ergehen Nachricht geben.
Auch viele Schreiben von Geistlichen, Lehrern, Ortsvorständen bezeugen, daß viele Gefangenen reumüthig und gebessert die Anstalt verlassen (py haben.
Es geht die religiöse Unterweisung, die in einer den Mann aufrichtenden, zum Gemüth sprechenden Weise ertheilt wird, mit einem verständigen Unterricht und mit einer guten Lektüre Hand in Hand.
Den Eindruck, daß mit großer Sorge verfahren wird, wird, behaupte ich, jedermann haben, der diese Anstalten besucht.
Das muß allerdings gesagt werden, es sind auch unverbesserliche Taugenichtse unter den Gefangenen, gegen welche die schärfsten Mittel angewendet werden müssen, die von den anderen abgesondert werden, die sich in einem fortgesetzten Kampfe mit der menschlichen Gesellschaft befinden, bei denen der böse Sinn und theilweise die Lehren, die ihnen vorher beigebracht worden sind, nicht auszumerzen sind.
Solche Fälle kommen in jeder Strafanstalt vor, auch in den bürgerlichen.
Im übrigen behaupte ich nochmals, daß die Behauptung des Herrn, in den Militärstrafanstalten herrsche Gesetzlosigkeit, eine nicht richtige ist.
(avo!
rechts.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Dr. Dohrn, Prinz zu Carolath-Schönaich und Prinz von Arenberg haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen w° »m, »ufMH- ».
Eich,.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Abgeordneter Kunert: Meine Herren, ich habe dem Herrn Vertreter der Regierung folgendes im Rahmen einer Reichstag.
62.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1893.
1545 G-) persönlichen Bemerkung zu erwidern.
Er bezweifelt, daß das Material, welches ich zu meinen Ausführungen benutzt habe, zuverlässig sei.
Ich kann mich nur nochmals darauf kurz beziehen, daß ich mich fast ausschließlich auf Thatsachen stützte, zu deren Kenntniß ich durch Abschriften kriegsgerichtlicher Erkenntnisse und nicht durch Zeitungsausschnitte gelangte.
Aus die „sachlichen ''Ausführungen, die er gemacht hat, kann ich leider nicht eingehen.
Nur das Eine ließe sich vielleicht sofort erledigen.
Er hat mir entgegnet, daß ich im Unrecht sei, wenn ich behaupte, daß eine erziehliche Einwirkung beim Militär nicht stattfinde; eine solche soll stattfinden.
Ich behaupte dem gegenüber, das ist ein Unding; das ist beim Militär ganz und gar nicht möglich. (Zuruf Glocke des Präsidenten), und zwar einfach deshalb nicht, weil in Ihren Kasernen nur der Körper erzogen wird.
Geist und Leib müssen gleichmäßig harmonisch gebildet werden (Glocke des Präsidenten), wenn der Begriff Menschenbildung nicht ein Hohn P) sein soll.
Präsident: Wenn ich schelle, haben Sie zu schweigen!
(Bravo!)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Freitag, den 10.
März, Mittags 1 Uhr, zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die Mitglieder des Reichstags Reindl, Hempel und Oechelhäuser wünschen aus der VIII.
beziehungsweise XII.
und VII.
Kommission zu scheiden.
Da hiergegen Widerspruch nicht erhoben wird, ersuche ich die 2. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.