Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Freitag den 28.
April 1893.
Als Vorlage ist eingegangen und bereits gedruckt in (0) Ihren Händen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189293.
An Stelle der aus der XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Osann, Wichmann und Stolle sind die Herren Abgeordneten Götz, Hahn und Meister gewählt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Grumbt und Graf von Arnim (Muskau) für 2 Tage, Dr. Horwitz für 3 Tage.
Für heute habe ich die Herren Abgeordneten Roesicke und Schneider (Hamm) entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist die Interpellation des Abgeordneten Richter (Nr.
203 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann derselbe bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Dann ertheile ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Die Interpellation bezieht sich auf Vorgänge bei den diesjährigen Frühjahrskontrolversammlungen, die durch die öffentlichen Blätter bekannt geworden sind.
Seit Einbringung der Interpellation habe ich indessen auch direkte Mittheilungen erhalten von Personen des Beurlaubtenstandes, welche an solchen Kontrolversammlungen theilgenommen haben.
Dieselben bestätigen mir im wesentlichen dasjenige, was durch die öffentlichen Blätter darüber berichtet war.
In der Interpellation ist nur die Rede von solchen Kontrolversammlungen im Bereiche des 7.
Armeekorps.
Ich habe direkte Mittheilungen erhalten über ähnliche Vorgänge auch aus Weißenfels, Posen und Mannheim, und daraus ergiebt sich, daß (v) diese Vorgänge sich nicht bloß beschränken auf den Bereich eines einzigen Armeekorps.
Uebereinstimmend gehen die Mittheilungen dahin, daß die Mannschaften verwarnt worden sind, dem K 101 des Militärstrafgesetzbuchs zuwiderzuhandeln und zwar in zweifacher Richtung: sie sind verwarnt worden so lauten die Nachrichten ziemlich übereinstimmend —, an öffentlichen Versammlungen, in denen militärische Angelegenheiten besprochen werden, theilzunehmen.
Nach einer Nachricht sollen sie sogar verwarnt worden sein, sich an politischen Agitationen zu betheiligen.
Weiter sind Verwarnungen ergangen in militärischen Angelegenheiten Unterschriften zu sammeln oder zu geben.
In Bielefeld ist außerdem hinzugefügt worden, dies gelte auch von den Kriegervereinen.
Ein praktisches Vorkommniß, was zu solchen Verwarnungen Anlaß gegeben hätte, ist nicht mitgetheilt worden.
Da man nun in der Oeffentlichkeit sich gegenwärtig mit der Militärvorlage viel beschäftigt, welche uns vorliegt, so ist es natürlich, daß von den Mannschaften diese Verwarnungen auf Grund eines ihnen doch wohl kaum bekannten Paragraphen ausgelegt worden sind, als ob Personen des Beurlaubtenstandes in Bezug auf die Betheiligung an Versammlungen anderen Bestimmungen unterliegen als andere Wähler des Reichs.
Man hat es so ausgelegt auf dieser Seite, als ob sie sich nicht an solchen Versammlungen, allgemeinen Versammlungen oder Parteiversammlungen betheiligen könnten, sei es, daß sie für oder gegen die Militärvorlage Kundgebungen beabsichtigten; und man hat es so ausgelegt, als ob sie nicht Petitionen an den Reichstag in Bezug auf die Militärvorlage unterschreiben dürften, sei es, daß die Petitionen für oder gegen die Militärvorlage gerichtet sind.
Solche Auffassung findet in dem Wortlaut des A 1 des Militärstrafgesetzbuchs, der sich allerdings auch auf die Personen des Beurlaubtenstandes bezieht, keinen Anhalt.
297 2050 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
M Der § 1 lautet: Wer unbefugt eine Versammlung von Personen des Soldatenstandes behufs Berathung über militärische Angelegenheiten oder Einrichtungen veranstaltet oder zu einer gemeinsamen Beschwerde über solche Angelegenheiten und Einrichtungen Unterschriften sammelt, wird mitFreiheitstrasen bis zu 3 Jahren bestraft u. s. w. Nach dem Wortlaut bezieht sich das nur auf Versammlungen, welche sich auf Personen des Soldatenstandes begrenzen, und in denen also Personen des Soldatenstandes gewissermaßen als ein Stand, als eine besondere Klasse sich versammeln.
Es bezieht sich dies auf militärische Angelegenheiten oder Einrichtungen, d. h. auf Einrichtungen, die auf das Dienstverhältniß der Beurlaubten Bezug haben, auf das Verhältniß zu ihren Vorgesetzten.
Eine solche Auslegung ergiebt sich schon aus der ganzen Stellung des Z 101, welcher in dem Abschnitt des Militärstrafgesetzbuchs steht, welcher handelt über die Vergehen gegen die Pflichten der militärischen Unterordnung, Verletzung des Gehorsams, Beleidigung von Vorgesetzten, Angriffe auf dieselben, Aufreizung zum Widerstand.
Es ergiebt sich diese enge Beschränkung auch aus der Entstehungsgeschichte des § 1, auch aus den Motiven.
Es heißt in den Motiven der Regierung: Der Entwurf dieses Paragraphen entspricht dem Art.
38 der Verfassungsurkunde für den preußischen Staat, welche die ohne Befehl erfolgende Anberaumung von Versammlungen der bewaffneten Macht zu gemeinschaftlichen Berathungen über Dienstangelegenheiten verbietet.
Und ebenso heißt es in den Motiven: Es soll nur verboten werden, daß, gleich den Veranstaltern der erwähnten Versammlungen, auch diejenigen zu bestrafen sind, welche Unterschriften für gemeinsame schriftliche Vorstellungen oder Beschwerden in dienstlichen Angelegenheiten sammeln.
(L) ES ist mir auch kein Fall bekannt, in welchen früher je eine andere Auslegung stattgefunden hat.
Es ist also meines Erachtens eine Auslegung ganz haltlos, welche aus dem § 101 eine Schlußfolgerung- zieht, als ob die Personen des Beurlaubtenstandes in Bezug auf diese staatsbürgerlichen Rechte bei der Erörterung oder Entscheidung über allgemeine Fragen der Militärgesetzgebung irgend welchen anderen Bestimmungen unterliegen als alle übrigen Staatsbürger.
Es würde ja ein sonderbarer Zustand sein, wenn unter den 10 Millionen Wählernjdes Deutschen Reichs die 3 bis 4 Millionen des Beurlaubtenstarches gewissermaßen Staatsbürger zweiter Klasse wären und in Bezug auf die Entscheidung über allgemeine Fragen der Militärgesetzgebung geringere Rechte hätten als die übrigen.
Ich kann solche Auslegungen nur auf eine Kette von Mißverständnissen zurückführen, zunächst bei den Mannschaften selbst, denen diese Befehle verlesen worden sind.
Ich muß indessen hervorheben, daß mir auch Mittheilungen zugegangen sind von rechtsverständigen Personen, die also wohl im Stande gewesen sind, das zu fassen, was mitgetheilt wurde, und die außerdem auf meine Veranlassung auch späterhin bei den Bezirksfeldwebeln sich erkundigt haben, ob das Gehörte auch übereinstimmte.
Es sind ja immerhin Mißverständnisse auch dort möglich.
Hier scheinen aber sehr erhebliche Mißverständnisse platzgegriffen zu haben bei den Offizieren oder Personen, die bei den Frühjahrsversammlungen diese Vorhaltungen gemacht haben.
Es kommt mir namentlich auch so vor, als ob im 7.
Armeekorps bei dem Korpsstabe schon eine irgend wie ergangene allgemeine Verfügung mißverständlich ausgelegt ist.
Vorläufig möchte ich nicht annehmen, daß bei der Zentralstelle, wenn dort eine allgemeine Verfügung ergangen ist, dieser § 101 falsch ausgelegt worden ist.
Da es augenblicklich wegen des Geschäftsgangs nicht möglich war, kurzer Hand auf andere Weise dieses Mißverständniß aufzuklären, blieb nichts übrig, als den Weg der Interpellation zu beschreiten, da diese Sache doch gerade bei den jetzigen öffentlichen Verhandlungen über die Militärvorlage (6) unmittelbar praktisch nicht geringe Bedeutung hat.
Es handelt sich hier auch nicht um ein Jnternum der Militärverwaltung, denn es handelt sich um die Wahrung staatsbürgerlicher Rechte.
Es wäre sehr erwünscht, wenn der Herr Kriegsminister in der Lage wäre, diese Mißverständnisse zu beseitigen; insbesondere möchte ich bitten, klar und deutlich kundzugeben, daß in keiner Weise eine Absicht vorliegt, irgendwie Personen des Beurlaubtenstandes zu beeinträchtigen in der Wahrung der staatsbürgerlichen Rechte, namentlich was allgemeine Fragen der Militärgesetzgebung, insbesondere auch die jetzige Militärvorlage anbetrifft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau: Meine Herren, ich möchte zunächst den thatsächlichen Sachverhalt, der die Veranlassung der Interpellation ist, feststellen.
Der Sachverhalt ist der, daß das Departement für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium unterm 15.
März eine den §101 des Militärstrafgesetzbuchs bezüglich seiner Anwendbarkeit auf Personen des Beurlaubtenstandes erläuternde Verfügung erlassen hat.
Ich bitte um die Erlaubniß, diese Verfügung vorlesen zu dürfen: Berlin, den 15.
März 1893.
Dem Königlichen Generalkommando beehrt sich das Departement ganz ergebenst mitzutheilen, wie aus Anlaß eines vom Königlich württembergischen Kriegsministerium zur Sprache gebrachten Einzelfalls, bei welchem der dem Beurlaubtenstand angehörige Vorsitzende eines Kriegervereins behufs Berathung über eine militärische Angelegenheit ohne Erlaubniß des zuständigen Vorgesetzten eine Versammlung von Per- (O) sonen des Beurlaubtenstands veranstaltet hatte, an welcher mehrere Reservisten thatsächlich theilgenommen haben, das Generalauditoriat die von dem diesseitigen Kriegsministerium gebilligte Rechtsauffassung ausgesprochen hat, daß sowohl die unbefugte Veranstaltung einer Versammlung von Personen des Beurlaubtenstandes behufs Berathung über militärische Angelegenheiten durch eine Person des Beurlaübtenstandes, als auch die Betheiligung von solchen Personen an einer derartigen Versammlung unter die Strafbestimmungen des § 101 des Militärstrafgesetzbuchs falle.
Dem Königlichen Generalkommando beehrt sich das Departement zur Vermeidung etwaiger Verstöße die gefällige weitere Veranlassung hiernach an die örtlichen Militärbehörden (Landwehrbezirke) ganz ergebenst anheimzustellen.
Die Anfrage des Königlich württembergischen Kriegsministeriums ist unter dem 30.
November 1892 erfolgt.
Es ist da der Einzelfall, auf den sich die Anfrage bezog, nicht zur Sprache gebracht.
Schon vorher war aber dem preußischen Kriegsministerium bekannt geworden, daß Mannschaften des Beurlaubtenstands, welche verneinten, während ihrer Einberufung zum Dienst vorschriftswidrig behandelt worden zu sein, nachträglich Beschwerden bei ihrem Kriegerverein zur Sprache gebracht haben.
Der Vorsitzende machte hierauf diese Beschwerde zum Gegenstand einer Verhandlung und Beschlußfassung in der Generalversammlung und fertigte eine schriftliche Eingabe an, welche demnächst in die Hände der zuständigen Kommandobehörden gelangte.
Gegen derartige Vorkommnisse, meine Herren, richtet sich also die Verfügung des Kriegsministeriums; sie entbehrt jedes politischen Charakters und hat nicht den Zweck und auch nicht die Absicht, die Personen des Beurlaubtenstandes im BeReichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
2051 () urlaubtenverhältniß in der Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte irgendwie zu beschränken.
Sie steht demnach auch keineswegs in Beziehung zur Militärvorlage.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir haben daher diesen Gegenstand zu verlassen.
Wir kommen zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 189394 (Nr.
201 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommision für den Reichshaushaltsetats (Nr.
208 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg und Scipio.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
5 Tit.
31 der fortdauernden Ausgaben und gebe das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Prinzen von Arenberg.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, die Begründung des Tit.
31 des Kap.
5 liegt Ihnen ja in den sehr ausführlichen Erläuterungen vor.
Ich möchte hier nur an der Hand des kürzlich von uns berathenen laufenden Etats mir erlauben, Ihnen den finanziellen Effekt der vorgeschlagenen Maßregel hier darzulegen.
Der bisherige Kaiserliche Gesandte in Washington bezog 63 000 Mark, der Legationssekretär 10 800 und die beiden Kanzlisten 8400 resp.
8000 Mark.
Jetzt soll beziehen: der Kaiserliche Botschafter 100 000 Mark, der Botschaftsrath 14 000 Mark, der zweite Legationssekretär 7500 Mark, der eine, zum Kanzleivorstand avancirte Kanzlist, ein 70 jähriger, hochverdienter Beamter 400 Mark mehr, also 9000 Mark, während der zweite Kanzlist, der im vorigen Jahr erst etatsmäßig angestellt worden, auf seinen bisherigen Gehalt von 8000 Mark verbleibt.
Dazu kommt noch, daß der bisher diätarisch angestellte Kanzleibote bei dieser Botschaft wie bei allen anderen etatsmäßig angestellt wird, eine Gehaltserhöhung bei ihm aber nicht eintritt.
Zu dieser Mehrausgabe von im ganzen 50 400 Mark möchte ich mir erlauben.
Folgendes zu bemerken: erstens, daß der Gehalt des bisherigen Gesandten in Washington im Jahre 1874 auf 63 000 Mark normirt worden ist, und daß seit der Zeit die Theurungsverhältnisse in Washington sich derartig gesteigert haben, daß eine Erhöhung über kurz oder lang, wahrscheinlich über kurz, nothwendig geworden wäre, zweitens, daß der Legationssekretär in Folge der großartigen Häufung der Geschäfte in Washington, was Sie sich ja unschwer vorstellen können bei der Entwicklung, die das dortige Staats- und Geschästsleben nimmt, schon nicht mehr ausreichte, sodaß der bisherige Gesandte bereits dringend um Anstellung noch eines Sekretärs gebeten hat, sodaß also auch hier eine Vermehrung hätte eintreten müssen.
Was nunmehr den Gehalt von 100 000 Mark anbetrifft, so erreicht derselbe immer noch nicht die Höhe des Gehalts des französischen resp.
des englischen Botschafters.
Es haben vielmehr bei Normirung desselben sowohl der Personalbestand als auch die Gehaltsverhältnisse der Kaiserlichen Botschaft in Madrid dem Auswärtigen Amt als Grundlage gedient.
Die Kommission hat widerspruchslos und einstimmig diese Position angenommen, weil sie von dem Gedanken ausging, daß wir in den Vereinigten Staaten von Nordamerika die allerwichtigsten kommerziellen und politischen Interessen haben, außerdem aber auch die freundschaftlichsten Beziehungen zu diesem Staate unterhalten.
Ich kann demnach diese Umwandlung einer Gesandtschaft in eine Botschaft nicht blos als eine dringend wünschenswerthe, sondern als eine geradezu nothwendige bezeichnen und Sie demnach nur dringend bitten, dieser Umwandlung zustimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über Kap.
5, Tit.
31 und konstatire.
wenn eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, mit (6) Ihrer Genehmigung, daß Sie mit der Bewilligung von 50 400 Mark, welche in dem Titel gefordert werden, einverstanden sind.
Ich konstatire Ihr Einverständniß.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
2 Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, es handelt sich hier um den Ankauf eines Botschaftsgebäudes für die Kaiserliche Botschaft in Madrid.
Sie werden aus der Berathung des Etats des Auswärtigen Amts sich erinnern, daß Sie dem Kaiserliche!
Botschafter in Madrid einen Wohnungsgeldzuschuß von 20 000 Mark bewilligt haben.
Ich habe damals die Ehre gehabt, namens der Kommission dem Bedauern derselben Ausdruck zu geben darüber, daß die seit einer Reihe von Jahren dem bisherigen Gesandten resp.
dem früheren Botschafter gegebene Instruktion, ein Botschaftsgebäude in Madrid anzukaufen, nicht ausgeführt worden sei.
Ich habe mir erlaubt, zu erwähnen, daß dadurch ganz unhaltbare Zustände geschaffen worden seien, daß der Botschafter bisher noch gar keine Wohnung habe finden können, in einem Hotel wohne, und daß dieser Zustand, abgesehen von vielen persönlichen, auch recht schwerwiegende politische Unzuträglichkeiten mit sich führe.
Inzwischen ist es nun dem Herrn von Radowitz gelungen, ein durchaus und nach allen Richtungen passendes Gebäude zu finden und sich den Ankauf desselben derart zu sichern, daß es nunmehr zur Unterzeichnung des Kontrakts nur noch der Genehmigung des Reichstags bedarf.
Betreffs aller Einzelheiten erlaube ich mir auf die auf dem Tisch des Hauses niedergelegten Photographien, Ansichten und Kostenanschläge zu verweisen.
Ich möchte nun zu den beigefügten Erläuterungen mir erlauben, noch Folgendes zu bemerken.
In Madrid haben nicht bloß England und Frankreich, sondern auch noch Italien eigene Botschaften, während Oesterreich sich durch einen fünfundzwanzig- (v) jährigen Miethskontrakt eine Wohnung für seinen Botschafter gesichert hat.
Wenn wir in derselben Lage wären, dann würde der Ankauf der Botschaft nicht so dringend sein; aber das ist, wie Sie wissen, nicht der Fall.
Was nun den Kaufpreis anbetrifft, so ist der Bauwerth des betreffenden Hauses von einem nach Madrid entsendeten Königlichen Baubeamten auf 1200000 Pesetas 1 Peseta zu 70 Pfennig gerechnet taxirt.
Da der Ankaufspreis nur 850 000 Pesetas beträgt, so liegt keineswegs eine Uebersorderung resp.
eine Ueberzahlung vor, um so weniger, als, wie Sie aus den Erläuterungen ersehen, der Kaiserliche Botschafter den anfangs geforderten Preis von 1200 000 auf 850 000 heruntergedrückt hat.
Im übrigen stellt sich dieser Kaufpreis durchaus nicht als eine reine Ausgabe heraus; denn abgesehen von den dem Kaiserlichen Botschafter einzubehaltenden 20 000 Mark Wohnungsgeldzuschuß, werden auch dem Legationsrath, dem Legationssekretär und dem Kanzleivorstand, die sämmtlich in diesem neuen Hause Platz finden werden, 10 Prozent ihres Gehalts einbehalten werden; es stellt sich also die Verzinsung auf ungefähr 23 000 Mark jährlich, gewiß keine hohe Verzinsung für ein Gebäude, aber doch eine Verzinsung.
Meine Herren, für die Kommission war noch der eine Umstand relevant, daß, wie Sie wissen, die Königlich spanische Regierung seit 3 oder 4 Jahren hier in Berlin in der Regentenstraße ein sehr schönes Palais für ihre Botschaft gekauft und damit sich in Deutschland ein Heim gegründet hat.
Es liegt also für uns gewissermaßen auch ein Grund in der Reziprozität vor.
Endlich möchte ich noch bemerken, daß auf eine aus dem Schoße der Kommission ergangene Anregung der Vertreter des Auswärtigen Amts die bestimmte, bindende Zusage gegeben hat, daß die, hier in den Erläuterungen mit 76 000 Pesetas veranschlagten Möbel, also insoweit sie die Empfangsräume 297 2052 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
() ausstatten sollen denn nur für diese Empfangsräume trägt ja das Reich die Ausstattungspflicht —, daß also diese gesammten Möbel in Deutschland bestellt und beschafft werden, mit Ausnahme einiger nur in Spanien gebräuchlichen und dort nur herstellbaren Teppiche.
Meine Herren, die Kommission hat auch diese Position ohne Debatte einstimmig angenommen, und ich kann Sie nur ersuchen, ein Gleiches zu thun.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen, und zwar darüber, ob in dem Kap.
2 Tit.
9, Auswärtiges Amt, zum Ankauf und für die Einrichtung eines Botschaftsgebäudes in Madrid 817 600 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Wcht.)
Wir kommen zum Nachtrag für den Etat des Reichsamts des Innern für das Jahr 189394, Kap.
3 Tit.
9.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Scipio.
Berichterstatter Abgeordneter Scipio: Meine Herren, in der ausführlichen Denkschrift, welche dem Nachtragsetat beigefügt ist, und in der Denkschrift, welche wir unter Nr.
42 der Drucksachen im November vorigen Jahres erhalten haben, finden Sie die ausführlichsten Erläuterungen, welche auf diese Position Bezug haben.
Es wurden weitere spezielle finanzielle Erläuterungen in der Kommission hierzu nur in zwei Beziehungen noch für erforderlich gehalten: in einer, die dahin ging, die Vertreter der verbündeten Regierungen zu fragen, ob auch Mittel vorgesehen seien für Reiseunterstützungen an besonders tüchtige und sachverständige Arbeiter, Handwerker und Kleinfabrikanten.
Es wurde darauf geantwortet, daß dies (I) nicht der Fall sei, daß man solche Reiseunterstützungen zu gewähren den Vereinen, Korporationen und den Einzelregierungen überlassen müsse, und daß auch bei gewissen Einzelregierungen hierzu Fonds, wie man wisse, vorhanden seien.
Weiter seien in Amerika auf Anregung des Herrn Billard Sammlungen gemacht worden und ständen hieraus zirka 50 000 Mark für diesen Zweck zur Verfügung.
Sodann wurde angefragt, wie es mit den in Aussicht genommenen Berichten stehe, ob ein Generalbericht in besonders ausführlicher Weise in Aussicht genommen sei.
Es wurde darauf die Auskunft, daß es sehr schwierig sei, einen Generalberichterstatter ausfindig zu machen, eine Persönlichkeit zu finden, welche bei der außerordentlich großen Ausdehnung und Vielseitigkeit der Ausstellung allen Ansprüchen genügen könne; wohl aber sei man darauf bedacht, ausführliche Spezialberichte erstatten zu lassen, insbesondere auch die Preisrichter zu veranlassen, besonders ausführliche Mittheilungen zu machen.
Es wurden dann noch drei Exemplare von Katalogen vorgelegt: einer in deutscher, einer in englischer und einer in spanischer Sprache.
Die Kommission beantragt die unveränderte Bewilligung der Position.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, ich habe gegen die Forderung durchaus nichts einzuwenden.
Das Deutsche Reich muß auf der Chicagoer Weltausstellung würdig vertreten sein, und es hieße die Erfolge der deutschen Kunst und der deutschen Industrie in Frage stellen, wollte man in letzter Stunde mit den Mitteln dafür kargen.
Ich entnehme aber zu meinem sehr großen Bedauern aus den Ausführungen des Herrn Referenten, daß die Anregungen, welche von fast allen Seiten des Hauses ausgegangen waren, weder in der Kommission noch in dem Herzen des Herrn Staatssekretärs im Reichsamt des Innern einen Wiederhall gefunden haben.
Der Herr Referent hat soeben ausgeführt, daß man in der (6) Kommission einem Generalbericht, der doch hier so warm befürwortet wurde, kein Interesse entgegengebracht, und ich vermisse in der Denkschrift, die über die Verwendung der geforderten 600 000 Mark die allergenauesten Mittheilungen macht, irgend eine Andeutung darüber, ob ein amtlicher Bericht von Seiten des Reichs geplant wird.
Der Herr Staatssekretär hat mir in der Sitzung vom 28.
Januar d. I. geantwortet: „Wir haben geglaubt, das zunächst den einzelnen Jndustriegruppen, den einzelnen Wirthschaftsgruppen überlassen zu sollen und eventuell die Thätigkeit der Regierungen der einzelnen Bundesstaaten in diesem Punkt anzugehen.
Damit ist selbstverständlich nicht ausgeschlossen, daß, soweit das Reich rücksichtlich einzelner Zweige selbst ein Interesse hat, dasselbe auch in dieser Beziehung das Seinige thun wird.
Die Einzelberichte, meine Herren, genügen aber nicht.
Diese gehen in den meisten Fällen von den einzelnen Interessenten aus, und es sind mehr oder minder verschiedene Gesichtspunkte, von denen aus eine solche Ausstellung betrachtet wird.
Es handelt sich um eine planmäßige Aufstellung eines einheitlichen Programms für sämmtliche Berichte, für die Berichte über die einzelnen Gruppen, für eine durch statistisches Material ergänzte Darstellung der Entwicklung und des gegenwärtigen Standes der einzelnen Industriezweige, um Winke und Vorschläge für die deutsche Industrie, dann um eine Zusammenfassung aller Berichte in einen Generalbericht.
Und das alles kann nach meiner Meinung nur ausgehen von dem Reichskommissar selbst.
Alle Kulturstaaten, und nicht nur solche, die zu den Großmächten gehören, z.
B. Schweden, die Türkei, haben über die letzten Ausstellungen ausgezeichnete und einheitliche Berichte zum Nutzen ihres Landes veröffentlicht; und ich würde es beklagen, wenn ein solcher Bericht, den der Kollege Herr Dr. Lieber mit Recht als eine „Fundgrube der Belehrung ''bezeichnete, dem deutschen Volk fehlen würde.
Ich hatte mir erlaubt, in jenen Tagen, als die Mittel für die Chicagoer Ausstellung in der Etatsberathung Gegenstand (v) der Verhandlung waren, auf den Tisch des Hauses die Ausstellungsberichte anderer Nationen niederzulegen, auch diejenigen Berichte, welche in früheren Jahren für London 1851, für Paris 1854 und 1867 von der preußischen Regierung im Auftrag der Zollvereinsregierung herausgegeben wurden.
Ich bedaure, daß sie anscheinend wenig Eindruck gemacht haben; und ich kann nur hoffen, daß es der Reichsregierung doch noch möglich sein wird, ähnliche einheitliche und umfassende Berichte über die Weltausstellung in Chicago herzustellen, und zwar im Nahmen der heutigen Bewilligung von 600 000 Mark.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: Ich bedaure, daß der Herr Vorredner gestern nicht in der Sitzung der Budgetkommission, in der diese Position behandelt worden ist, zugegen war; dann würde er es miterlebt haben, daß ich aus eigener Initiative diese Frage der Generalberichterstattung dort zur Sprache gebracht habe, und er würde sich weiter davon überzeugt haben, daß unter den anwesenden Mitgliedern der Budgetkommission sein Gedanke, den er mit besonderer Wärme vertritt, daß ein Generalbericht über die Ausstellung in Chicago erstattet werden möge, auf einen fruchtbaren Boden nicht gefallen ist.
Meine Herren, ich verkenne ja die Berechtigung des Wunsches des Herrn Vorredners an sich nicht, allein er wird mir auch zu gute halten, daß ich, bevor ich zur Erfüllung dieses Wunsches übergehe, sorgfältig prüfe, ob die Mittel, welche zu diesem Zweck aufgewendet werden müssen, vorhanden sind, und ob diese Mittel auch im Verhältniß stehen zu dem Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
2053 M Nutzen eines solchen Generalberichts.
Ich will ihm übrigens bemerken, daß die Frage, ob die Erstattung eines Generalberichts zu veranstalten sein möchte, zur Zeit noch nicht abgeschlossen ist, daß aber doch recht erhebliche Bedenken seiner Anregung entgegenstehen.
Und, meine Herren, diese Bedenken beruhen in Folgendem.
Die Parallele mit früheren Ausstellungen und mit den Generalberichten, die über frühere Ausstellungen erstattet worden sind, trifft in diesem Falle nicht zu; denn wir haben noch keine Ausstellung gehabt, die so zahlreich und so umfassend beschickt worden wäre, wie die Chicagoer Ausstellung es zu werden verspricht.
Es ist nun unmöglich, jemanden zu finden, der als Sachverständiger auf all den verschiedenen Gebieten, die auf der Ausstellung vertreten sind, die Berichterstattung in die Hand nehmen könnte; es ist vielmehr durchaus nöthig, daß, wenn man einen brauchbaren und für die betreffenden Industriezweige nutzbaren Bericht haben will, für jeden einzelnen Zweig des Ausstellungsgebiets besondere Berichterstatter angestellt werden.
Das wird auch der Herr Vorredner nicht in Abrede stellen, daß das durchaus nöthig ist.
In dieser Beziehung folge ich gern der Anregung, die gestern wiederholt in der Kommission gegeben worden ist, wonach es nicht allein darauf ankommt, wörtliche Beschreibungen zu geben, sondern wonach auch darauf das Augenmerk gerichtet werden muß, daß durch klare Zeichnungen die Fortschritte zur Anschauung gebracht werden, welche auf den verschiedenen Industriegebieten auf der Ausstellung in Chicago in die Erscheinung treten.
Also, meine Herren, dafür wird gesorgt werden, daß auf den einzelnen Ausstellungsgebieten auch die Berichterstattung zu einer fruchtbaren sich gestaltet.
Wir werden alle diejenigen Personen, die wir offiziell absenden, verpflichten, über ihre Wahrnehmungen auf der Ausstellung Bericht zu erstatten.
Ob man später diese Berichte in einen Generalbericht zusammenschweißen will, das ist eine Frage für sich.
Ich würde der Meinung sein, daß ein (8) solcher Generalbericht zwar ein großes Interesse bieten würde, daß er auch einen gewissen feuilletonistischen Werth hat, daß er aber für die Beurtheilung der Fortschritte, welche auf den einzelnen Industriegebieten gemacht und zur Darstellung gebracht worden sind, ein erschöpfendes Material nicht enthalten kann.
Wer sich für diese Fortschritte interessirt, wer fortarbeiten will in seinem Gewerbe, in seiner industriellen Thätigkeit an der Hand der Ausstellungserfahrungen, der wird sein Augenmerk, sein Studium auf die Spezialberichte, die für die einzelnen ihn interessirenden Gebiete erstattet werden, werfen müssen.
Also, meine Herren, die Sache steht für mich so: die Frage ist heute noch nicht entschieden; ich werde sie weiter prüfen; und wenn es möglich ist, werde ich gern dem Wunsche des Herrn Vorredners gerecht werden.
Ich bitte ihn aber wiederholt, es mir nicht übel zu nehmen, wenn sich Hindernisse entgegenstellen, deren ich nicht Herr werde.
Bis jetzt wenigstens ist mir noch niemand bekannt geworden, der es übernehmen würde, einen Generalbericht über die Ausstellung herzustellen.
Eine Kompilation über die einzelnen Berichte würde sich freilich wohl auch durch eine nicht auf allen technischen Gebieten geschulte Kraft beschaffen lassen.
Jedenfalls werde ich dafür sorgen, daß die Berichterstattung so eingerichtet wird, daß sie unserer Industrie zu gute kommt.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Uebel nehmen kann ich es ja dem Herrn Staatssekretär im Reichsamt des Innern natürlich nicht, wenn sich einem Generalbericht Hindernisse in den Weg stellen sollten; aber bemerken möchte ich doch, daß mich seine Ausführungen nicht übermäßig erfreut haben.
Ein feuilletonistisches Interesse sollen solche Berichte gar nicht haben.
Sie sollen im Gegentheil wenigstens wünsche ich das lebhaft —, wie das bei früheren Ausstellungen der Fall gewesen, eine erschöpfende Darstellung derjenigen Industrien geben, welche in besonders hervorragender und glanzvoller Weise auf der Aus- (0) stellung vertreten sind; und ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern daran erinnern, daß die Berichte, welche in den Jahren 1851 und 1854 in London und Paris zusammengestellt sind von dem Frechern von Viebahr ich glaube, ich habe damals schon den Namen genannt —, einem hohen preußischen Beamten, wesentlich in Deutschland dazu beigetragen haben, die keramische Industrie und Maschinenindustrie in vorher ungekannter Weise zu fördern.
In verschiedenen wissenschaftlichen Arbeiten sind diese Berichte als mustergiltig anerkannt worden.
Und um solche Berichte handelt es sich wieder.
Ich halte es nicht für schwierig, solche Berichte herzustellen.
Wir schicken ja Juroren hinüber, die wohl in der Lage sind, die Einzelberichte zu verfassen, die dann redigirt und nach einem einheitlichen Plan zusammen abgefaßt werden müssen.
Daß eine solche Arbeit nur von dem Herrn Reichskommissar ausgehen kann, wird mir wohl jeder zugeben, der sich mit den früheren Ausstellungen wesentlich beschäftigt hat.
Vizepräsident Dr. Vanmbach: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent das Schlußwort
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Die Position ist von keiner Seite angefochten.
Mit Ihrem Einverständniß darf ich ohne formelle Abstimmung konstatiren, daß die Position angenommen ist.
Wir gelangen zur Einnahme auf Seite 2 der Regierungsvorlage, Kap.
21 Tit.
1 bis 26, die Matrikularbeiträge betreffend.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort verlangt, und werde mit Ihrer Zustimmung ohne formelle Abstimmung konstatiren, daß auch dieses Kap.
21 Tit.
1 bis 26 angenommen ist.
Wir gelangen jetzt zum Nachtragsetatgesetz selbst auf Seite 1 der Regierungsvorlage.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes; ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung über das Nachtragsetatgesetz.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Nachtragsgesetz ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, schließe sie, da niemand das Wort verlangt, und konstatire mit Ihrer Zustimmung die unveränderte Annahme auch dieser Theile der Regierungsvorlage.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung der Bestimmungen über den Wucher, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
191 der Drucksachen).
Hierzu liegen vor die Anträge auf Nr.
202, 205 und 210 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten Generaldiskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: 1 Meine Herren, der uns vorliegende Gesetzentwurf über den Wucher ist ja in den meisten Bestimmungen bereits in der zweiten Lesung von mir gut geheißen, wiewohl ich im Gegensatz zu den Herren, die aus der Mitte des Hauses heraus für das Gesetz eintreten, der Ansicht bin: es wird leider nicht allzu viel Wirkung haben.
Will man dem Wucher wirksam näher treten, ihn bekämpfen, so kann man dies selbstverständlich nicht dadurch, daß man den Mangel an Kenntniß im wirthschaftlichen Leben durch eine gewisse Rohheit des Ausdrucks ersetzt, auch nicht dadurch, daß man Mangel an Gemüths- und Geistesbildung zu ersetzen sucht dadurch, daß man die religiösen oder sonstigen sittlichen Gefühle Anderer verletzt.
Das würde ja alles nichts nützen.
Es zeigt 2054 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
(-) das Beschreiten solchen Weges lediglich, daß eben entweder ein Mangel an Kenntniß vorhanden ist oder ein Mangel an Willen, zu helfen.
Es freut mich aber, daß die gestrige Debatte Anlaß gegeben hat, klarzustellen, daß, was der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg bereits früher hier im Hause gesagt hat, daß er nämlich den jüdischen Wucher allein bekämpfen will, allerdings richtig ist.
Ich werde mir gestatten, im einzelnen auszuführen, weshalb die Behauptung berechtigt ist, die gestern Herr Boeckel zu bestreiten versucht hat, die ich nebenbei gar nicht aufgestellt habe, daß nämlich die antisemitische Partei allerdings den Wucher begünstigt und, wie ich gern hinzusetze, absichtlich oder unabsichtlich nothwendig begünstigt, nicht begünstigt in dem Sinn, daß die einzelnen der Fraktion angehörenden oder der Fraktion näher stehenden Leute direkte Wucherer sind oder Wucher treiben nein, meine Herren, es kann ja nach dieser Richtung hin eine Partei natürlich nicht Wucher treiben; aber daß sie ganz genau dasselbe sind und treiben, was die Zwischenhändler als welcher der eigentliche Wucherer oft fungirt —, daß sie diese Zwischenhändlerrolle auf politischem Gebiet spielen, indem sie versuchen, damit man die Wucherei von seiten der großen Leute, die Wucherei vermöge staatlicher, vermöge gesetzlicher Einrichtungen, die Wucherei auf allen wirthschaftlichen Gebieten nicht bemerke, die Aufmerksamkeit vieler wirthschaftlich schwacher Klassen abzuziehen von den Hauptausbeutern, daß sie versuchen, für andere die Kastanien aus dem Feuer zu holen; eine Zwischenhändlerrolle, eine Mittlerrolle, ähnlich wie sie leider auch von manchen Juden insbesondere in Rußland gespielt wird, die zu Gunsten anderer, nichtjüdischer Personen die Wuchergeschäfte vermitteln.
Das habe ich bezüglich der Partei angedeutet; wenn jene Herren überdies noch privatim Wuchergeschäfte treiben, geht es uns hier nichts an.
Wenn gestern versucht worden ist, in einem Ton vorzugehen, wie wir ihn gehört haben und selbstverständlich seitens (L) derer gewöhnt sind, denen ein Mangel an Kenntniß beiwohnen muß, so habe ich mir ja allerdings die Frage zu überlegen, ob man solchem Schmutz gegenüber überhaupt besser nicht antwortet.
1, 1,, 1.
(Sehr gut!
lmks.)
Ich meine aber, wenn man ein bestimmtes, klares, ehrliches, anständiges Ziel verfolgt, zu dessen Erreichung kein Opfer zu groß ist, wenn auf dem Wege zu diesem Ziele Koth liegt, so kann man das Ziel nicht erreichen, ohne daß man auf Koth tritt, und daß man sich dabei allerdings die Stiefel schmutzig macht mag sein, daß der eine oder andere dabei von dem Koth mit getroffen wird —, mir thut es leid, wenn das ist.
Indessen diesem Weg kann ich nicht ausbiegen, weil sonst nach außen hin die Ansicht auftreten könnte, als ob dergleichen Pöbeleien ihrem Inhalt nach irgend eine Berechtigung haben, wie sie hier gestern angedeutet sind und nicht nur angedeutet, sondern vollkommen systematisch ausgeführt sind seitens der antisemitischen Partei, die gestern Herr Boeckel in Schutz genommen hat, ohne daß ich sie angegriffen hatte.
Also, Herr Liebermann von Sonnenberg bestritt sehr lebhaft, von Herrn Boeckel sekundirt, daß er nur den jüdischen Wucher habe treffen wollen, und war darüber entrüstet, daß ich die Thatsache angeführt hätte, daß die Antisemiten absolut nichts zum Wuchergesetz beigetragen und zu diesem Gesetz das Wort nicht ergriffen haben.
Nun,.
der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat ausweislich des stenographischen Berichts in der Reichstagssitzung vom 30.
April 1891 wörtlich hier im Reichstag gesagt: Schaffen Sie uns den Judenwucher aus dem Lande!
dann läßt sich später auch über eine Ermäßigung der Getreidezölle sprechen.
Heute hier Vorschläge für eine neue Redaktion des Wuchergesetzes zu machen, wäre nicht angebracht; dies muß man sich aufsparen, bis ein Gesetzentwurf vorliegt.
Ich werde dann meine Ansicht darüber im Plenum, lieber aber noch in der Kommission vertreten, wenn (6) mir eine der größeren Parteien dort einen Sitz einräumen wollte.
Vorher erklärte er, daß die Petitionen die selbstverständlich nicht aus antisemisischen Kreisen kamen aus antisemitischen Kreisen ist ja noch nie das geringste Vernünftige hervorgegangen vorher also hatte Herr Liebermann von Sonnenberg erklärt, was er eigentlich verlangt, wie er sich eigentlich den Schutz denkt.
Nun meine ich allerdings: bevor man hier so auftritt, wie jene Herren gethan, so müßte man sich doch etwas mehr an das erinnern, was man früher selbst gesagt hat, wenn man nicht nachher in scharfen Widerspruch gerathen will.
Damals hat Herr Liebermann von Sonnenberg für seine Partei, also die Partei, die er darstellte, die deutschsoziale Partei, wie er sie nennt sie ist weder sozial noch deutsch, auch, wie wir gestern von Herrn Boeckel gehört haben, keine Partei erklärt: Wir verlangen Schutz des Bauernstandes gegen Güterschlächter und Wucherer durch eine wirksame Wuchergesetzgebung mit Festsetzung des Zinsfußes auf einen höchstzulässigen Satz.
(Hört!
hört!
links.)
Nun dürfte man doch wirklich, ohne unbescheiden zu sein, verlangen, nachdem Herr Liebermann von Sonnenberg damals im Gegensatz zu den anderen Parteien den neuen Gedanken aufgeworfen hatte, man müßte zu den verkehrten alten Bestimmungen der Beschränkung des Zinsfußes zurückkehren die nicht im geringsten nützen, gar keinen Effekt haben können daß er darlegt, ob und aus welchen Gründen er vielleicht noch bei seiner Ansicht beharrt.
Dadurch, daß er erklärt hat, er habe dem Kommissionsbericht nichts zuzusetzen, dem Kommissionsbericht, der den Weg der Festsetzung eines Zinsmaximums mit Recht nicht beschreitet, erklärt er ja, daß das, was im Programm seiner Partei steht, verkehrt und nicht durchführbar ist.
1 (v) Aber ferner: Herr Liebermann von Sonnenberg hat, wie eben angeführt, ausdrücklich von der Bekämpfung des Judenwuchers und davon gesprochen, daß vor der Beseitigung desselben sich nicht einmal über Ermäßigung des Getreidezolles sprechen lasse.
Damit diese seine Darlegung dem Hause nicht in Vergessenheit gerathe, hat Herr Liebermann von Sonnenberg dann in einer späteren Sitzung, am 17.
November 1891, Gelegenheit genommen, folgendes zu erklären: Ich rufe das hohe Haus zum Zeugen dafür auf, daß ich mich in der vorigen Sitzung lediglich gegen den jüdischen Wucher gewandt habe.
Nun, meine Herren, wenn ein Mann hier im Reichstage sich so über seine Stellung zum Wucher erklären zu wollen verspricht, dies dann nicht thut, wenn man ferner sieht, wie Gimpel und Nichtgimpel von Wucherern jeder Art eingefangen werden, so bin ich allerdings berechtigt, zu sagen: bitte, treten Sie mit Ihren Vorschlägen auf, sagen Sie, warum Sie nur jüdische Wucherer fassen wollen, und sagen Sie uns die Mittel, wie Sie das machen wollen.
Ich schätze es, daß gestern der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg mit der bei ihm allerdings nicht überraschenden Furcht vor jeder Wahrheitsliebe Vizepräsident Dr. Baumbach: Herr Abgeordneter, ich muß Sie hier unterbrechen.
Ich kann nicht zugeben, daß Sie einem Mitglieds dieses Hauses den Vorwurf machen, daß es eine eigenthümliche Furcht vor der Wahrheitsliebe hat.
Ich bitte, dergleichen Ausdrücke zu unterlassen.
Abgeordneter Stadthagen: Also die antisemitische Anschauung des Herrn Liebermann von Sonnenberg hindert ihn, etwa zu erklären: ich habe mich geirrt, oder: ich weiß nichts.
Nein er legt dar: ich weise darauf hin, daß der Kommissionsbericht sich deckt mit dem, was ich sage.
Keine Spur davon!
In dem Kommissivnsbericht ist nicht mit einem Ton davon Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
2055 () gesprochen, daß speziell gegen jüdische Wucherer vorgegangen werden solle; es ist nicht mit einem Ton davon gesprochen, daß etwa aus jüdischen Eigenthümlichkeiten auf Wucherei zu schließen sei; und wenn nun der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg davon gesprochen hat im Jahre 1891, daß er hier im Plenum das Wort ergreifen wolle, so bedaure ich allerdings lebhaft, ihm geglaubt zu haben, und ich bedaure, daß dadurch Auseinandersetzungen nothwendig geworden sind.
Nun, seine Wähler werden vielleicht nicht anders darüber denken.
Der Herr Liebermann von Sonnenberg hat noch ein anderes Versprechen gegeben bezüglich der Wuchergesetzgebung auch das ist vor zwei Jahren gewesen.
Es liegt jedem, der den Wucher erforschen will, daran, das Material möglichst genau zu beherrschen.
Wer aber das Material falsch verwerthet oder unrichtiges Material herbeischafft, der ist ein Begünstiger des Wuchers mit oder gegen seinen Willen.
Nun sind von Seiten der antisemitischen Partei mehrmals angebliche Güterschlächterlisten herausgekommen, so auch die hessische Liste, und es ist hier darüber verhandelt worden: es steht kaum ein wahres Wort darin; das ist sehr zu bedauern.
Wenn aber hier- selbst von Herrn Liebermann von Sonnenberg zugegeben wurde, daß diese Listen nichts taugen, so konnte man sich nur freuen, daß Herr Liebermann von Sonnenberg dann gleich darauf erklärte, daß er bei der Arbeit ist, eine andere Liste herzustellen.
Seine Angaben deuteten an, aus dieser neuen Liste würden wir ein wahres Wunder sehen, er würde die Irrthümer, die früher vorgekommen sind, berichtigen u. s. w. Begreiflich, daß recht Viele, auch ich, sehr gespannt gewesen sind, endlich einmal eine Arbeit des Herrn Liebermann von Sonnenberg zu sehen.
Sie wissen: die Liste ist nicht erschienen.
Ist es den Vorgängen gegenüber so unbescheiden, daß man Sie hier öffentlich fragt: warum haben Sie bei der Wucherdebatte nicht das Wort ergriffen
warum sind Sie nicht mit Ihrem Material gekommen
warum zeigen (L) Sie nicht klar, daß Sie nicht einmal die wirthschaftlichen Gründe für die Ursache des Wuchers verstanden haben
Ist das wirklich so unbescheiden, zu verlangen, daß Sie wenigstens ein öffentlich abgegebenes Versprechen erfüllen
Glauben Sie in der That, daß wir nicht dazu berechtigt sind, darüber zu sprechen, wenn Sie ein öffentlich abgegebenes Versprechen nicht halten
Glauben Sie berechtigt zu sein, mir mit Jnvektiven und Vorwürfen zu kommen, weil ich mir gestattet habe, bisher zu glauben, daß es parlamentarisch nothwendig sei, nicht die Scheidung zwischen anständigen Leuten und Antisemiten zu machen, die gestern der Herr Abgeordnete Boeckel hier machte
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat sich dann noch veranlaßt gefühlt, einige Fragen, die ich nicht gestellt habe, und die meines Erachtens mit dem Wucher in keiner Beziehung stehen, auszuwerfen als angeblich von mir gestellt.
Meine Herren, ich komme wohl auch noch nachher darauf, welche Eigenthümlichkeiten der wucherische Geist mit sich bringt, wie der herzlose Gauner am besten zu erkennen ist, welche eigenthümliche Charaktereigenschaften er hat.
Zu denen gehört eine außerordentliche Unwahrhaftigkeit, nicht nur eine Unwahrhaftigkeit, sondern die Gier, den Anderen zu betrügen, die Gier, dem Anderen etwas falsches vorzureden, die Gier, ihn sich dadurch geneigt zu machen, daß man seine Unerfahrenheit mißbraucht, also betrügerisch mißbraucht, um ihn zu bewuchern, ihn in den irrigen Gedanken zu versetzen, das, was der Wucherer vorgeschlagen, sei richtig.
So wird von den Wucherern oft ihren Opfern gesagt: wir wollen es schriftlich machen, da steht das und das darin thatsächlich ist der Inhalt dann aber ein anderer.
Es wird diese Charaktereigenschaft, wenn sie beim Wucherer sich zeigt, auch bei anderen Lebensverhältnissen klar hervortreten.
Es wird der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg, wenn er den stenographischen Bericht über meine Rede in die Hand nimmt ich habe sie inzwischen angesehen vergeblich irgend etwas suchen: er wird nicht (0) finden, daß ich eine Frage an ihn gestellt habe oder überhaupt eine Frage dahin gestellt habe, woran man einen Juden erkennt.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat dann gestern behauptet und es zeigt sich darin wieder, daß er absolut den Sinn nicht versteht, weswegen die Frage, die ich gestellt habe, mir nothwendig schien, was Herr Boeckel unter Juden verstehe —: ich hätte gefragt, woran ein Jude zu erkennen sei.
Der Sachverhalt ist ausweislich des Berichts über die Sitzung vom 20. d. Mts.
folgender.
Herr Boeckel machte eine Bemerkung, woraus ich schließen mußte, daß er Juden und Wucherer für identisch hält oder es für eine besondere Eigenthümlichkeit vieler Juden erachtet, daß diese wuchern.
Meine Frage war daher berechtigt: was verstehen Sie unter Juden
Die vom Abgeordneten Liebermann mir in den Mund gelegte Frage habe ich nicht gestellt.
Ich fragte: was verstehen Sie unter Juden
wollen Sie mit der Bezeichnung Juden die Religion oder den Namen treffen
Das waren rein sachliche Fragen.
Denn, meine Herren, in diesen Listen geben die Herren ja an: der oder jener ist Jude, und zwar häufig lediglich nach dem Klang des Namens.
Wie oft ist Herr von Liebermann hier aufgetreten und hat gesagt: da steht Cohn, oder dies und jenes hat nur Cohn gethan; das ist selbstverständlich ein Jude.
Deshalb fragte ich: wenn dasteht Liebermann oder Sonnenberg oder beide Namen, glauben Sie denn ohne weiteres annehmen zu können, das muß ein Jude sein
Ob der Herr Abgeordnete Liebermann einer ist oder nicht, ich habe eine dahingehende Behauptung nicht aufgestellt, ist mir nur negativ gleichgiltig; denn ich glaube nicht, daß es irgend einer Rassengenossenschaft oder Religionsgemeinschaft angenehm sein könne, sagen zu müssen: das ist einer von den unsrigen.
Aber gerade durch Ihre Entrüstung über solche sachlichen Fragen verurtheilen Sie doch selbst die Art und Weise, die Methode, aus dem Namensklang die Folgerungen zu ziehen, die Sie ziehen.
(0) Hier ist die stenographische Niederschrift; ich habe sie wiederholt durchgesehen und mich gefragt: wie kommt der Herr dazu, die Frage zu finden, woran man einen Juden erkenne; eine derartige Frage habe ich nirgend aufgestellt.
Herr Liebermann hat diese Frage mir in den Mund gelegt und daran den Rath geknüpft, den er dort ertheilt.
Man kann in der That solchen Sachen gegenüber nichts thun, als sie einfach tiefer hängen, recht tief hängen, um zu zeigen, daß sie alle auf demselben Boden stehen, auf der Stufe, die neulich dadurch gekennzeichnet wurde, daß ein Vergleich zwischen zwei der Herren als für beide beleidigend erachtet wurde.
Herr von Liebermann hat es aber noch für nothwendig erachtet, mir darlegen zu wollen, von wo er stamme, und zu behaupten, daß irgend welche Dokumente aus dem Mittelalter vorliegen, nach denen irgend ein Liebermann oder Sonnenberg ein Verdienst haben soll und dergleichen.
Ja, ich muß wirklich sagen: ich habe gar keine Neigung, mir diese alten Dokumente anzusehen, um so weniger, als ich neuere Dokumente, die sich auf den jetzigen Träger des Namens beziehen, kenne, die hier im Reichstag niedergelegt sind.
(Heiterkeit.)
Die Akten, die hier niedergelegt werden, würde ich lesen.
Auf irgend welche anderen Akten gebe ich nichts.
Kommen doch auch nicht Sie damit, daß Sie sagen: zu Hause habe ich Akten und kann Dokumente zeigen.
Was soll man daraus ersehen
daß wirklich einmal ein alter Herr von Liebermann anders gewesen als der heutige.
(Heiterkeit.)
1 Ich muß es ablehnen, der Aufforderung des Herrn von Liebermann privatim oder sonst irgendwie zu folgen: dasjenige, was er als Dokumente bezeichnete, anzusehen.
Wenn aber nun der Herr Abgeordnete von Liebermann dadurch dem Gesetzentwurf gewissermaßen einen Knüppel 2056 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
() zwischen die Beine wirft, daß er hier anführt: ja, die Antisemiten wären es gewesen, die hätten auf alles das aufmerksam gemacht, die Antisemiten hätten beigetragen durch Petitionen, so hebe ich nochmals hervor: dasjenige, was hierin bearbeitet ist, kommt in anderen Petitionen vor, die eingegangen sind, bevor daran zu denken war, daß eine solche Partei in Deutschland existiren könnte.
Ich führe dann ferner an, daß Herr von Liebermann, um gleich das zu nehmen, davon gesprochen hat, er glaube, daß jüdische Vergehen weniger vorkommen, sich vermindert haben das ist nebenbei ganz richtig, etwas von dem Wenigen, was ich als richtig anerkennen muß aus dem, was er gesagt hat —, beruhe darauf, daß jene Partei einem Juden schärfer auf die Finger sehe.
Glauben Sie doch nicht, daß Ihnen dies jemand außerhalb des Hauses glauben kann!
Gerade wenn ein Fehler bei vielen einer bestimmten Rasse vorhanden sein sollte, hindern Sie gerade dadurch, daß Sie den Fehler verallgemeinern, sein Vorhandensein bei allen der Rasse Angehörigen behaupten, hindern Sie, daß derartige Uebel mit allen Mitteln bekämpft werden können.
Da es zweifellos ist, daß es durchaus edle Juden giebt, wie das anerkannt ist von allen Seiten, so würde Ihr Vergehen doch nur dahin führen, daß sie das Uebel vergrößern, daß von einer Sanirung aus den Reihen selbst zurückgeschreckt wird, wenn Sie das Uebel als nothwendig hinstellen und sein Vorhandensein übertreiben.
Das ist so wahr, wie nur etwas sein kann.
Den Herrn von Liebermann will ich nur auf ein Zeugniß nach der Richtung aufmerksam machen, aus dem auch noch weitere Schlüsse gezogen werden können.
Der ultramontane bayerische Abgeordnete Pfarrer Francke weist in seiner Untersuchung darauf hin, daß er gerade gefunden habe: diejenigen, die am meisten über jüdischen Wucher schreien, seien oft selbst Wucherer.
Er erzählt einen Fall, wo jemand sich darüber beschwerte, wie Juden wucherten, und mit den Klagen, die er mit gottseligem Gesicht vortrug, immer wieder und wieder kam; schließlich stellte sich heraus, daß dieser ein (U) Nichtjude einer der schlimmsten Wucherer selbst war.
Das ist die Art und Weise des Heuchlers, die Art und Weise, die der Zwischenhändler gebraucht.
Der Zwischenhändler, der beim Wucher gebraucht wird, muß eine Art Unwahrhaftigkeit an sich haben, Heuchelei an sich tragen können; er muß anderen gegenüber sich als guter Freund hinstellen können, während er im Herzen das ist, was Herr Or.
Giese neulich bezeichnete als herzlosen Gauner.
Das von Francke angeführte Beispiel ist lehrreich.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Liebermann sich die Frage gestattet, ob ich denn nicht wisse, daß ein gewisser Zusammenhang zwischen den Juden und dem Wucher besteht, ob ich ein solcher Fremdling im Stamme Israels sei.
Es geht eigenthümlich damit: wenn der Stoff manchem Herrn ausgeht, wenn auch die Gedanken nicht da sind, dann glauben sie irgend eine von den eingepaukten Redensarten, die für die Agitation ganz gut sein mögen, um sie in bezahlten Vorträgen vorzubringen, anbringen zu müssen.
Mir ist die Frage wirklich unklar.
Wo ist der Stamm Israels
Was versteht er darunter
Und was hat das mit dem Wuchergesetz zu thun
Wenn er ferner mit der Statistik gekommen ist, aus der sich herausstellen sollte, daß auf 100 000 Einwohner beim Wucher 1, 1 Christen gefaßt seien, dagegen 20, 8 Juden, dann habe ich den Herrn zunächst darauf hinzuweisen: wenn er Statistik treiben will, möge er sich zunächst mit den Elementen derselben beschäftigen und mich doch nicht verweisen auf irgend eine Bearbeitung.
Wer nach Wahrheit forscht, geht auf die Quelle zurück, wenn sie ihm zugänglich ist.
Die „amtliche Statistik ''ist eine solche doch auch ihm zugängliche Quelle.
Herr von Liebermann möge auch, bevor er mich auf irgend eine Bearbeitung verweist, sich mit der Methode vertraut machen, die Grundsätze sich aneignen, die z.
B. in dem auch von ihm erwähnten Verein für Sozialpolitik behandelt sind.
Beispielsweise mache ich ihn aufmerksam auf eine bekannte Arbeit des Herrn von Scheel, in der dieser ausführt, daß die Statistik, die sich auf Konfession und Religion erstreckt, sehr minutiös und peinlich ausgeführt werden muß und dann doch (6) schließlich zwecklos ist.
Es heißt dort im „allgemeinen statistischen Archiv '': Die Kriminalstatistik, die sich auf Konfession und auf Religion erstreckt, dürfte eine überflüssige, zu Trugschlüssen und Gehässigkeiten führende Arbeit sein.
1 -Man wird die Frage nach der Religion der Verbrecher am besten unterlassen.
Meine Herren, er führt auch aus, warum.
Er untersucht: warum betheiligen sich an bestimmten Delikten mehr Juden als Christen.
Da stellt sich dann bei genauerer Betrachtung heraus, daß die Religionsverschiedenheit gleichgiltig ist, daß aber ein sehr wichtiger Faktor der Kriminalität der I Beruf ist.
Ziehen wir den Beruf in den Kreis der Unter-I suchungen, so findet sich eben, daß von den verurtheilten Juden die meisten Kaufleute, und daß unter den Juden der Prozentsatz der Kaufleute weit größer als bei anderen ist.
Wenn man nunmehr diesen Beruf in Berücksichtigung zieht, so ist es doch klar, daß derjenige, der als Kaufmann fungirt, viel mehr Gelegenheit hat, derartige Delikte, die mit dem Gewerbe im Zusammenhang stehen, auszuüben, als jemand, der überhaupt nicht mit dem Gewerbe im Zusammenhang geräth.
Der Prozentsatz der jüdischen Wucherer ist genau so groß als der Prozentsatz der anderen; wenn nach dem Beruf gemessen wird, sogar noch etwas kleiner.
Herr Liebermann von Sonnenberg kann meines Erachtens nicht den Anspruch machen, daß man bezüglich der Frage, wie ist dem Wucher entgegenzutreten, irgend etwas von ihm gehört hat, was verwendbar wäre.
Auf sein und seiner politischen Freunde Auftreten ist nicht einmal dieses Gesetz in irgend einem Punkte zurückzuführen.
Ich möchte aber bitten, bei der Verabschiedung dieses Gesetzes sich nicht verleiten zu lassen durch das, was Herr Abgeordneter Dr. Boeckel dahin ausführte: 1 man solle keine Definition des Wucherbegriffs in das Gesetz bringen.
Ich bin nicht einverstanden mit der Definition, wie (v) i sie darin steht.
Diese Definition leidet nicht nur an viel zu'kautschukartigen, dehnbaren Bestimmungen, sondern sie schränkt auch den Begriff des Wuchers viel zu sehr ein.
Ich betrachte als Wucherer jeden, der die Nothlage eines Anderen ausbeutet.
Hier heißt es aber nicht, daß derjenige als Wucherer zu betrachten sei, der nur die Nothlage ausbeutet, sondern nur dann, wenn er durch Ausbeutung der Nothlage, des Leichtsinns oder der Unerfahrenheit Vortheile sich gewähren läßt, die in auffälligem Mißverhältniß stehen zu seiner Leistung.
Einige Fälle mehr als durch das alte Gesetz werden ja durch die jetzige Fassung allerdings getroffen.
Nehmen Sie z.
B. einmal an: es läßt sich jemand engagiren und ich halte es für sehr wichtig, diesen Fall dem Herrn Abgeordneten Dr. Boeckel gegenüber, welcher meinte, es solle überhaupt keine Definition in das Gesetz hineinkommen, anzuführen nehmen Sie also an, jemand hält gegen Entgelt, meinetwegen 20 Pfennige, einen Vortrag, dessen Werth, also der Werth dessen, was er bietet, in auffälligem Mißverhältniß zu dem steht, was er erhält: dann ist das Wucher im Sinne des ß 302 s. Nach § 302 s können solche Leute, wenn man ihnen nachweist, daß sie im Stande sind, den wahren Werth ihrer Leistungen zu erkennen, wegen Wuchers bestraft werden, wenn t, sie 20 Pfennige Entgelt für eine Leistung nehmen, die etwa!
derjenigen gleichwertig ist, die wir gestern hier gehört haben.
1!
Einige Fälle mehr werden also durch die neue Fassung getroffen.
Ich habe mich bezüglich des Herrn Abgeordneten Dr. Boeckel gewundert, daß er nicht mehr Material herbeigeschafft hat, obgleich er doch gerade in der Praxis, wie die Wucherer eigentlich vorgehen, sehr bewandert sein muß.
Ich habe mir mit großer Mühe, ebenso wie die anderen Herren der Kommission, eine theoretische Kenntniß des Wuchers dadurch erworben, daß ich die verschiedensten, mir zugänglichen Darlegungen über Wucherverhältnisse sehr genau durchstudirt habe.
Aber einem Herrn, wie dem Herrn Abgeordneten Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
2057 () Dr. Boeckel muß es doch viel leichter sein, sich eine derartige Kenntniß zu erwerben.
Wenigstens ist mir mitgetheilt: wenn ich etwa früher schon die Nachforschungen, vielleicht 15 Jahre früher angestellt hätte, so hätte ich bei einem Herrn, der denselben Namen trägt, wie der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel und in Frankfurt a. M. wohnte, sehr gut Auskunft bekommen können, weil er aktiv große Wuchergeschäfte gemacht haben soll.
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Baumbach: Herr Abgeordneter Dr. Boeckel, ich muß Sie zur Ordnung rufen.
Abgeordneter Stadthagen: Also, meine Herren, es wäre mir lieb gewesen, aus dem Bericht über die Art dieser Geschäfte etwas näheres zu erfahren.
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Ich rufe Sie wiederholt zur Ordnung, Herr Abgeordneter Dr. Boeckel.
Sie haben den Ausdruck „Schuft ''hier gegen einen Abgeordneten gebraucht.
Ich bitte, fortzufahren.
Abgeordneter Stadthagen: Den Zwischenruf hatte ich nicht gehört, der läßt mich auch kalt.
Es sind ja noch andere Verhältnisse, die getroffen werden können durch den Z 302 s, und ich halte es für nothwendig, in der Generaldiskussion dies zu betonen.
Es ist leider hier das „gewerbs- und gewohnheitsmäßig ''in den Z 302 s hineingekommen; wir hatten in der Kommission zunächst beschlossen, das „gewerbsund gewohnheitsmäßig ''zu streichen; es sind aber wegen des Widerstandes der Regierung diese Worte wieder aufgenommen.
Meine Herren, nehmen Sie an, daß trotzdem Wucher in dem Sinne des Gesetzes „gewerbs- oder gewohnheitsmäßig ''sein muß
Sonst würde ich es für nothwendig halten, eine besondere Bestimmung hier hineinzubringen, um auch ein sb) unehrliches Vorgehen zu treffen gegenüber der Forderung oder richtiger gegenüber Nichtzahlung von Alimenten.
(Bravo!
links.)
Ich will Ihnen zwei Fälle konstruiren.
Ich glaube, auf sie wird der ß 302 s Anwendung finden können.
Sind Sie entgegengesetzter Ansicht, so darf ich bitten, zu überlegen, ob Sie nicht auf den ersten Beschluß der Kommission zurückkommen wollen, das „gewerbs- und gewohnheitsmäßig ''zu streichen, so daß der Mißbrauch jeder Nothlage getroffen wird, also auch unter Umständen die Entziehung von der Verpflichtung zur Alimentenzahlung.
Der Fall der mir vorschwebt und den ich kenne, hat darin bestanden, daß der Betreffende die Nothlage des Mädchens oder richtiger den Leichtsinn ausbeutete dazu, daß sie ihm das hingab, was ihr das Höchste war, und dafür gab er, in großem auffälligen Mißverhältniß stehend, nicht nur nichts, sondern eine Lüge.
Als er merkte, daß das Mädchen sich bei ihm melden und Alimente für ihr Kind, das sie unter dem Herzen trug, verlangen wollte, bat er einen Freund, dem Mädchen sich als Stadtverordneter vorzustellen der betreffende Herr war damals Stadtverordneter —, seinen Namen zu tragen und das Mädchen durch diesen Mißbrauch abzuweisen.
Der Freund nahm den falschen Namen und Beruf an, hielt sich in der Behausung des Schwängerers auf und erwiderte nun dem Mädchen, das mit dem Vater ihres Kindes sich abfinden wollte: Was
ich soll mit Ihnen etwas zu thun gehabt haben, mein Fräulein
Ich bedaure sehr, daß mein Name gemißbraucht worden ist.
(Bewegung.)
Meine Herren, das ist Wucher im Sinne des Volksbewußtseins, und da ist es nicht nothwendig zu sagen: es muß gewerbs- und gewohnheitsmäßig passiren.
Wollen Sie denn verlangen, daß solche Fälle mehrmals vorkommen müssen, daß Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
ein solcher Betrug mehrmals sich ereignet, bevor er bestraft (0) werden kann
Die Herren von der antisemitischen Partei kennen den Fall sehr genau.
(Zuruf.)
Ein anderer Fall.
Ein Mädchen war geschwängert worden, sie verlangt den gesetzlichen Entgelt, und nun werden Ausflüchte gemacht.
Meine Herren, liegt nicht schon in dem Ausflüchtemachen solchem Mädchen gegenüber häufig etwas, was das Volksbewußtsein als wucherisch, als Zwischenstufe zwischen Betrug und Wucher betrachtet
(Zustimmung links.)
Ist das der Fall, so wird es sich weiter fragen, können Sie die Bestimmungen nicht verallgemeinern durch Hinauswerfen des „gesetz- und gewohnheitsmäßig '', und der Bestimmung des „auffälligen Mißverhältnisses ''.
In dem Falle, den ich meine, liegt die Sache sehr einfach.
Es wurden alle möglichen Widersprüche gegen die Alimentenforderung erhoben; auch wurde die eigene Frau des betreffenden Schwängerers hingeschickt, um den Mann zu vertheidigen.
Es ist schließlich dem Mädchen gelungen, etwas zu erhalten.
(Zuruf links.)
Der Name thut ja nichts; fragen Sie einen Herrn aus der antisemitischen Partei, dann werden Sie Auskunft erhalten.
Sie werden finden, mit der Beschränkung auf das gesetz- oder gewohnheitsmäßige und auf Rechtsgeschäfte werden Sie nicht weit kommen, und Sie wollen doch derartige Spezialfälle auch treffen.
Ein andres Beispiel.
Ich hatte in der ersten Lesung bezüglich des Arbeitsvertrags gebeten, diesen in 302 a aufzunehmen, damit auch schon die einmalige Bewucherung eines Arbeiters mit Strafe belegt werden kann.
Es ist mir mein Versuch nicht gelungen wenn er nicht von anderer Seite aufgenommen wird, ich mache diesen Versuch für die dritte Lesung nicht wieder.
Aber man war übereinstimmend von ( v) allen verschiedenen Parteien, die den Wucher bestraft wissen wollen, und nicht nur damit agitiren wollen, alle waren darüber einig, daß Bewucherung, Ausbeutung der Nothlage durch einen Arbeitsvertrag durch Z 302 s gefaßt wird, sobald das Kriterium des „gewerbs- und gewohnheitsmäßig ''vorliegt.
Nun habe ich mir die Sache noch einmal durch den Kopf gehen lassen und mich gefragt, wie steht es denn mit dem „gewerbs- und gewohnheitsmäßig ''
Es ist allerdings richtig, einige Fälle werden auch so getroffen werden können, die jeder getroffen zu sehen wünschen muß.
Mir ist ein klarer Fall bekannt, in dem die Lehrligszüchterei betrieben wird in folgender Weise: in einer Druckerei werden nicht die üblichen Sätze gezahlt, sondern weit darunter, und wiewohl diese so niedrig sind, so werden noch weniger Gehilfen beschäftigt, man behilft sich mit Lehrlingen.
(Zuruf!
bei den Sozialdemokraten.)
Wird dies nur an einem systematisch betrieben, so kann man wohl sagen, das ist eine gewerbs- und gewohnheitsmäßige Ausbeutung der Nothlage, des Leichtsinns und der Unerfahrenheit im Sinne des Z 302 s, weil hier für eine Leistung viel weniger gegeben wird, als dasjenige, was der Betreffende üblich zu bekommen hat.
Aber, meine Herren, wenn das nun in einer Stadt üblich wird, wie dann
Nehmen Sie an, in Marburg etwa würde dieser geringe Lohn allmählich üblich, dann kommen Sie mit dem jetzigen Gesetze nicht mehr heran, denn es muß der Vortheil den üblichen Satz übersteigen.
Sie sehen hier, wie inkonsequent das Gesetz ist: der Wucher wird danach nicht bestraft, sobald er üblich geworden ist.
Sie werden mir zugeben, daß alle diese Fälle solche sind, die man nicht nur in Privatgesprächen, sondern gedruckt, geschrieben und gesprochen als Wucher öffentlich hinstellen kann, ohne daß diese Bezeichnung als Beleidigung aufgefaßt werden kann, weil das Volksbewußtsein das als Wucher auffaßt.
Ich möchte die Herren, die die Mehrheit haben, bitten, zu er298 2058 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
() wägen, ob nicht zurückgegangen werden kann auf den Weg, den die Kommission und ich mit ihr gegangen war: den Begriff des Wuchers nicht zu eng zu fassen.
Ich bin im Gegensatz zu den Herren der freisinnigen Partei der Ansicht, daß Z 302s durch das „gewerbs- und gewohnheitsmäßig ''und vor allem dadurch, daß er ein Unterbieten unter das liebliche verlangt, leider ziemlich wirkungslos sein wird.
Meine Herren, in der zweiten Berathung war es der Herr Abgeordnete Krause, glaube ich, der, als ich hervorhob, daß bei kleinen Darlehnen von Pfandleihanstalten 18, auch 24 Prozent genommen wurden, mir entgegnet worden, ja, wenn die Darlehen nur bis 30 Mark betragen, dann ist solch Zinssatz üblich, und nöthig: woraus sollten die Unkosten sonst bestritten werden können.
Meine Herren, ganz recht; die Folge des bestehenden Ausbeutungssystems ist eben die: sobald der Wucher üblich ist, soll er nicht bestraft werden.
Das ist die Konsequenz, die Sie leider auch in diesem Gesetz gezogen haben, und die dessen geringe Wirkungsfähigkeit herbeiführen muß: da wo der Lohn allgemein heruntergegangen ist, überall da, wo es üblich geworden ist, herunterzugehen unter einen normirten Lohntarif, kann man auf Grund der bestehenden Bestimmungen niemanden bestrafen, der einzelne Wucher soll strafbar sein, eine Gesellschaft von Wucherern bleibt straflos, sobald sie den Markt beherrscht.
Meine Herren, das ist eine unbillige Konsequenz des Strebens, den Wucherer zu strafen, aber die bestehende Gesellschaftsordnung intakt zu lassen.
Dadurch erreichen Sie leider auch, daß der Lohnwucher nur in den Fällen, wo die Ausbeutung vereinzelt stattfindet, getroffen, aber wo die ganze Klasse ausgebeutet wird, nicht getroffen werden kann.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen in der Generaldiskussion, weil ich glaube, wir werden bei der Spezialdiskussion wohl noch über das Eine oder Andere zu reden haben.
Ich füge nur noch folgendes hinzu: So sehr ich auf den hier von mir wiederholt ent (0) wickelten Standpunkt stehe, den ich für den allein richtigen anerkennen kann, daß allerdings die heutige Gesellschaftsordnung nicht im Stande ist, den Wucher zu beseitigen, weil sie aufgebaut ist auf der Ausbeutung des Menschen durch den Menschen, so sehr ich glaube, daß der Wucher ganz naturgemäß nur aufhören kann in dem Augenblick, wo die Ausbeutung unmöglich wird durch die Vergesellschaftung der Arbeitsmittel im sozialdemokratischen Sinn, für so unrichtig würde ich es auf der anderen Seite halten, wenn man nun die Hände in den Schoß legte und sagte: der Wucher ist zwar etwas moralisch Verderbliches, Verwerfliches, Verächtliches, da aber ein Gesetzentwurf, der alle Wucherer träfe, keine Aussicht auf Annahme hat, mag auch der ruhig weiter wuchern, mag auch der selbst unbestraft bleiben, der besonders stark gewuchert hat.
Ich würde das für falsch halten.
Ich meine, daß wenigstens bezüglich dieser besonderen Auswüchse der Gesetzentwurf ganz richtig davon ausgeht, den Wucher wenigstens als etwas Strafbares, als etwas Unmoralisches zu kennzeichnen.
Allerdings trifft das Gesetz nur außerordentlich wenige Fälle; aber ich bin fest überzeugt, es werden wenige Jahre hingehen, so werden Sie finden, Sie müssen viel weiter mit dem Gesetz, mit Maßregeln gegen Wucher gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie müssen in erster Linie alles abschaffen, was als staatliche Begünstigung, als staatliche Fixirung des gesetzlichen Wuchers zu erachten ist.
Ich habe mir gestattet, früher schon die Bewucherung bei Gelegenheit des Miethsvertrags hervorzuheben.
Dieselbe wird nicht betroffen, soweit das Exmissionsrecht ausgeübt wird auf Grund des Gesetzes.
Ich bin weiter einer anderen Ansicht als ein Theil der Herren, die dahin geht, das dasjenige auch nicht getroffen wird, was als Wucher aufzufassen ist, wenn es von nichtkommunalen Pfandleihen geübt wird.
Das ist ebenfalls zu bestrafen, sobald es von einer kommunalen Pfandleihanstalt geübt wird.
Meine Herren, ich würde sonst in der Straflosigkeit die Begünstigung eines (0) Wuchers erblicken, der Staat hat aber die Verpflichtung, alles aus dem Wege zu räumen, wodurch dieser begünstigt wird.
Noch mehr ich habe das früher schon alles auseinandergesetzt und brauche nur darauf hinzudeuten ist es für die Gesetzgebung nothwendig, wenn Sie dem Wucher entgegentreten wollen, daß Sie den Grund- und Bodenwucher, den Zollwucher, den Getreidewucher, daß Sie den Wucher durch Zölle auf die nothwendigen Lebensmittel, daß Sie den Wucher, der dadurch entsteht, daß durch Gesetz der Branntwein und andere Genußmittel vertheuert werden u. s. w., beseitigen.
Der Staat hat die Verpflichtung, diese Begünstigung der Bewucherung abzuschaffen.
Denn, meine Herren, der Staat hat kein Recht, den Großgrundbesitz in der Weise zu stärken, daß er dem Armen etwas zur Stütze des Großgrundbesitzers aus der Tasche nehme.
Wenn Leute, die sich für nothleidend halten, ankommen, die Gesetzgebung möge ihre Kassen füllen man sieht, es geht ihnen doch mindestens tausend, zehntausend mal besser als den Aermsten —, so heißt es, die Nothlage des Anderen, nämlich die Nothlage dessen, der sich dagegen vorläufig noch nicht genügend wehren kann, weil er die politische Macht noch nicht besitzt, gebrauchen dadurch, daß man sich zu seinem Vortheil etwas aus dessen Tasche durch Gesetze geben läßt.
Meine Herren, wir sind der Ansicht, auf diesem Ausbeutungssystem beruht die heutige Gesellschaftsordnung, beruhen auch die vorhin von mir bezeichneten Gesetze, und daher können Sie den Wucher nicht bekämpfen, so lange Sie die jetzige Gesellschaftsordnung bestehen lassen und zu stärken suchen.
Meine Herren, wenn Sie diesen Weg heute noch nicht eingeschlagen haben, wenn Sie nur dazu übergegangen sind, ich will nicht sagen Verhütungsmaßregeln gegen den Wucher zu geben; denn sie sind im Gesetz nicht vorhanden wenn Sie sich darauf beschränkt haben, dem sittlichen Rechtsbewußtsein entgegenzukommen, daß Sie das bestraft wissen wollen, was (v) auch Sie als Wucher erklären: so sind Sie und da stimmt ja Herr Boeckel, wie es scheint, mit mir überein nach der Richtung nicht weit genug gegangen, daß Sie das Volk nicht aburtheilen lassen, was vom Volk klar als Wucher erkannt ist oder nicht.
Selbstverständlich kann man auf die Brücke nicht treten, die Herr Boeckel gestern andeutete, daß man im Gesetz überhaupt nicht sagt, was Wucher ist, sondern das jeweilig den in Marburg versammelten Setzerlehrlingen zu entscheiden überläßt oder deren Vätern, was Wucher sein soll.
So kann man es nicht machen, daß man einfach sagt: was strafbar ist, steht nicht in dem Gesetz, sondern etwa sagt: der Wucher soll bestraft werden; was das ist, kann sich jeder aus den Fingern saugen!
So geht das nicht.
Selbstverständlich muß im Gesetz fixirt werden, was als strafbare Handlung erachtet wird.
Darüber ist kein Wort weiter zu sagen.
Aber es sollte statt der vielen Worte genügen, zu sagen: die Ausbeutung der Nothlage; jede Ausbeutung der Nothlage, ganz gleichgiltig, ob es eine kronkrete einzelne Nothlage oder ob es die Nothlage einer ganzen Klasse ist.
Alles das wünsche ich gefaßt zu sehen unter den Begriff „Wucher ''.
Nun hat das Haus bei dem vorliegenden Gesetz das nicht gethan, sondern sich darauf beschränkt, eine immerhin nicht unerhebliche Erweiterung gegenüber dem bestehenden Gesetz aufzunehmen, und gerade dieser Erweiterung wegen, dieses Anfangs einer Besserung, stimme ich mit Freuden der Strasbestimmung zu.
Ich stimme auch weiter dem zu, daß man den bäuerlichen Mann den Folgen seiner Unwissenheit etwas entziehen will.
Es haben ja lange Debatten darüber stattgefunden, sowohl in der Generaldebatte als in der Spezialdebatte.
Man hat allseitig anerkannt, es liege die beste Absicht in dem Vorschlag, den Schuldner anzuhalten, den Bewucherten wenigstens klarsehen zu lassen, was er eigentlich schuldig sei.
Ich begrüße es daher, daß es gelungen ist, zwischen der zweiten und dritten Lesung eine Fassung zu vereinbaren, die meines Erachtens das Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
2059 solide Geschäft nicht schädigen wird, was die frühere Fassung allerdings that, daß sie es möglich macht, einen direkten Gauner, der alle möglichen Praktiken anwendet, um von der Unerfahrenheit des Bauern zu profitiren, wenigstens die Umgarnung seines Opfers zu erschweren.
Ich möchte aber bitten, nicht zu glauben, daß Sie dadurch allein die Grundlage der Unerfahrenheit aus der Welt schaffen können.
Die Belehrung der Bauern, der Unterricht derselben, die Erleichterung genossenschaftlicher Betriebe, die Förderung des Rechtsschutzes muß daneben gefördert werden, all dies ist dadurch keineswegs ausgeschlossen und ist auch heutzutage, auch innerhalb des Gegenwartsstaats, ausführbar.
Die Herren, die es ernst mit der Wucherfrage meinen, die in der That der Ansicht sind, man müsse eine solche Frage untersuchen mit der Objektivität, wie man naturwissenschaftliche Fragen untersucht, und mit dem warmen Mitgefühl, das anständige Menschen haben müssen für die Nothlage und Leiden der wirthschaftlich Schwächeren ich sage, von diesem Standpunkt aus möchte ich Sie bitten, daß Sie, die Sie die heutige Gesellschaftsordnung für lebensfähig und lebenswerth halten, auch innerhalb derselben zur Abhilfe gegen Wucher nach Mitteln und Wegen suchen.
Ich persönlich habe die Anschauung: viel erreichen werden Sie nicht, können Sie nicht, sofern Sie nicht das sozialdemokratische Ziel der Vergesellschaftung der Arbeitsmittel gutheißen.
Das vorliegende Gesetz hat den mehr moralischen Erfolg, daß ein größerer Kreis von Wucherern als bisher mit Strafe bedroht ist.
Herr Abgeordneter Boeckel hat mir gestern vorgeworfen, ich hätte gesagt, die antisemitische Partei betreibe Wucher.
Ob ich eine Berechtigung zu solcher Behauptung gehabt hätte, wird er heute wohl selbst entscheiden können.
Ich bin übrigens gern bereit, auch auf Fälle aus der Umgegend von Berlin, auf Steglitz und Lichterfelde einzugehen und da eventuell um die Vorlegung von Akten zu bitten, die auch wieder mit den Herren der antisemitischen Partei einige Berührung haben; (0) aber ich kann das vorläufig unterlassen.
Meine Herren, es wurde gestern gesagt, ich hätte der antisemitischen Partei den Vorwurf gemacht, sie wolle den christlichen Wucher.
Ich habe nicht das, sondern folgendes ausgeführt: Ich meine, wir wissen es alle sehr genau, daß leider Wucher getrieben wird von allen möglichen, mögen sie sich Antisemiten nennen, oder auch von solchen, die nicht zur antisemitischen Partei gehören und trotzdem Wucher treiben.
Ich glaube, das wird mir auch kaum jemand bestreiten können, daß von Antisemiten und Nichtantisemiten Wucher getrieben wird.
Dann führte ich aus: Ich gebe das ohne weiteres zu, und ich würde es lebhaft bedauern, wenn im Hause, abgesehen von der antisemitischen Partei, irgend jemand wäre, der den Wucher nicht in jeder Form verurtheilt, nicht ihm in jeder Form entgegentreten will.
Meine Herren, aus dem Zwischensatz, daß ich bedauern würde, „wenn im Hause, abgesehen von der antisemitischen Partei ''irgend jemand den Wucher nicht in jeder Form verurtheilen würde, glaubt Herr Boeckel herauslesen zu können, wie es scheint, daß ich ausgedrückt habe, die antisemitische Partei treibe Wucher.
Es liegt nicht das, sondern ein von seinem Standpunkt aus vielleicht viel schlimmerer Gegensatz in meiner Ausführung.
Der Sinn derselben ist der: ich würde es bedauern, wenn sich irgend ein anständiger Mensch findet, der nicht den Wucher in jeder Form verurtheilt, aber so weit kann ich nicht gehen, irgend eine Empfindung des Bedauerns gegenüber den Herren zu haben, die zur antisemitischen Partei gehören, denn die Herren stehen nach meiner Werthschätzung zu tief, als daß ich das Gefühl des Bedauerns ihnen gegenüber haben könnte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Abgeordneter Knnert: Meine Herren, gestatten Sie mir, (6) da ich gestern mit meinem Namen antisemitischerseits in die Debatte hineingezogen worden bin, einige Bemerkungen über die Ergänzungsbestimmungen zum Wuchergesetz.
In der Debatte äußerte Herr Liebermann von Sonnenberg: ich habe hier eine Kriminalstatistik, die neuerdings von einem Herrn Giese herausgegeben ist.
Was er mit dieser Statistik beweisen wollte, geht dahin, daß auf einen christlichen Wucherer etwa 20 jüdische kommen.
Nun ist die Unzuverlässigkeit dieser Statistik bereits von meinem Parteigenossen Stadthagen nachgewiesen worden.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß Herr Boeckel den Begriff des Wuchers, und zwar den Gieseschen oder Liebermannschen Begriff der Wucherei, erweitert hat, wenn er sagt: „ich will hier noch einen Wucher anführen, das ist die Aufkäufern der Lebensmittel in Zeiten der Theurung; das ist der schlimmste Wucher, schlimmer als der Geldwucher der Halsabschneider ''.
Betrachtet man also die Preistreiberei oder, wie Boeckel sich ausdrückt, die „Aufkäufern ''der Lebensmittel als Wucher, dann erhöht sich der Prozentsatz der christlichen Wucherer sofort beträchtlich; ja, dieser Prozentsatz wird noch mehr steigen, wenn man auf den Grundstückwucher, Börsenwucher, die Preiskartelle, die Ringe der Unternehmer, die Lotterien, die Staatsanleihen, die sogar künftige Geschlechter bewuchern, hier in Betracht zieht.
Nun ist nach Z 302 s auch derjenige mit Strafe bedroht, „welcher mit Bezug auf ein Rechtsgeschäft anderer als der im Z 302a bezeichneten Art gewerbs- oder gewohnheitsmäßig unter Ausbeutung der Nothlage, des Leichtsinns oder der Unerfahrenheit eines Anderen sich oder einem Dritten Vermögensvortheile versprechen oder gewähren läßt.
Zu diesen Rechtsgeschäften sollte auch der Arbeitsvertrag zählen, wie das schon früher von uns ausgeführt ist; denn der Arbeitsvertrag nimmt dem Arbeiter gegenüber fast immer den Charakter des Wuchers an.
Wenn wir den Arbeitsvertrag hiernach mit in die Rechtsgeschäfte einbeziehen, dann würde die Anzahl der als christliche Wucherer zu Be- (v) strafenden einen Prozentsatz erreichen, der ziemlich genau der Anzahl der christlichen Bewohner entsprechen würde.
Das heißt mit anderen Worten: thatsächlich und nach dem Rechtsgefühl des Volkes sind Juden und Christen, die den besitzenden Klassen angehören, an Ausbeutung und Bewucherung des besitzlosen Theils der Nation ganz gleichmäßig und überaus eifrig betheiligt.
Man muß dabei festhalten, daß jede Ausbeutung der Nothlage des Menschen als Wucher aufgefaßt werden muß.
So viel wollte ich nur beitragen zur Würdigung und Charakteristik der Statistik des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, der die Schwächen seiner Gründe durch die Kraft seiner Lungenflügel verdecken zu können glaubt.
Gestatten Sie mir jetzt, eine Autorität auf dem Gebiet des Wuchers hier heranzuziehen mit nur zwei kleinen Zitaten.
Es ist das die Autorität Ahlwardt.
Nun, meine Herren, ist es ja allerdings so eine etwas bedenkliche Sache mit den Aeußerungen, die Herr Ahlwardt der Oeffentlichkeit gegenüber zum besten zu geben pflegt.
Er steht auf dem Grundsatz und hat das vor Zeugen ausgesprochen, die es auch gerichtlich später bekundeten —, daß jeder Mensch ausnahmslos, er natürlich in erster Linie, zwei Gesinnungen hegt: die eine Gesinnung spricht man aus das ist nicht die rechte, wahre Gesinnung die andere behält man für sich.
Das, was still in der verschwiegenen Brust bleibt, ist die echte Gesinnung.
Nun spricht Herr Ahlwardt in Bezug auf den Wucher mehrere Sprachen, und vielleicht nicht nur zwei, sondern drei ohne die stille Sprache.
Ich möchte mir nun die Frage erlauben: welches ist die wahrhaftige Kundgebung, wenn Herr Ahlwardt in Bezug auf den Wucher bald so, bald anders aussagt
Das eine Mal behauptete er, und zwar am 25.
Januar 1885: Wer mich aber einen Antisemiten nennt, spricht aus Unkenntniß oder mit der Absicht, mich zu verleumden.
298 2060 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
64) 1 Gerade unter Juden habe ich seit Jahren meine besten Freunde.
Auch die Wucherer, die mich ruinirt haben, sind nur zum kleinsten Theil Juden.
Nur Dummheit und Bosheit kann mich zum Antisemiten stempeln.
Ich will die Verlesung nicht weiter fortsetzen, sondern nur daran die Bemerkung anknüpfen, daß Herr Ahlwardt weiter anführt, daß vier Fünftel derjenigen, die ihn bewuchert haben er führt die Namen an Christen sind, Katholiken und Protestanten, und daß ein Fünftel nur Juden sind.
Er schließt diese Anführung mit dem Versprechen ab, daß er auf Ehrenwort sich jeder religiösen Intoleranz enthalten werde und im idealen Sinne der Philosemiten weiter kämpfen werde bis zum letzten Athemzuge.
Und nun ist es ja bekannt, wie Herr Ahlwardt sein Wort zu halten pflegt, und wie er auch in dieser Beziehung sein Ehrenwort gehalten hat.
Es ist das nicht so sehr erstaunlich für mich gewesen, als ich kürzlich erfuhr, daß er eine Zeit lang Philosemit aus Geschäftsrücksichten gewesen ist.
Ich kann nämlich die Versicherung abgeben, daß der Abgeordnete Ahlwardt seiner Zeit auch sehr gern bereit gewesen ist, die Sozialdemokratie mit seiner geschätzten Kraft zu unterstützen (große Heiterkeit), wenn ein ausgiebiger Pump bei Herrn Abgeordneten Singer durch meine Vermittlung gelungen sein würde.
Natürlich ließ ich den Edlen glänzend abblitzen.
Wenn ich nun auf das zurückkomme, was mich eigentlich (6) veranlaßt hat, hier das Wort zu nehmen, so muß ich sagen: der Herr Boeckel hat mich denunzirt bei meinen Parteigenossen oder versuchte mich zu denunziren bei allen anständigen Leuten, indem er sagte, ich sei auch im gewissen Sinne ein Antisemit.
Das empfinde ich als Schimpf.
Boeckel drückte es so aus: Was die antisemitische Bewegung anbelangt, die antisemitischen Ideen, so gestatten Sie mir, Ihnen zu erklären, daß sie bis heute in jeder Partei des Hauses vertreten sind.
Es giebt Leute, die über die Juden ungünstig denken, bei allen Parteien des Hauses, selbst in der sozialdemokratischen Partei.
Ich erinnere Sie an den schönen Vers Ihres Kollegen Kunert von dem jüdischen Kapitalisten, der da sagt: „laßt mich saugen, saugen, saugen!
Und zu meinem Kollegen Stadthagen äußerte er hierzu: „Sie schlagen ja einem Theil Ihrer Fraktionsgenossen direkt ins Gesicht.
Nun, meine Herren, ich habe darauf dem Abgeordneten Boeckel zu bemerken, daß er sich in meiner Person täuscht.
Ich habe kein liebevolles Entgegenkommen für ihn.
Vorweg erkläre ich: ich möchte mit dem Antisemitimus so wenig etwas gemein haben wie mit der denkbar niederträchtigsten Gemeinheit.
Zweitens: ich betrachte den Antisemitismus als eine schlimmste Art moralischer Pest in unse (Große Heiterkeit.)
Und nun zu der zweiten Gesinnung des Herrn Ahlwardt in Sachen des Wuchers, die auch der Oeffentlichkeit gehört- (Glocke des Präsidenten).
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten bitten, nunmehr zur Sache zu kommen.
Abgeordneter Kunert: Meine Herren, sehr kurze Zeit, nachdem Herr Ahlwardt sich über die christlichen Wucherer so vernichtend geäußert hatte, kam er zu einer anderen Ansicht und sagte im „Vernichtungskampf der Arier '', das Verderben des deutschen Volkes nämlich auch in Bezug auf den Wucher wäre von außen, und zwar durch das Judenthum, heraufbeschworen worden.
Nach dieser Richtung heißt es bei ihm: Erst nachdem der Beamtenstand bis oben hinauf vollständig geknebelt war, konnte das Judenthum mit seinen eigentlichen Zielen hervortreten.
Und nun läßt er statt der weiteren Erörterung die Lebensgeschichte eines Berliner Rektors, des hochbegabten Ernst Bombe, folgen, der sich das Leben nehmen mußte, weil er zu sehr in die Klauen der Juden hineingekommen wäre.
Ahlwardt führt aus, daß dieser Mann ganz ungeheuerlich in das Verderben gestürzt worden sei durch jüdische Wucherer.
Er weiß aber auch ganz genau, so genau wie ich selbst, daß die Mehrzahl der Schurken, welche den Rektor bewuchert haben, Christen gewesen sind.
Und ich füge noch eins hinzu, weil mir die Verhältnisse genau bekannt sind: daß derjenige, der den betreffenden Rektor ich habe den Namen schon genannt in den Tod gehetzt, welcher dem Mann die Schlinge endgiltig um den Hals geworfen hat und so gewissermaßen zu seinem Henker wurde, ein Christ war, und zwar ein Berliner Gemeindeschullehrer, ein Parteigenosse des Rektors Ahlwardt, ein in der Wolle gefärbter antisemitischer Hausbesitzer, ein Ehr- und Halsabschneider ersten Ranges.
Ich setze den Namen hinzu, weil der geopferte Mann, der von Schurkenhand in den Freitod gedrängt wurde, mir theuer war und bleiben wird: es ist der sehr ehrenwerthe Herr Johannes Krüger in der Thaerstraße in Berlin.
Dies wollte ich festlegen.
Vielleicht wird Herr Ahlwardt mit einer Ahlwardtfinte antworten.
Schließlich glaube ich nicht zu viel zu sagen, wenn ich erkläre 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß meine Bitte an den Herrn Abgeordneten wiederholen: wir haben es nicht mit der antisemitischen Partei, sondern mit dem Wuchergesetz zu thun.
Abgeordneter Kunert: Herr Präsident, ich bin verdächtigt worden, daß ich Antisemit sei.
Ich muß mich nach dieser Richtung hin rechtfertigen und gegen solche Unterstellungen Verwahrung einlegen.
Ich glaube behaupten zu dürfen, daß der größte Theil der antisemitischen Wortführer hier im Hause nicht in den Reichstag, sondern in ein Korrektionshaus für sittlich Verwahrloste gehört.
(Bravo!
links.
Heiterkeit und große Unruhe.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie folgen meiner Bitte nicht; Sie sprechen immer in demselben Sinne weiter!
Abgeordneter Kunert: Herr Präsident, ich komme jetzt auf das, was von Herrn Boeckel über meine Person behauptet worden ist.
Der Herr Abgeordnete Boeckel bezog sich auf ein Buch von mir, das den Titel „Soziale Weckrufe ''trägt; er zitirte von der Seite 47 die vier letzten Zeilen, die mit den Worten schließen: laßt mich saugen, saugen, saugen!
Worte, die dem jüdischen Kapitalisten in den Mund gelegt sind.
Nun aber muß ich vor allen Dingen feststellen, daß diese wenigen Zeilen, aus dem Ganzen, welches sich auf 34 Zeilen beläuft, herausgerissen sind.
Der Hauptgedanke des Ganzen ist kurz der: die Ausbeutung des Proletariats wird gleichmäßig von Orthodoxen jeder Konfession, von Katholiken, Protestanten, Heiden, Freigeistern aller Art, kurz von Christen, Juden u. s w. gleichmäßig vorgenommen, vorausgesetzt nur, daß sie Profithyänen sind, und daß ein kapitalistischer Mehrwerth herauszuschlagen ist.
Der Jude wird in keiner Weise mehr herabgesetzt als die Angehörigen einer anderen Konfession.
Bei einiger Unparteilichkeit muß dieser Gedanke von vornherein beim Lesen einleuchten.
Ich will jedoch darauf nicht weiter eingehen und nur weiter hervorheben, daß ich zum Beweise meiner Darlegung und zu dem Zwecke, daß eine Kontrole stattfinden kann, das Buch nachher auf den Tisch des Hauses niederlegen werde.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
2061 Ich bin ferner in der Lage, den Beweis zu führen, daß ich niemals den Anlaß gegeben habe, so schief beurtheilt zu werden, wie es der Herr Boeckel gethan hat.
Ich verweise auf meine Thätigkeit als Redakteur in den Jahren von 1889 bis 1892.
Ich habe die „Schlesischen Nachrichten ''und die „Volksmacht ''im Sinne meiner Partei redigirt, jetzt bin ich schriftstellerisch thätig, ebenfalls nicht den Antisemiten zur Freude; denn ich habe eine Zahl von Leitartikeln veröffentlicht gegen den demagogischen Antisemitismus mit meinem Zeichen.
Ich habe eine große Anzahl von Volksversammlungen bis in die jüngste Zeit hinein abgehalten, in denen ich in der schärfsten Weise mich gegen das widerliche Treiben der Antisemiten ausgesprochen habe.
Ich will hinzufügen: ich bin bei alledem ebenso wenig Philosemit wie Antisemit.
(Bravo!
links.)
Noch das eine habe ich dem Abgeordneten Boeckel zu bemerken, daß ich seine Kampfesweise als eine ganz unehrliche brandmarken muß.
1,.




(Hort!
Hort!)
Nun, meine Herren, an die Adresse der Herren Antisemiten hier im Hause habe ich noch einige Schlußworte zu richten.
Sie, meine Herren von der antisemitischen Partei, halten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie jetzt ernstlich zur Sache rufen.
Abgeordneter Kunert: Ja, Herr Präsident, ich komme sogleich auf das Wuchergesetz zurück, soweit es eben mit den Herren von der antisemitischen Partei in Verbindung steht.
Die Herren Antisemiten halten die anarchische Wirthschaftsweise mit den alten bürgerlichen Parteien hoch; wer aber für die herrschende Wirthschaftsweise eintritt, wie die antisemische Partei, der tritt bewußt oder unbewußt für die Auswucherung des Volks ein.
Denn die Verewigung der kapi talistischen Produktionsform ist auch gleichzeitig die Verewigung des Wuchers.
Deshalb aber gehören die Antisemiten, die in der Oeffentlichkeit gegen den Wucher Theaterdonner loslassen, in Wirklichkeit zu den Handlangern der Halsabschneider.
(Bravo!
links.
Unruhe rechts.
Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, wenn jemand so starke Ausdrücke braucht, wie die Herren drüben es heute gethan haben, insonderheit der Herr Abgeordnete Kunert, dann müssen ihnen wohl die sachlichen Gründe ausgegangen sein.
(Sehr wahr!)
Mir für meine Person und für die ganze große deutsche antisemitische Bewegung (Unruhe) ist es außerordentlich wünschenswerth und wichtig, daß diese scharfe Absage von Seiten der Herren Sozialdemokraten soeben erfolgt ist.
Denn nunmehr wird man uns doch nicht mehr mit irgend einem Schein von Fug und Recht mit den Herren Sozialdemokraten in denselben Topf werfen können, wie das leider vielfach geschehen ist.
(Widerspruch.)
Ich danke dem Herrn Abgeordneten Kunert von ganzem Herzen für diese herzliche liebenswürdige Offenheit.
Meine verehrten Herren, als ich gestern durch das Foyer ging und die Herren Sozialdemokraten dort zahlreich nach Schluß der Sitzung versammelt waren, sagte einer von denselben laut und ich nehme an, daß ich es hören sollte —: „was wären wir ohne Nürnberger!
Damit ist natürlich nicht der Herr Kollege I) r. Bamberger hier im Hause gemeint, (0) sondern derjenige Herr, von dem das Organ der „Jungen ''ausgeplaudert hat, daß er der eigentliche Spiritus raotor Ihrer Partei sei.
Diese Jungen wissen mehr, als Ihnen drüben lieb ist.
Ich will das aber eben nur angedeutet haben, um mich nicht zu sehr von dem Gegenstand der Verhandlung zu entfernen.
Herr Kunert hat das will ich aber doch feststellen heute ganz de- und wehmüthig um Entschuldigung bitten müssen, weil er vielleicht in seinem Gedanken früher einmal etwas antisemitisch gewesen ist.
(Zuruf) Herr Abgeordneter Kunert, Sie haben eben wieder ein Schimpfwort anstatt eines Beweises gebraucht; das charakterisirt Sie; es ist mir eine besondere Freude und Ehre, von Ihnen derartig behandelt zu werden.
Der Herr Abgeordnete Kunert hat in seiner grotesken Ausdrucksweise auch behauptet, die Statistik, die ich gestern angezogen hätte, sei widerlegt durch die Ausführung seines Freundes des Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Dieser hatte aber die in Frage kommende Statistik, aus der ich wenige Zahlen zitirte, augenscheinlich noch gar nicht gelesen.
Er würde sonst bemerkt haben, daß dieselbe viel von dem erwähnt, was er in meinen Ausführungen vermißt hat.
Ich konnte doch nicht das ganze Buch vorlesen, sondern habe ja ausdrücklich betont, daß ich das Haus nicht lange aufhalten, sondern nur eine einzige Zahlenreihe geben wolle.
Was ist das für eine Widerlegung, wenn Herr Stadthagen die eine Statistik nicht kennt und einfach sagt: ich habe eine andere

Das ist eine Beweisführung, die Sie, wenn sie von uns ausginge, als „ä.
a Ahlwardt geführt ''bezeichnen würden.
Ich bitte Herrn Stadthagen, das qu.
Buch erst einmal in die Hand zu nehmen und dann später darüber zu reden,.
wenn er es gelesen hat.
Ich bin Herrn Kunert sehr dankbar für die Mittheilung über die Ahlwardtschen Versuche, sich der sozialdemokratischen Partei zu nähern; wenn er in der Lage ist, dies zu beweisen, (D) so wird er uns den allergrößten Gefallen gethan haben.
Ich komme nun zu Herrn Stadthagen.
Er hat sehr erregt angefangen zu sprechen; ich glaube, Erregung ist überhaupt sein Normalzustand.
(Heiterkeit.)
Ich kann ihm das auch nicht übelnehmen; denn er war augenscheinlich gestern schmerzlich betroffen dadurch, daß ich ihm zumuthete, er solle ein Bad nehmen.
(Zurufe und Bewegung links.)
Ja, meine Herren, wer solch einen Ton anschlägt, wie Sie es gethan haben, dem gegenüber muß man auch ähnlich antworten: 1 auf groben Klotz gehört ein grober Keil.
Aber, Herr Stadthagen, um eine Charakteristik Ihrer Ausdrucksweise zu geben, brauche ich nur Folgendes zu zitiren: Sie haben am 20.
April d. I. in der Rede, die ich gestern angriff, gesagt: Habe ich seinen (nämlich vr.
Boeckels) Gedankengang recht verstanden, so hat er im wesentlichen zwei Gründe angeführt rc.
einmal er kenne das Vieh oder den Wucher das weiß ich nicht genau mit dem er umzugehen pflege.
Nun, mein verehrter Herr Stadthagen, wenn jemand sich einer derartigen Ausdrucksweise bedient, so kann er sich nicht wundern, wenn man ihn ironisch behandelt.
Das habe ich gethan; und der Humor des Hauses hat bewiesen, daß man meine Ironie verstand und würdigte.
Heute hat Herr Stadthagen nun mit großem Pathos wieder davon gesprochen, daß wir die „Religion ''eingemischt hätten.
Ich muß das bestreiten; ich habe gestern ausdrücklich abgelehnt, eine Talmuddebatte hervorzurufen.
Aus früheren Aeußerungen, die ich hier im Hause gemacht habe, will Herr Stadthagen nun beweisen, daß wir Antisemiten thatsächlich nur den jüdischen Wucher treffen wollen und den anderen freilassen.
Er bezieht sich dafür 2062 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
M auf zwei meiner früheren Reden und behauptet, es bewiese nicht für meine Wahrheitsliebe, wenn ich gestern nicht einfach gesagt hätte, meine früheren Ausführungen seien nicht stichhaltig gewesen.
Nun, hochverehrter Herr Stadthagen, will ich Ihnen einmal zeigen, wie Sie zitiren.
Sie behaupten, daß ich am 30.
April 1891 gesagt habe: „schaffen Sie uns den Judenwucher aus dem Lande!
und schließen daraus, daß ich nur den jüdischen Wucher bekämpfe.
Nun habe ich aber an jenem 30.
April 1891 in einer sehr langen Rede diesen Satz gebraucht, nachdem ich wohl eine Stunde lang eine Unzahl von Fällen über jüdischen Wucher angeführt hatte; nachdem ich bewiesen hatte, daß in den Berichten des „Vereins für Sozialpolitik ''über den Wucher auf dem Lande festgestellt sei, daß fast in jedem einzelnen deutschen Land hauptsächlich der Jude der Wucherer ist oder wenigstens stark beim Wucher betheiligt ist daran anknüpfend habe ich dann gesagt: „schaffen Sie uns den Judenwucher aus dem Lande!
Ja, hochverehrter Herr Stadthagen, damit sage ich aber doch nicht, daß ich nur Judenwucher kenne.
Wenn ich in diesem Zusammenhang von Judenwucher sprach, so war das durchaus richtig und unangreifbar.
Herr Stadthagen aber unterlegt mir willkürlich einen Gedanken, der mir fern lag.
Und weiter sagt Herr Stadthagen dann, indem er wiederum eine meiner Reden zitirt, ich hätte den Standpunkt der deutsch-sozialen Partei betont; es gäbe aber gar keine deutsch-soziale Partei, wie Herr Boeckel gestern ausgeführt habe.
Das ist wieder nicht wahr.
Herr Dr. Boeckel hat sich gestern dahin ausgesprochen, daß der Antisemitismus eine Bewegung, aber keine Partei sei; aber innerhalb der antisemitischen Bewegung gäbe es verschiedene Parteien.
Die deutsch-soziale Partei ist vorhanden, Herr Stadthagen, und hat ein Programm, welches Ihrer Partei schon gelegentlich sehr unbequem geworden ist.
Der betreffende Paragraph, mit dem ich meine Rede am 30.
April 1891 begann, lautete: (U) 1 Wir verlangen „Schutz des Bauernstandes gegen Güterschlächter und Wucherer durch eine wirksame Wuchergesetzgebung mit Festsetzung des Zinsfußes auf einen höchst zulässigen Satz und Verpflichtung zur Entschädigung der Ausgebeuteten ''.
An einer anderen Stelle habe ich dann später gesagt, wie der Abgeordnete Stadthagen richtig zitirte: jetzt Vorschläge zu machen, sei nicht an der Zeit, ich würde, wenn man mir in der Kommission einen Platz abträte, das seiner Zeit schon thun.
Ja, diese Vorbedingung ist leider nicht erfüllt worden.
Mir ist kein Platz in der Kommission von einer der größeren Parteien abgetreten worden.
Uebrigens habe ich mich mit dem Herrn Referenten und anderen Herren, die in der Kommission saßen, öfters über die Wucherfrage unterhalten und auf diese Weise meinen Ansichten Berücksichtigung zu verschaffen gesucht.
Ich werde natürlich immer bestrebt sein, der Forderung unserer Partei allmählich in vollem Umfange Gesetzeskraft zu verschaffen.
Aber ich habe gelernt, zu warten und mich zu bescheiden.
An einer anderen Stelle der von Herm Stadthagen zitirten Rede habe ich allerdings auch davon gesprochen, daß ich dabei sei, eine neue Güterschlächterliste anzufertigen.
Proben davon habe ich ja seiner Zeit gegeben, und im Kreise Friedeberg hat die letzte Wahl den Wahrscheinlichkeitsbeweis geliefert, daß die Klagen über die Mißstände, die ich damals erwähnte, nicht unbegründet gewesen sind.
Meine Partei verfügt aber nicht über so unbeschränkte Geldmittel, wie die Ihrige, Herr Stadthagen, die ja die reichste Partei ist.
Ich kann nicht jemanden hinsetzen und sagen: fertigen Sie mir diese Liste binnen so und so langer Zeit an!
sondern ich muß einen sehr großen Theil aller Arbeitslast für die Partei allein tragen.
Darum geht nicht alles, was ich ausführen möchte, so schnell, wie ich es wünschte und die Herren dort vielleicht fürchten.
Gedulden Sie sich!
Auch die neue Güterschlächterliste wird kommen.
Mir aber daraus den Bruch eines Versprechens zu machen, weil ich in einer Rede vor zwei Jahren angekündigt habe, ich würde im Plenum später einmal (6) wieder auf diesen Gegenstand zurückkommen, das ist doch etwas weit gegangen und zeigt deutlich, daß Ihnen wirkliche Gründe fehlen.
Ich glaube nicht, daß hier auch nur ein Abgeordneter im hohen Hause sitzt natürlich ein solcher, der überhaupt hier spricht —, der nicht schon einmal gesagt hätte, ich werde auf den Gegenstand zurückkommen und es trotzdem später nicht gethan hat.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Das sind die Zitate, des Herrn Abgeordneten Stadthagen, aus denen er beweisen wollte, daß ich den Wucher nur bei den Juden verfolgen will.
Herr Stadthagen, wenn Sie wieder einmal Aehnliches zu behaupten beabsichtigen, so richte ich die Bitte an Sie: lesen Sie wenigstens die ganze Rede, aus der Sie zitiren!
Es steht nämlich ausdrücklich in der von Ihnen auch angezogenen Rede vom 17.
November 1891: Wir machen keinen Unterschied zwischen jüdischem Wucher und dem etwa von Nichtjuden betriebenen.
Wir sind durchaus gewillt, auch nichtjüdische Wucherer, die in ähnlicher Weise wie die jüdischen unser Volk aussaugen, der öffentlichen Verachtung preiszugeben.
Vergleichen Sie, bitte, meine Herren, den stenographischen Bericht Seite 2910 vom 17.
November 1891, den Herr Stadthagen angezogen hat.
Meine Herren, das ist die Wahrheitsliebe des Herrn Abgeordneten Stadthagen mir gegenüber bei seinen Zitaten.
Mit diesem letzten Zitat allein ist schon widerlegt, was er uns Antisemiten imputirt hat, daß wir den Judenwucher allein treffen wollten.
So etwas unlogisches mag Herr Stadthagen sich selbst zutrauen, aber er darf es Anderen nicht unterlegen.
Auf die Prämisse kommt es an in der Logik, hochverehrter Kollege Stadthagen, und die Prämissen für meine Behauptungen sind andere gewesen, als Sie mir unterstellen.
Um meine Wähler braucht sich Herr Stadthagen übrigens (v) nicht zu kümmern.
Daß meine Wähler mich wieder wählen, dafür sorgen schon seine Stammesgenossen in Hessen.
Ich habe Herrn Rickert vor längerer Zeit bereitwillig zugegeben, daß die lange hessische Güterschlächterliste in einzelnen Punkten nicht mehr aufrecht zu erhalten ist; sie ist schon vor sehr langer Zeit angefertigt.
Ferner habe ich auch festgestellt, daß ich dieselbe nicht hergestellt habe.
Sofort, als Herr Rickert seine Einwände vorbrachte, prüfte ich dieselben und habe für meinen Theil alles gethan, was mir möglich war, um zu verhindern, daß die Liste in der bisherigen Form weiter als Flugblatt verbreitet wird.
Es ist mir dies allerdings nicht -Mündig g-ln »g », Sie rufen: Arnswalde!
Herr Rickert.
Ich habe aber in Arnswalde nicht agitirt und kann natürlich nicht dafür einstehen, was dort geschehen ist.
Ich für meine Person bin nicht allmächtig; in Ihrer Partei sind Sie es auch nicht, Herr Rickert; Sie müssen sich in diesem Fall mit meinem guten Willen begnügen.
Herr Stadthagen hat dann auch gemeint, er habe die Fragen, die ich gestern zum Theil beantwortete, gar nicht gestellt.
Ich weiß nach dieser Behauptung wirklich nicht, Herr Stadthagen, ob Sie immer wissen, was Sie sprechen, oder ob Sie immer einen anderen Sinn in Ihre Worte legen, als jeder Unbefangene aus denselben herausliest.
Sie haben am 20.
April 1893 dem Herrn Abgeordneten Boeckel gegenüber gesagt: Wie kommen Sie dazu, zu behaupten, es läge bei der Erwägung, ob Strafbestimmungen oder andere gegen Wucher zu treffen sind, daran, ob einer, ob der Wucherer Jude ist oder nicht
Was verstehen Sie darunter
Da haben Sie also doch gefragt, was wir unter Juden verstehen.
Nicht wahr
Und Sie haben dann weiter gefragt: Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
2063 () 1 Verstehen Sie darunter, wer einen jüdischen Namen trägt
etwa Liebermann oder Sonnenberg oder beide Namen zusammen
oder was verstehen Sie darunter
Meinen Sie, daß die Religion damit zusammenhängt
Bitte, erklären Sie sich darüber!
Ja, wenn das keine „Fragen ''sind, so weiß ich nicht, was Herr Stadthagen unter „Fragen ''versteht.
Ich muß noch auf ein unrichtig angezogenes Zitat des Herrn Stadthagen aus einer meiner Reden zurückkommen.
Er behauptet, ich hätte ausdrücklich am 17.
November 1891 hervorgehoben, daß ich nur von jüdischem Wucher gesprochen hätte.
Jawohl, Herr Stadthagen!
Aber wie war der Zusammenhang
Herr Kollege Rickert hatte vor mir das Wort gehabt und gemeint, ich hätte „gegen eine Klasse geachteter Mitbürger Jnvektiven geschleudert ''; darauf antwortete ich: „ich rufe das hohe Haus als Zeuge dafür an, daß ich mich in der vorigen Sitzung lediglich gegen jüdischen Wucher gewendet habe ''— und das ist doch keine geachtete Klasse von Menschen.
(Heiterkeit.)
Das war also der Zusammenhang, in welchem das zitirte Wort fiel, wie Sie es nachlesen können.
Sie haben also einen kleinen Haken geschlagen, Herr Stadthagen, was Ihnen vielleicht noch aus Ihrer früheren Praxis geläufig ist.
(Heiterkeit.)
Herr Stadthagen hat mir einen großen Gefallen gethan, indem er in verschmitzten und versteckten Andeutungen auf gewisse Akten hinwies, die lange vor Ahlwardts Auftreten gegen mich hier einmal ausgespielt werden sollten.
Mein verehrter Herr Stadthagen!
ich stehe jederzeit hier zur Verfügung, um mich über diese Angelegenheit eingehend auszulassen.
Ich habe niemals in Abrede gestellt, daß ich vor 20 Jahren als junger, unerfahrener Offizier in Wuchererklauen gesteckt habe.
Wenn Ihnen, verehrter Herr Abgeordneter Stadthagen, der Wortlaut des bestehenden Wuchergesetzes be kannt ist, bitte, lesen Sie den Z 302b, so wissen Sie, daß dieser gerade auf diejenigen Verhältnisse zugeschnitten wurde, unter denen ich mit vielen Hunderten anderer Offiziere einst gelitten habe gewiß auch mit durch eigene Schuld.
(Zuruf links.)
Es fällt mir gar nicht ein, das irgendwie bestreiten zu wollen.
Aber wenn Sie, verehrter Herr Abgeordneter Stadthagen, die berühmten Aktenstücke nachlesen wollen, so werden Sie finden, daß diese Papiere, die gegen mich ausgespielt worden sind, 1 alle aus dem Jahre 187273 datiren.
1 Nun habe ich hier1das1 „Militärwochenblatt ''1 vom Mittwoch den 18.
Februar 18801in der Hand, aus dem hervorgeht, 1 daß ich erst unter1dem114.
Februar 1880, 1 also 7 Jahre später, als das Datum jener Papiere lautet, mit Pension zur Landwehr als Halbinvalide übergetreten bin.
Daraus dürften Sie ermessen können, daß es sich thatsächlich nur um von Wucherern widerrechtlich zurückbehaltene Schuldpapiere handeln kann, die rechtlich keinen Werth hatten sonst würden die Herren Wucherer wahrlich damit herausgekommen sein, als ich noch aktiver Offizier war.
Also, Sie werden mich durch solche Angriffe in keiner Weise in Verlegenheit setzen, ruf und Heiterkeit links.)
Später, als ich gewissen Leuten politisch unbequem wurde uud man mich unschädlich machen wollte, kaufte man die von Erpressern vorgesuchten Papiere auf.
Ich klagte, eine ganze Reihe von Zeitungen wurde verurtheilt.
Dann stellte ich mich meinem Militärehrengericht, und, nachdem dieses gesprochen hatte, dem dieselben Akten vorgelegen hatten, die hier seiner Zeit gegen mich ausgespielt werden sollten, hat unser in Gott ruhender großer Kaiser mich in meinem Verhältniß als Offizier der Landwehr belassen.
Unter diesen Umständen brauche ich wohl wirklich Ihre Angriffe nicht zu fürchten, (sehr richtig!
Bravo!)
verehrter Herr Kollege Stadthagen.
Wenn Sie mich angreifen (6) wollen, dann durchforschen Sie doch meine politische Laufbahn seit 13 Jahren, die vor aller Welt klar liegt, und sehen Sie zu, ob Sie nur eine Handlung aus dieser Zeit Herausspioniren können, deren ich mich nur im allergeringsten zu schämen brauchte.
(Bravo!
rechts.
Zuruf und Heiterkeit links.)
Ich kann mich, Gott sei Dank, mit jedem von Ihnen drüben messen.
Ich gebe zu, daß ich gefehlt und gesündigt habe in meinem Leben.
Wer hat es nicht gethan
Aber ich versuche, das dadurch zu sühnen, daß ich mich meinen Volksgenossen nach besten Kräften nützlich erweise.
(Lachen links.)
In diesem Sinne fasse ich meine politische Thätigkeit auf.
(Heiterkeit links.
Bravo!
rechts.)
Verehrter Herr Abgeordneter Stadthagen, Sie haben dann die Güte gehabt, darauf zurückzukommen, daß ich Ihnen gestern eine Vorlesung über meinen Namen gehalten hätte.
Ja, das mußte ich, weil Sie meinen Namen mit dem nach meiner Auffassung beschimpfenden Ausdruck „jüdisch ''belegt hatten.
Sie haben die Thatsachen nicht widerlegen können, die ich behauptet habe, nämlich, daß Sie nicht gewußt haben, wie die Juden zu ihren deutsch klingenden Familiennamen gelEMMsind.
1 gNn,«,, Ich habe keineswegs, wie Sie behaupten, ü ln Ahlwardt von Akten gesprochen, die ich zu Hause hätte, sondern ich habe Ihnen lediglich meine Beweisquelle genannt; außerdem wies ich auch auf die Rang-und Verlustliste der kurbrandenburgischen und der früheren kaiserlichen Armee hin, aus denen Sie sich überzeugen könnten, daß mein Familienname ein älterer ist als der jüdische Familienname Liebermann.
Heute Mittag ist mir übrigens gesagt worden, daß vor 100 Jahren ungefähr ein Jude Liebermann existirt und ein Buch geschrieben haben soll.
Ich werde mich darüber informiren.
Trifft das zu, dann hat also auch schon vor 1812 einem Juden mein Name gefallen.
Uebrigens kommt mein Name ohne Adelsprädikat auch bei einer großen Anzahl von Bauern in der Sonnenberger Gegend und auch in meinem Wahlkreise in Hessen als Familienname vor.
Das mußte ich erwähnen, um meinen Namen in Schutz zu nehmen.
Wenn Sie, Herr Stadthagen, nun behauptet haben, derjenige meiner Vorfahren, der durch seine Verdienste den Adel erworben hätte, unterscheide sich von mir, so haben Sie sich wieder geirrt.
Sie müßten doch die persönliche Tapferkeit eigentlich hochschätzen.
Sie haben uns ja doch Ihren Kampf auf Helgoland, den Sie um einer friesischen Maid willen geführt haben, einst hier in epischer Form unter dem homerischen Gelächter des Hauses vorgetragen.
Daraus entnehme ich, daß Sie einen gewissen Werth darauf legen, auch so etwas wie Mannesmuth zu entwickeln.
Nun, mein verehrter Herr Abgeordneter Stadthagen, ich habe mich von meinen Vorfahren, denen der Adel verliehen ist, nicht unterschieden.
Ich habe auch auf dem Schlachtfelde gestanden; ich habe auch mein Blut für das Vaterland vergossen; ich bin ein tüchtiger Soldat gewesen und habe mich als solcher ausgezeichnet.
Dafür kann ich Ihnen die Beweise stets beibringen.
Also mit diesem Angriffe gegen mich war es wieder einmal nichts.
Uebrigens müßte der Herr Abgeordnete Stadthagen doch wirklich aus Vorsicht Anstand nehmen, sich aufEhrengerichte u. s. w. zu beziehen.
Ich bin bei meinem Ehrengericht viel besser weggekommen als er bei dem seinigen.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen die Thatsache hier angezogen hat, daß ein bayrischer Abgeordneter einmal ausgesprochen haben soll: diejenigen, die am meisten über den Wucher schreien, sind meist selbst Wucherer so kann das in gewissem Sinne wahr sein.
Das sind dann wohl Leute, die 2064 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
M selbst wucherische Geldgeschäfte machen und Konkurrenten der Juden sind.
Was das aber hier beweisen soll, verstehe ich nicht.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat gegen meine Statistik auch den alten, abgedroschenen Vorwurf herangezogen: die Juden seien vorwiegend im Kaufmannsstand vertreten und darum auch mehr beim Wucher betheiligt.
Ich möchte dagegen doch den deutschen Kaufmannsstand energisch in Schutz nehmen, daß seine Angehörigen besondere Neigung zum Wucher entwickeln sollten.
Dann frage ich aber den Herrn Abgeordneten Stadthagen noch: warum sind denn so viel Juden im Kaufmannsstand vertreten und nicht auch in dem ihnen zukommenden Prozentsatz in den arbeitenden und schaffenden Ständen
Vielleicht liest Herr Abgeordneter Stadthagen das kleine mehrfach erwähnte statistische Büchelchen einmal recht sorgfältig.
Auch die erwähnte Ausrede ist darin behandelt und ausgeführt, warum die Juden durchaus kein Privileg für sich deshalb beanspruchen dürfen, beim Wucher besonders betheiligt zu sein, weil sie vielfach Kaufleute sind.
Ich kann es dem Herrn Abgeordneten Dr. Boeckel überlassen, sich weiter mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen auseinanderzusetzen.
Ich für meine Person bin ihm nur noch die Erklärung schuldig, warum ich gestern zweimal den Ausdruck gebraucht habe: „ist denn Herr Stadthagen ein Fremdling in Israel
Bekanntlich ist das ein biblisches Zitat; er weiß natürlich davon nichts.
Ich habe damit andeuten wollen, daß er doch wenigstens über die Geschichte seines Volks unterrichtet sein müßte.
Statt sachlicher Ausführungen versuchte Herr Abgeordnete Stadthagen alle möglichen Witze zu machen.
Herr Abgeordneter Stadthagen, die Juden haben vielfach Namen von Städten bekommen, z.
B. auch Sie; es thut mir wirklich leid, daß Sie nicht aus Kalau stammen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
(8) Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, die heutige Verhandlung hat uns wieder einen interessanten Einblick in das Arsenal der geistigen Waffen der deutschen Sozialdemokratie thun lassen.
Womit haben die Herren uns heute bekämpft
Lesen Sie die Rede, die ich am 20.
April gehalten habe!
Ich habe immer streng sachlich mich an das gehalten, was über den Wucher beim Viehhandel u. s. w. zu sagen war.
Ich habe auch das, was ich über die Juden gesagt habe, in einer durchaus nicht tendenziösen, sondern rein sachlichen und ruhigen Weise bemerkt, und habe meinerseits nicht den mindesten Grund gegeben zu einer persönlichen Beleidigung.
Meine Rede war in jeder Weise der Würde des Hauses angemessen.
In meiner Rede kam kein Schimpfwort vor, sie war rein sachlich und ohne persönliche Angriffe gehalten.
Darauf erwiderte der Herr Abgeordnete Stadthagen in einer Weise, die durchaus nicht frei war von persönlichen Angriffen.
Er sagte unter anderem, ich pflegte mit Vieh und dem Wucher umzugehen, und noch mehr dergleichen verletzende Ausdrücke brauchte er.
Das war einer der Abgeordneten der Partei der Gleichheit, Freiheit und Brüderlichkeit.
Die Herren können nicht sachlich diskutiren; sofort fühlt sich einer der Herren Sozialdemokraten, die die neue Judenschutztruppe darzustellen scheinen, beleidigt und wird persönlich.
Der Abgeordnete Stadthagen hat mit persönlichen Angriffen begonnen.
Ich habe diese Angriffe des Herrn Abgeordneten Stadthagen, ohne ihn irgendwie zu beleidigen, zurückgewiesen.
Ich habe sie zurückgewiesen, wie es sich gebührt, in einer zwar energischen, aber nicht verletzenden Form.
Heute kommt Herr Stadthagen und giebt Antwort auf diese meine durchaus berechtigte Erwiderung dadurch, daß er mit einem Haufen von Schimpfwörtern und allem möglichen Klatsch, der mit dem politischen Leben auch nicht das Geringste zu thun hat, um sich wirft.
Glauben die Sozialdemokraten, daß das bei ihren Anhängern einen guten Eindruck machen wird
Glauben die Herren, daß es selbst einem Sozialdemokraten gefällt, daß man unter dem Schutz der Immunität einen Abgeordneten dadurch (6) zu bekämpfen sucht, daß man seinen Vater mit Schmutz bewirft
Der Abgeordnete Stadthagen hat nämlich gesagt, es 'ei ein Herr in Frankfurt meines Namens, dem sage man Wucher u. s. w. nach.
In Frankfurt lebt nur ein Mann meines Namens, das ist mein Vater, diesen hat Herr Stadthagen gemeint.
Herr Stadthagen hat also damit unsere Partei schädigen wollen, daß er in persönlicher- unwahrer Weise meinen alten, kranken Vater beschimpfte.
Meine Herren, ich frage die anwesenden Abgeordneten aller Parteien: was würden Sie dazu sagen, wenn Ihr Vater so beschimpft würde
Meine Herren, ich frage alle Parteien, ich wende mich an alle: billigen Sie diese Kampfesweise
ist diese Kampfesweise nicht unerhört im Reichstage
ist das recht
(Unruhe).
Wer solche traurige Kampfesweise billigt, gut, den mache ich für die Folgen verantwortlich, die daraus entstehen.
Sie haben über den Ahlwardt-Rummel sich beschwert, deshalb beschwert, weil hier im Reichstage Beschuldigungen persönlicher Natur von der Tribüne erhoben worden sind.
Ich habe stets zu den Feinden Ahlwardts gehört und ihn bekämpft, sogar zu einer Zeit, wo er hoch war im Ruhm; ich war stets sein Gegner und Feind, das haben Ihre Zeitungen auch zugegeben.
Sie haben das Vorgehen desselben mißbilligt; aber das Vorgehen Ahlwardts ist noch weit besser als das heutige Vorgehen des Abgeordneten Stadthagen.
Herr Ahlwardt hat wenigstens nicht den Vater beschimpft, um den Sohn zu bekämpfen; das hat Ahlwardt nicht gethan, mögen Sie von ihm denken, wie Sie wollen, meine Herren; das muß zugegeben werden: das hat nur Herr Stadthagen fertig gebracht.
Wenn ich dann weiter auf die schöne Sammlung von Schimpfereien komme, die wir heute von den Sozialdemokraten gehört haben, so könnte man wirklich glauben, die Herren seien bei der neuen Auflage des deutschen Schimpfwörterlexikons be- (D) theiligt.
Um einigermaßen bei diesen Schimpfereien mitkommen zu können, muß man mindestens ein halbes Jahr in der Markthalle Unterricht genommen haben, dann kann man mit den Herren um die Wette schimpfen.
Herr Kunert betitelt uns, seine Gegner, mit folgenden Kosenamen: „Gehilfen der Halsabschneider, unanständige Kampfesweise, albern, die antisemitischen Abgeordneten gehören ins Korrektionshaus ''u. s. w. Dann kam Herr Stadthagen und sprach von „Schmutz, Koth, Pöbeleien ''u. s. w. Diese Worte haben wir heute von der Partei des Anstands, von der Partei des „Geistes ''zu hören bekommen.
Es muß mit dem Geiste nicht mehr weit her sein, wenn die Herren durch allerlei klobige Ausdrücke sich zu helfen suchen.
Meine Herren, ich bin mir bewußt, daß ich weder in meiner gestrigen noch vorletzten Rede ein Wort gebraucht habe, welches den Herren in irgend einer Beziehung einen Grund gebe, zu solchen Gehässigkeiten zu greifen.
Denn was Herrn Kunerts Verse anbelangt, so wird man sie doch einfach zitiren dürfen.
Ich weiß nicht, warum Herr Kunert so nervös wird, wenn man seine Gedichte anführt.
Er scheint ein böses Gewissen zu haben, daß ihm früher einmal etwas in die Feder gekommen ist, was er heute nicht geschrieben haben möchte; doch kann er nicht leugnen, daß er diese vier Zeilen von dem jüdischen Kapitalismus geschrieben hat.
Ich habe ihn nicht denunziren wollen.
Die Herren müssen nicht jeden gleich hinter dem Busche suchen, wo sie selber sitzen.
Ja, wo hätte ich ihn denn denunziren sollen
etwa bei seinen eigenen Parteigenossen
Die werden ja wissen, was sie von Herrn Kunert zu halten haben.
Ich habe lediglich andeuten wollen, daß das Judenthum in allen Parteien seine Gegner hat; und wenn Herr Kunert einen Vers macht, in dem er vom jüdischen Kapitalisten sagt, er habe nur den Wunsch, zu saugen, zu saugen und nochmals zu saugen, so zeugt das doch gewiß nicht gerade von besonderer Zuneigung zu den Juden.
Weiter wollte ich durchaus nichts konstatiren.
Deshalb also, Herr 85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
2065 Reichstag.
() Kunert, keine Aufregung!
Mit etwas mehr kaltem Blute hätten Sie die Sache ganz gut ohne Ihre kostbare Rede abmachen können.
Weiter zu Herrn Stadthagen!
Herr Stadthagen sagt zu Beginn, die Reden, die ich und Herr Liebermann von Sonnenberg gehalten haben, ließen auf Mangel an gutem Willen zur Bekämpfnng des Wuchers schließen.
Also Männer, die, wie ich, jahraus jahrein in praktischer Arbeit stehen, Hunderte von Sparund Darlehnskassen gegen den Wucher gegründet, die Bauernschaft materiell gehoben haben, die an der Spitze eines Bauernvereins mit Tausenden von Mitgliedern stehen, denen spricht der Herr Rechtsanwalt a. D. Stadthagen ohne weiteres den Willen zu ernster Bekämpfung des Wuchers ab.
Das ist gewiß eine Leistung und eine sehr bequeme Methode.
Was hat denn der Herr Abgeordnete Stadthagen praktisch gegen den Wucher gethan
Ich kann ja wohl begreifen, weshalb die Herren Sozialdemokraten sich nicht so sehr für die Bekämpfung des Wuchers ins Zeug legen: hat doch Friedrich Engels, der bekannte Vorkämpfer der Sozialdemokratie, gesagt, der Bauernstand sei ein Ueberbleibsel aus dem Mittelalter und müsse verschwinden, und erst wenn der Bauernstand verschwunden sei, käme die Zeit für das Proletariat.
Engels erwartet also das Heil davon, daß die Bauern verschwinden: je eher dies geschieht, desto eher kommt ja das sozialistische Paradies auf Erden.
Meine Herren, weiter hat Herr Stadthagen bestritten, daß er die antisemitische Partei der Begünstigung des Wuchers beschuldigt habe.
Ja, meine Herren, in seiner eigenen Rede steht hier wörtlich zu lesen: Sie wollen unterstützen, wollen begünstigen, wollen nicht strafen den von Christen geübten Wucher.
Also er hat uns direkt den Vorwurf gemacht, daß wir den christlichen Wucher unterstützen.
Ich habe darauf zu erwidern: wir begünstigen überhaupt keinen Wucher; wir bekämpfen ihn ohne Unterschied der Rasse.
Was dann weiter die Entrüstung des Herrn Stadthagen (L) über unsere Ausführungen, namentlich über die des Herrn Liebermann von Sonnenberg anlangt, so muß ich sagen, die Entrüstung wäre vielleicht eher geglaubt worden, wenn Herr Stadthagen einen Theil seiner Rede nicht gehalten hätte.
Gerade die Art und Weise, wie er in persönlich gehässiger Weise verschiedene meiner Kollegen und auch mich selbst mitgenommen hat, hat seine ganze Entrüstung, wie er selbst durchblicken läßt, als eine unwahre und gemachte erkennen lassen.
Wer sich entrüstet über andere Leute, der muß selbst anständig sein; wer aber im Glashaus sitzt, soll das Werfen mit Steinen bleiben lassen!
Den guten Rath möchte ich den Sozialdemokraten und besonders Herrn Stadthagen geben: fassen Sie sich in allen persönlichen Dingen an Ihre eigene Nase; Sie haben vielleicht genug zu fassen!
(Heiterkeit.)
Bekämpfen Sie Ihre Gegner auf Grund des Programms!
Wenn Sie spioniren wollen im Privatleben, meine Herren es giebt bei manchem von Ihnen auch noch zu spioniren, seien Sie ganz unbesorgt!
Wir, als anständige Politiker, thun es freilich nicht.
Ich könnte Ihnen einen Fall erzählen, wo die geschiedene Frau eines hervorragenden Führers der Sozialdemokratie und Reichstagskandidaten, der einer meiner erbittertsten Gegner und Abgeordneter eines deutschen Parlaments ist, mich ersuchte, ich möchte mich mit ihr in Verbindung setzen, damit sie mir vernichtendes Material geben könnte gegen ihren Mann.
Ich habe erwidert, daß ich mich zu solchen Gemeinheiten nicht hergäbe.
Meine Herren, das ist die Antwort eines deutschen Antisemiten!
So handeln wir!
Und wie handeln Sie
In dieser Sache mag das deutsche Volk Richter zwischen uns Beiden sein!
Ferner behauptet Herr Stadthagen ich will das nur erwähnen, damit es nicht etwa unwidersprochen in die Welt hinausgeht —, ich hätte in meiner Rede eine Unterscheidung zwischen anständigen Menschen und zwischen Antisemiten Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
gemacht.
Nein, ich habe keine Unterscheidung gemacht, sondern (6) gesagt: nicht bloß die Antisemiten, sondern überhaupt jeder anständige Mann und damit sind die Antisemiten erst recht als anständige Leute bezeichnet verurtheile den Christenwucher.
Herr Stadthagen hat nach bekannter Methode, also auch hier wieder einmal, meine Worte verdreht.
Zum Schluß hat Herr Stadthagen auch die Verhältnisse meiner Druckerei vorgebracht.
Er hat sie zwar in seiner Weise nicht genau bezeichnet, aber einer der anderen Herren Sozialdemokraten ist ihm zu Hilfe gekommen und hat meinen Namen dazwischen gerufen.
Ich erkläre hiermit, daß in meiner Druckerei seit ihrem Bestehen stets bei allen erwachsenen Arbeitern des Druckereigewerbes ein anständiger Tarif bezahlt worden ist.
Ich habe absichtlich, um Verleumdungen vorzubeugen, den Tarif anstandslos bezahlt.
Ich bin bereit, das durch meine Lohnbücher nachweisen zu lassen.
Jeder Arbeiter, selbst jeder entlassene Arbeiter, 1 ist bis heute noch mit dem Lohn1zufrieden1gewesen.
Es ist in den schwersten Zeiten, sogar bei dem Streik,, der1Tarif1bezahlt1worden, 1 und ich kann getrost behaupten, daß die Sozialdemokraten eine bewußte Unwahrheit in die Welt setzen.
Beweisen Sie mir also, daß es anders ist, nennen Sie also einen nicht tarifmäßig bezahlten Arbeiter meiner Druckerei!
und ich werde jeder Zeit Rede und Antwort stehen.
1 Daß Sie im allgemeinen eine solche Verdächtigung über einen Andersdenkenden in die Welt schleudern, das bezeichne ich abermals als unwürdig einer Partei der „Intelligenz ''.
Wenn Sie wirklich die geistige Bildung der Nation in sich aufgenommen hätten, dann würden Sie wissen, daß die Hauptsache der geistigen Bildung die Wahrheit ist.
Wenn Sie Ihre geistige Bildung beweisen wollen, dann bleiben Sie bei der Wahrheit!
Bei der Wahrheit sind Sie aber heute nicht geblieben!
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
1 (Bewegung.)
1 Abgeordneter Stadthagen: Ich freue mich, konstatiren zu dürfen, daß von Seiten des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg heute ebenfalls nichts angeführt ist, was sachlich zur Bekämpfung des Wuchers verwendet werden kann, und freue mich, daß durch die Art und Weise, wie er kämpft, sein Ziel doch so klar und durchsichtig geworden ist, auch für die leider in der politischen und sozialen Entwicklung zurückgebliebenen Leute, daß seine Wähler über seine Ziele allmählich aufgeklärt werden dürften.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg, auf dessen Einzelheiten ich nur aus dem Grunde eingehe, den ich vorhin angeführt habe, man müsse manchmal über Schmutz schreiten, wenn man auch selbst sich etwas dabei beschmutzt, entgegnet: ich hätte unrichtig zitirt; jene Rede vom 30.
April 1891 enthalte gar nicht, daß er nur den Judenwucher bekämpfen wolle.
Zum Beweise hat er nachher aus einer anderen Rede etwas vorgelesen.
Ich bedaure wirklich, wie man dem Reichstag gegenüber, wo doch sämmtliche Mitglieder die stenographischen Berichte nachlesen können, so versuchen kann, Sand in die Augen zu streuen, wie es hier versucht wird.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat durcheinandergeworfen die Verhandlungen vom 30.
April 1891, aus der ich zitirte, und dann die von einem halben Jahre später, wo er anführte, daß er damals etwas anderes gesagt habe und sich dagegen verwahrte, daß er nur den jüdischen Wucher treffen wolle, nämlich vom November 1891.
Ich habe wörtlich zitirt und nicht etwas unrichtig angeführt.
Ich habe bereits am 30.
April 1891 —, und da war es Zeit zum Entrüsten, wenn Herr Liebermann von Sonnenberg so entrüstet hätte sein können über die Behauptung, daß er lediglich den jüdischen Wucher bekämpfe ihm gegenüber ausgeführt: Treten Sie den Ursachen der Verarmung entgegen, 299 2066 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag dm 28.
April 1893.
O) 1 beschönigen Sie nicht Wucher, wenn er von Nichtjuden getrieben oder durch das Gesetz gestattet wird nur dann wird es möglich sein, die Wurzeln des Wucherübels und damit den Wucher selbst zu vernichten.
Ferner: Die Ursachen zur Bewucherung gesetzlich zu statuiren und dann mit einer Reihe von unzutreffenden Behauptungen nur gegen den Wucher ankämpfen, der von Juden ausgeführt sein soll, ist nichts anderes als eine starke Begünstigung, als ein Schutz des Wuchers, sobald er nur nicht von Juden ausgeführt wird.
Dann führte ich weiter aus: Nein, meine Herren, jeder Wucherer, ob jüdischer oder christlicher, ist ganz gleich muß energisch und in richtiger Weise bekämpft werden.
Dann habe ich damals näher auseinandergesetzt, daß gewisse Juden und gewisse Christen zusammen wuchern, und sagte dann: Versuchen Sie soviel Sie wollen, meine Herren Antisemiten, im Volke die Wahrheit zu verschleiern, möglich werden wird es Ihnen nicht.
Das Volk wird Ihnen niemals Heeresfolge leisten, um Ihnen in der Schaffung von Gesetzen Vorschub zu leisten, die eine Bewucherung der Armen darstellen.
Es muß einsehen, daß gerade Sie für Gesetze eintreten, die eine Bewucherung ermöglichen.
An einer anderen Stelle machte ich Ihnen den direkten Vorwurf, daß die Folge Ihres eintretens zweifellos die der Begünstigung des Wuchers ist.
Wenn Herr Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg, der also ausdrücklich damals nur von jüdischem Wucher sprach, der der Auffassung Raum gab, man brauche nur den jüdischen Wucherer zu bekämpfen, damals das nicht gemeint hätte, hatte er Zeit, sich in derselben (S) Sitzung dagegen zu verwahren; denn nach mir nahm noch in derselben Sitzung Herr Abgeordneter Münch auf die Ehrenscheine Bezug, die er Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg entgegenhielt.
Erst ein halb Jahr später hat er dem Herrn Abgeordneten Rickert entgegengehalten, er meine nicht den jüdischen Wucherer, sondern er wolle jeden Wucher treffen.
Es kommt aber nicht so sehr darauf an, ob Sie das wörtlich selbst sagen, wiewohl es, wie gezeigt, sehr leicht direkt aus Ihren Reden darzulegen ist, daß Sie nur den jüdischen Wucherer damals abzuschaffen beabsichtigten, sondern es kommt darauf an, was die Folge Ihrer Handlungsweise nothwendig sein muß.
Und, meine Herren, wenn Sie dann meinen, dem kleinen Landwirth sei einzureden, ihm sei dadurch aufzuhelfen, daß der Wucher bestraft wird, wenn Sie ihm einreden, hierdurch und durch das, was Sie ihm sonst versprechen, bringen Sie ihn in eine bessere Position, dadurch könnten Sie seinen Niedergang aufhalten, den Gang der wirthschaftlichen Entwicklung zurückschrauben, dann sagen Sie ihm eben die Unwahrheit.
Es ist ganz richtig, den kleinen Bauern sagen zu müssen: leider müsse er zerrieben werden durch den Großbetrieb, leider würde er in verstärktem Maße zerrieben durch die gesetzlichen Maßnahmen, die nach dieser Richtung hin bestehen und für die Sie eingetreten sind.
Die Wahrheit darf dem Bauer nicht vorenthalten werden, und es enthält sie ihm vor, wer den Gang der wirthschaftlichen Entwicklung verschweigt.
Meine Herren, was Sie zu seinen angeblichen Gunsten vollführen, hilft ihm nichts, es treibt ihn nur aus den Armen christlicher in die Arme jüdischer Wucherer und umgekehrt; das kapitalistische System weiht ihn dem Untergange allerdings, dies ist sein Feind wie der Feind jedes Arbeiters.
Nur die Verwirklichung des sozialdemokratischen Ziels, nur die Umgesellschaftung der Arbeitsmittel, zu denen in erster Reihe der Grund und Boden gehört, kann ihm helfen.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Liebermann davon gesprochen, es sei hier eine Art Absage gegenüber dem Antisemitismus erfolgt.
Ach Gott, meine Herren, stellen Sie sich (6) doch wirklich nicht so, als ob Sie nicht einmal den Parteitag der Sozialdemokratie verfolgt hätten.
Wenn Sie den einigermaßen verfolgt hätten und in der That verstehen würden, welchen Sinn deutsche Worte haben, so können Sie keinen Augenblick darüber in Zweifel sein, was die Sozialdemokraten über die Antisemiten denken.
Wenn Ihnen aber auch nur einen Augenblick bewußt ist, was die Sozialdemokraten wünschen, daß sie die Ausbeutung in jeder Form vernichtet, beseitigt zu sehen wünschen, wie können Sie dann einen Augenblick zweifelhaft sein, daß Antisemit und Sozialdemokrat absolut disharmonische Dinge sind
Der Herr Abgeordnete Boeckel hat gestern, angeblich um unseren Antisemitismus darzulegen, etwas zitirt, was der Herr Abgeordnete Liebknecht geschrieben haben soll.
Nun, meine Herren, es ist das eine kleine Bemerkung, die sich in dem sehr lesenswerthen Aufsatz Liebknechts „Die Grund- und Bodenfrage ''findet.
Es ist richtig zitirt.
Da heißt es, wie der Herr Abgeordnete Boeckel sagte: Die Juden, heutzutage die fanatischen Vertreter des Privateigenthums, hatten zur Zeit ihrer nationalen Selbstständigkeit kein Privateigenthum.
Es ist also richtig, daß das da steht; aber ich meine, man muß doch richtig zitiren.
Es steht nämlich ein Sternchen dabei, und die Bemerkung, worauf das Sternchen verweist, sagt folgendes: An den Juden hat sich das umgekehrte „Wunder ''vollstreckt wie an den Katzen.
Wie diese im Laufe der „historischen Entwicklung ''aus kurzdärmigen, fleischfressenden Raubthieren in langdärmige, pflanzenkostund fleischfressende Hausthiere verwandelt worden sind, so die Juden aus ackerbauenden Kommunisten in raubgierigste Privateigenthumswüthriche.
Freilich, es fehlt auch nicht an zahlreichen Ausnahmen; und während wir für die Sünden der modernen Juden die christlichen Unterdrücker verantwortlich machen (U) müssen, wollen wir mit Freuden dem jüdischen Stamm das Verdienst lassen, zu dem Heer der Menschheitsvorkämpfer des 17., 18. und 19.
Jahrhunderts relativ das bedeutendste Kontingent gestellt zu haben.
Ich weiß nicht, ob der Abgeordnete Boeckel, wenn er nun nochmals die Schrift liest, die, was er zitirt hat, und die Anmerkung nachliest, ernsthaft annehmen wird, daß etwas wie antisemitische Strömung irgend wie in dieser Stelle enthalten ist.
Fehler beschönigt die Sozialdemokratie selbstredend weder dem Juden noch dem Nichtjuden.
Das Fehlerhafte, das zu Befehdende, ist der beiden gemeinsame Kapitalismus.
Selbstverständlich ist es etwas anderes: private Neigung oder Abneigung zu Juden oder Jüdinnen!
Fragen Sie doch die Herren von der rechten Seite, ob das etwas mit dem Antisemitismus zu thun hat.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat bemerkt, ich sei erregt gewesen, ich hätte erregt gesprochen ich gehe darauf nicht ein, zumal ich so ruhig sprach, wie ich vorher gesprochen habe, daß die Herren von der antisemitischen Partei mir zuriefen, ich möchte doch etwas lauter sprechen.
Dann ist es in der That mehr als flache Kampfesweise, einen derartigen Vorwurf erheben zu wollen.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg beklagt sich weiter darüber, daß ich die Güterschlächterliste von ihm verlangt habe.
Das habe ich nicht gethan.
Sie können ja im stenographischen Bericht nachlesen, was ich gesagt habe.
Der Herr Abgeordnete Liebermann hatte erklärt, nicht, wie er sagte, daß er einmal darüber sprechen würde, sondern daß er dabei sei, eine Güterschlächterliste aus Hessen zu machen und darin seine Gedanken niederzulegen.
Das hat er bisher nicht ausgeführt, und Herr Liebermann von Sonnenberg erregt sich nun darüber, wenn man ihn mahnt, das wirklich zu halten und nicht nur Versprechungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete Liebermann hat mir dann vorReichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
2067 (M gehalten, ich hätte unrichtig zitirt, wenn ich behauptet hätte, er hätte gestern Fragen aufgestellt und beantwortet, die ich nicht gestellt.
Meine Herren, wörtlich steht im stenographischen Bericht, was ich gesagt habe.
Und wenn der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg wirklich glaubt, daß im Deutschen Reich irgend ein Arbeiter ich glaube auch von seinen Wählern das ganz sicher nicht so dumm ist, daß er annehmen könnte, ich wollte Herrn Liebermann von Sonnenberg fragen, woran man äußerlich einen Juden erkennen könne, dann hört es überhaupt auf, mit Herrn Liebermann von Sonnenberg ernhaft irgendwie zu diskutiren; ich sage ernsthaft der Herr hat ja versucht, Witze zu machen bezüglich Kalau Späße besserer Gattung gelingen ihm ja nicht aber auch ernsthaft zu diskutiren fällt ihm wohl schwer.
Ich halte mich nur verpflichtet, damit diese einzelnen Behauptungen des Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg nicht unwidersprochen ins Land gehen, ausdrücklich zu betonen, daß so ziemlich alles, was er gesagt hat, unrichtig ist.
Der Herr Abgeordnete von Liebermann war dann so eine Art entrüstet darüber, daß ich auf die Akten Bezug genommen habe, die seiner Zeit auf den Tisch des Hauses niedergelegt waren.
Weshalb denn
Herr von Liebermann hatte davon gesprochen mag auch sein, mich aufgefordert, wenn ich Lust dazu habe, das einzusehen —, daß Dokumente aus älterer Zeit über einen seiner Vorfahren vorhanden.
Darauf habe ich erwidert: ich kenne Dokumente, auf denen sich der Name Liebermann, aber jüngerer Linie befindet das sind Wechsel und Ehrenscheine, die nicht eingelöst sind.
(Zuruf.)
Keineswegs, ich habe doch diesen herangeholt.
Wenn jemand in dieser Art von den persönlichen Tugenden, die angeblich irgend einer seiner Vorfahren gehabt haben soll, spricht, ja ich will nicht das Wort gebrauchen, was mir augenblicklich auf der Zunge liegt, mit Rücksicht auf den Herrn (L) Präsidenten in derselben Weise spricht, wie die Schlepper der Wucherer von ihren Waaren und diese anpreisen, dann kann es ihn nicht wundern, wenn man sagt: bitte, vergleichen Sie beides und ziehen Sie daraus den richtigen Schluß.
Wenn er schließt, ich führe dies an, um den Vorwurf zu erheben, sein Vorgehen sei unehrenhaft gewesen, oder ich erachte es für besonders schlimm, daß er Schulden gemacht oder Ehrenscheine nicht eingelöst, so irrt er; er hat schon gehört, für wie tiefstehend ich ohne weiteres die Herren erachte.
Wenn der Herr Abgeordnete ferner davon gesprochen hat, er habe persönliche Verdienste, er habe auf dem Schlachtfelde gestanden, so hat er wohl übersehen, daß das einfach seine verfluchte Pflicht und Schuldigkeit war, und daß es etwas mehr als Renommage ist, wenn er sagt, er hätte mehr als seine Pflicht gethan.
Er hat gestern angedeutet, daß die Juden allerdings nicht so unbescheiden das wäre richtig aber nicht so tapfer sind, wie irgend ein Vorfahr des Herrn von Liebermann möglicherweise einmal gewesen sein könnte.
Unter Tapferkeit versteht er, wie es scheint, Lust zu Raufereien.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg mag sich doch die Statistik ansehen; da wird er finden das wird für ihn besonders beweisend sein —, daß unter den Duellanten prozentual acht-, zehnmal so viel Juden sich befinden als andere.
Im übrigen halte ich es für abgeschmackt, irgendwie die Rasse oder das Religionsbekenntniß mit einem persönlichen Verdienst oder Nichtverdienst verknüpfen zu wollen.
Wenn er auf die Helgoländer Affäre hier angespielt hat, so ist er natürlich wieder vollkommen von der Wahrheit abgewichen.
Er hat davon gesprochen, in Helgoland hätte es sich um eine friesische Maid gehandelt.
Sie wissen, meine Herren, worum es sich damals gehandelt hat; das ist damals hier ausführlich besprochen.
Ich halte es immerhin für mehr als so vorlaut, wie ein Wuchererschlepper sein darf, wenn er aktenmäßig feststehende, hier lang und breit erörterte Vorgänge glaubt dadurch ändern zu können, daß er sie wiederholt (0) falsch darstellt.
Im übrigen mag er aber thun, was er will, —mich rührt das nicht.
Wichtiger erscheint mir eine Frage, die in der That in etwas mit der Wuchererfrage zusammhängt: ist irgendwie aus der Statistik zu beweisen, daß prozentual mehr Juden deshalb sich dem Wucher hingeben als andere, weil sie Juden sind
und sind Mittel, um dem entgegentreten zu können
Da kann ich nur konstatiren, daß Herr von Liebermann in der That Anschauungen über Statistik hat, die bis jetzt in den Kreisen, die sich mit Statistik beschäftigt haben, als das direkte Gegentheil des Richtigen erschienen.
Er weist auf irgend eine Bearbeitung der Statistik hin.
Er konnte doch vielleicht wissen: das Statistische Amt giebt die einzelnen richtigen Tabellen heraus.
Ich muß sagen, ich halte selbst einen Elementarschüler für so weit vorgebildet, daß er die paar Fragen, um die es sich hier handelt, geradezu daraus ablesen kann.
Da habe ich hervorgehoben: der Beruf, nicht die Religion, steht in Beziehung zur Häufigkeit des Vergehens.
Da findet sich denn, daß die Juden nicht mehr dazu beitragen, als die Kaufleute ganz im allgemeinen.
Ich darf sogar zu Gunsten der Juden 2 Prozent in Anspruch nehmen; ich halte das aber für unerheblich.
Es steht so, daß allerdings die Kaufleute am allermeisten unter den wegen Wuchers Verurteilten betheiligt sind.
Von den Wucherern sind mehr als 50 Prozent Kaufleute.
Aber daß Herr von Liebermann aus meinen Darlegungen herausliest: der Kaufmannsstand hat gewissermaßen eine Anwartschaft darauf so ist das doch etwas, wogegen ich ausdrücklich Verwahrung einlegen muß.
(Zuruf.)
—Oder es war Herr Boeckel; es kann sein, daß ich mich irre.
Ich habe lediglich die Thatsache betont, und die Thatsache ist, daß, wenn sich mehr Gelegenheit bietet, wenn jemand in Folge seines Berufs mehr Kreditgeschäfte macht, auch die Möglichkeit eine größere ist, daß unreelle Kreditgeschäfte passiren.
Es ist das ungefähr ebenso, als wenn die Offiziere sich damit brüsten wollten, daß sie seltener Konkurs machen als die Kaufleute.
Der Umstand, den Herr von Liebermann bezüglich seiner Person geschildert hat, würde für einen Kaufmann wahrscheinlich zur Folge gehabt haben, daß er Konkurs machen mußte.
Will Herr von Liebermann es für Offiziere rühmend hervorheben, daß diese seltener Konkurs anmelden als Kaufleute
Wäre solche Außerachtlassung thatsächlicher wichtiger Verhältnisse, wichtiger Faktoren, wie des Berufs bei statistischen Ermittelungen, nicht durchaus hinfällig
Diesem Gedanken hatte ich Raum gegeben.
Der Herr Abgeordnete Boeckel hat mir nun entgegengehalten, ich hätte diese persönlichen Angriffe angefangen, ich hätte von Vieh und Wucher und dergleichen geredet und das mit seiner Person in Beziehung gesetzt.
Meine Herren, wie steht denn die Sache
Folgen Sie doch der Mahnung, die der Herr Abgeordnete Boeckel sich selbst am Schluß seiner Rede gab.
Der Herr Abgeordnete Boeckel sagte in der neulichen Sitzung: Was weiter den Wucher beim Viehhandel anlangt, so glaube ich in der Lage zu sein, aus meinem langjährigen Umgang —hier kam eine Unterbrechung und es wird im amtlichen Bericht verzeichnet: „Heiterkeit ''.
Denn jetzt steht im stenographischen Bericht: mit Landbewohnern Mitteldeutschlands; Sie mögen darüber lachen oder nicht, das ist mir einerlei.
Das steht im stenographischen Bericht als das, was der Herr Abgeordnete Boeckel gesagt hat.
Sie sehen, der Satz ist nicht vollendet oder auch am Stenographentisch schlecht verstanden.
Ich hatte ihn schlecht verstanden und habe deswegen ausgeführt: habe ich seinen Gedankengang recht verstanden, so hat er im wesentlichen zwei Gründe angeführt: „einmal, er kenne das Vieh oder den Wucher, das weiß ich nicht, mit dem er umzugehen pflege '', und zweitens von dem Zusammenhang zwischen Juden und Wucher.
Also nicht ich bin der299 2068 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
M jenige gewesen, der persönlich angezapft hatte; ich bin weit davon entfemt; aber wenn der Abgeordnete Boeckel hier sich so entrüstet hinstellt und erklärt, ohne anzugeben, ob die mir gemachten Mittheilungen auf Wahrheit beruhen oder nicht, er halte es für furchtbar erbärmlich, daß auch Thaten von Vätern herangezogen werden, so protestire ich zunächst dagegen, als ob ich irgend eine bestimmte That hier hineingezogen hätte.
Ich habe die Mittheilung, die mir gemacht ist, angeführt und daraus gefolgert, Herr Abgeordneter Boeckel müsse Material haben.
Das wundert ihn
Aber gerade er und seine Partei sind es doch, die gegen die Väter (Große Unruhe rechts Zurufe), gegen die Großväter, kurz und gut, gegen die gesummten Vorfahren vorgehen; gerade dasjenige, was Sie als schimpflich heute hingestellt haben, treibt doch die antisemitische Partei ständig!
Gerade diese Art, von der Sie reden, aus dem Leben der Vorfahren ohne weiteres verkehrte Schlüsse zu ziehen, ist ja das Verächtlichste bei Ihrer Agitation!
Daß Herr Abgeordneter Boeckel zu diesem Ausspruch heute gekommen ist, halte ich für einen Gewinn, da er sich selbst damit verurtheilt hat und die Agitation seiner Partei.
(Zuruf.)
Ich weiß nicht, ob die Herren, die „zur Sache ''rufen, die Herren Antisemiten waren oder die Herren von der Rechten.
Darauf weise ich nur noch hin: derartige verkehrte Schlüsse, wie Sie sie belieben, habe ich selbstredend nicht gezogen.
Es ist weiter seitens des Abgeordneten Boeckel mir zum Vorwurf gemacht, ich hätte verschiedene Worte gebraucht, Koth, Schmutz und dergleichen.
Ja, meine Herren, ich kann doch nicht dafür, daß ich dasjenige, was Sie vorbringen, so bezeichne, wie es bezeichnet werden muß; dafür, daß diese Ausdrücke in Anwendung kommen, kann nur derjenige, der diesen Koth und diesen Schmutz hier hereingeführt hat, nicht derjenige, der in der Lage sich befindet, ihn bezeichnen zu müssen.
(8) Zum Schluß noch eins.
Die Sozialdemokratie hat durch ihre Arbeit seit jeher gezeigt, daß sie gegen die Ausbeutung in jeder Gestalt ist; Sie haben bis heute, bis in die dritte Lesung des Wuchergesetzes hinein bewiesen, daß Sie allerdings die infolge der wirthschaftlichen Nothlage des Landmanns leider erfolgte Unterwerfung desselben unter den Kapitalismus und daß Sie die Ursachen seiner Leiden zu beseitigen nicht gewillt sind.
Der kleine Bauer ist trotz angestrengtester Arbeit gar nicht im Stande, mit dem Großgrundbesitzer Stand zu halten, wie er gern möchte; er braucht eben leider Geld.
Weil er von der Naturalwirthschaft zur Geldwirthschaft übergehen muß, gerätst er in die Macht des Kapitalismus, ohne jeden Unterschied, ob das Kapital jüdisch oder christlich ist.
Der Kapitalismus, den Sie hegen und pflegen, ist sein Feind.
Wollen Sie dem Kampf gegen die Ausbeutung in jeder Art gesetzgeberische Form geben, so genügt das vorliegende Gesetz, für das ich dennoch eintrete, selbstverständlich absolut nicht.
Wollen Sie jede Ausbeutung treffen, dann müssen Sie die eigene Gesellschaftsordnung bekämpfen und damit deren Stützen; zu ihnen gehören in erster Reihe alle diejenigen, die versuchen, den nothleidenden Bauern eine Binde vor die Augen zu binden, ihnen darlegen wollen, ihm stehe nur jüdischer Kapitalismus gegenüber, während ihm der Kapitalismus als solcher überhaupt gegenübersteht.
Auch die Juden sind genau so geschieden wie alle Menschen, in die beiden Klassen der Kapitalisten und der Arbeiter, jüdische Bourgeoisie und das jüdische Proletariat sind unvereinbare Gegensätze, wie die Bourgeoisie und das Proletariat überhaupt.
Die Religion hat mit diesem Kamp 'gegen Ausbeutung jeglicher Art nichts zu thun.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Rintelen, von Bredow und von Holleufer haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche (6) dem Schluß zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Lieberwann von Sonnenberg: Ich will nicht von dem Auskunstsmittel Gebrauch machen, zum ß 1 des Wuchergesetzes nochmals das Wort zu nehmen, um das wiederholt zu widerlegen, was Herr Stadthagen jetzt in einfacher Wiederholung seiner ersten Rede vorgetragen hat.
Ich will mich darauf beschränken, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung einzelne Unrichtigkeiten festzustellen.
Herr Stadthagen hat behauptet, er sei nicht der Provozirende gewesen.
Das ist unrichtig.
Man lese seine Rede.
Er hat mich angezapft, indem er meinen Namen als jüdisch bezeichnete.
Herr Stadthagen behauptet, ich hätte am 30.
April 1891 schon Gelegenheit gehabt, ihm zu antworten.
Das ist unrichtig; denn nach dem damaligen Angriff des Herrn Münch gegen mich wurde an jenem Tage die Diskussion geschlossen.
Jene Angriffe waren dann später wichtiger für mich als das, was Herr Stadthagen vielleicht gesagt hatte.
Vielleicht hatte ich es auch nicht gehört, wenn er damals ebenso leise gesprochen hat wie heute.
Herr Stadthagen hat geäußert, ich hätte mich nicht um die Verhandlungen des letzten sozialdemokratischen Parteitags und die Stellung desselben zum Antisemitismus bekümmert.
Das ist unrichtig.
Ich habe selbst Reden gehalten über den Antisemitismus auf dem sozialdemokratischen Parteitag, als einen von Herrn Bebel vergessenen Kapitel.
Herr Stadthagen behauptet, es könne niemand im Lande geben, der ihn für so dumm hielte, daß er dies oder jenes ich weiß nicht mehr was glauben oder thun könnte -.


das ist auch unrichtig.
1 (Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Herr Stadthagen behauptet, ich hätte gesagt, er habe sich aufgeregt das ist unrichtig.
Ich habe gesagt, Erregung scheine bei ihm der normale Zustand zu sein.
Herr Stadthagen hat gesagt, ich hätte auf dem Schlachtfeld nur meine einfache Schuldigkeit gethan.
Das ist unrichtig.
Ich habe mit Auszeichnung gefochten und bin dafür mit dem eisernen Kreuz dekorirt.
(Zwischenruf.)
„Wers glaubt
Nun, verehrter Herr, Sie sind ein unverschämter Patron!
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg, ich kann derartige Ausdrücke nicht zulassen.
Ich muß Sie zur Ordnung rufen.
Abgeordneter kommen Sie mir feig dazu
Liebermnnn von Sonnenberg: Dann doch vor die Pistole oder sind Sie zu (Große Unruhe.)
Herr Stadthagen hat gesagt, ich verstände nichts von Statistik.
Das ist unrichtig.
Ich kenne die statistischen Berichte der amtlichen Behörden sehr genau; aber ich sehe nicht ein, warum ich nicht auch fertige Zusammenstellungen benutzen sollte.
Man braucht doch nicht jede Arbeit selbst zu machen.
Herr Stadthagen hat gesagt, die Juden seien besonders tapfer, weil sie die meisten Duellanten stellen.
(Zwischenruf.)
Die Unterstützung reicht aus.
Präsident: Herr Abgeordneter, das war nicht persönlich.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
2069 () Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Schade!
Ich wollte sehr persönlich werden; aber wenn man so recht persönlich werden will, ist es immer keine persönliche Bemerkung im Sinne der Geschäftsordnung.
(Große Heiterkeit.)
Herr Stadthagen hat dann nochmals wiederholt, daß er keine persönlichen Anzapfungen losgelassen habe.
Meine Herren, ich appellire an den gesunden Menschenverstand jedes Mannes im Lande, der die Sache lesen wird, wenn sie- (Zwischenruf.)
Allerdings, das ist wohl keine persönliche Bemerkung mehr.
Sie haben übrigens gar nicht darüber zu entscheiden, verehrter Herr Kollege Richter, sondern der Herr Präsident.
(Zwischenruf.)
Sie waren es nicht
Dann bitte ich um Entschuldigung.
Im übrigen aber habe ich Herrn Stadthagen im allgemeinen zu sagen 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Allgemeine Bemerkungen können Sie hier nicht machen im Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
(Redner verzichtet.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter vr.
Boeckel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat die Art und Weise, wie er meinen Vater hier in die Debatte gezogen hat, nicht nur nicht bereut, sondern sie gewissermaßen zu entschuldigen und sich um diesen schweren Vorwurf herumzudrücken versucht.
Ein Ehrenmann hat, wenn er wirklich einmal etwas unrechtes thut, wenigstens den Muth, zu gestehen, daß er etwas unrechtes gethan hat.
Dazu ist Herr Stadthagen unfähig; ich erkläre ihn deshalb öffentlich für einen Feigling.
(6) 1 (Große Unruhe links.)
Abgeordneter Stadthagen: Was sodann die Bemerkungen (0) des Herrn Liebermann von Sonnenberg anlangt, die er meiner Person gegenüber dahin thut, daß ich wohl in Aufregung gewesen sei, weil er mir den, wie er meinte, etwas unangenehmen Rath gegeben habe, ein Bad zu nehmen, so habe ich darauf zu erwidern, daß auch diese Bemerkung davon zeugt, daß er in einem so tiefem moralischen Schmutz Präsident: Herr Abgeordneter Stadthagen, das ist keine persönliche Bemerkung.
Sie wollen auf eine Bemerkung erwidern, die Ihnen unangenehm gewesen ist, gewissermaßen einen Widerschlag üben.
Abgeordneter Stadthagen: Nein, unangenehm durchaus nicht!
Präsident: Sie wollen einen Widerschlag üben.
Abgeordneter Stadthagen: Dann habe ich zum Schluß noch das eine persönlich Herrn Liebermann zu erklären: das Eigenlob mag zwar sehr viele gute Eigenschaften haben, aber beweiskräftig ist es nicht.
Präsident: Das war auch keine persönliche Bemerkung.
Wir treten nunmehr in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I Z 302 und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir haben abzustimmen über H 302 a. Ich bitte, daß diejenigen, welche ß 302 a, dessen Verlesung mir erlassen wird, nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen.
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über K 302 ä und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem A 302 ä beistimmmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, es sind hier wiederholt die gröbsten Schimpfworts gefallen auf beiden Seiten noch erst in diesem Augenblick —, ohne daß eine Rüge von Seiten des Präsidiums erfolgt wäre.
Präsident: Herr Abgeordneter Richter, ich kann nur rügen, was ich höre, und was ich Ungehöriges gehört habe, habe ich allemal gerügt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, auf das, was eben der Herr Abgeordnete Boeckel gesagt hat, erwidere ich nur: durch dergleichen erregte Urtheile widerlegt er absolut nichts.
Was er 1 -1- (Große Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Auch das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu ß 302 6.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte diejenigen, welche den Z 302s annehmen wollen, aufzustehen.
Das ist die Mehrheit, (geschieht.)
Wir gehen über zu Z 367.
Ich eröffne die Diskussion.
Die Diskussion wird, da niemand das Wort verlangt, geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche Z 367 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf annehmen, daß Sie der Einleitung zu Art.
I Ihre Zustimmung geben.
Es widerspricht niemand; ich konstatire Ihre Zustimmung.
Ich rufe auf Art.
II, dessen unveränderte Annahme beschlossen worden ist in der zweiten Lesung.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
II nach den Beschlüssen der zweiten Lesung zustimmen wollen, aufstehen.
Abgeordneter Stadthagen: Er mag eine Erklärung darüber abgeben, wenn er die Sache klarstellen will, ob die mir gemachte Mittheilung wahr ist oder nicht.
Daß er sie bestritten hätte, habe ich nicht gehört.
Ich lehne es ab, alles das, was er und Herr Liebermann mir in die Schuhe zu schieben versucht haben, nochmals klarzulegen.
Aber das darf ich ihnen sagen: auch ohne, daß sie eine Probe davon geben, gebe ich ihnen zu: im Schimpfen sind sie mir gewiß über.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Das ist die Mehrheit, (schreht.)
Wir kommen zum Art.
3, dessen unveränderte Annahme in zweiter Lesung beschlossen ist.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche dem Art.
3 zustimmen wollen.
Das ist die Mehrheit.
(GeWcht.)
Nunmehr kommen wir zu Art.
4, der Antrag der Herren Abgeordneten Berenberg und Genossen auf Nr.
202 zu welchem vorliegt Freiherr von Buolder Drucksachen und 2070 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag dm 28.
April 1893.
() der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Osann auf Nr.
210 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, ich würde Sie in der vorgerückten Stunde nicht mehr in Anspruch genommen haben, wenn ich nicht wenige Bemerkungen, wenigstens nach zwei Richtungen, für nothwendig halten würde.
Ein Grund ist der, daß heute früh noch seitens des Deutschen Handelstags und seitens der Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin in einer Petition Anträge zu dem in Rede stehenden Z 4 gestellt worden sind; und zweitens halte ich es für nothwendig, daß die Absicht, welche bei der Redaktion des Antrags auf Nr.
202 obgewaltet hat, öder die Interpretation, welche seitens der Antragsteller dem Inhalt des Antrags gegeben wird, im Interesse der richtigen Anwendung des Gesetzes klargestellt wird, für den Fall, daß die Bestimmung Gesetz werden sollte.
Was die Petitionen, von denen ich eben gesprochen habe, anlangt, so behaupte ich, daß in der jetzigen Fassung des Art.
4 dem, was in den Petitionen verlangt wird, bereits entsprochen ist.
Dabei muß ich aber mein Bedauern aussprechen, daß aus dem Inhalt der Petitionen hervorgeht, wie schwer es prinzipiellen Gegnern des Gesetzes wird, sachlich zu diskutiren oder wenigstens in einer Weise, die frei wäre von starker Uebertreibung.
Sie wissen, daß in Art.
4 mit Strafe bedroht wird, wer es unterläßt, dem Schuldner am Jahresschluß die Rechnung zuzustellen.
In der Kommission ist Anfang März schon ausdrücklich das Wort „vorsätzlich ''hinzugefügt: „wer sich dieser Verpflichtung vorsätzlich entzieht.
Dessenungeachtet wird in den erwähnten Eingaben vom 20. und vom 16.
April Folgendes behauptet.
In der einen wird gesagt: Es würden also gemäß Art.
4 von den vorhandenen, nach Tausenden zählenden Waarengeschäften (0) 1 jährlich Millionen Contokorrente herauszusenden sein, welche eingeschrieben würden verschickt werden müssen, da der Schuldner nur den Empfang zu bestreiten braucht, um dem Gläubiger die Last eines gerichtlichen Verfahrens aufzubürden.
Ja, meine Herren, wie kann man denn, ohne stark zu übertreiben, behaupten, daß das bloße Bestreiten des Schuldners dem Gläubiger ein gerichtliches Strafverfahren aufbürde, während doch ausdrücklich schon in dem früheren Beschluß gesagt und durch die Interpretation seitens des Herrn Staatssekretärs in der zweiten Lesung festgestellt worden ist, daß schon der Regierungsentwurf selbst ohne die Fassung „vorsätzlich ''davon ausgegangen ist, daß dem Gläubiger nicht nur bewiesen werden müsse, daß er es unterlaßen hat, eine Rechnung zu stellen, sondern daß er es in der Absicht und mit dem Vorsatz gethan hat, eine Verdunklung in dem Schuldverhältniß herbeizuführen
In der zweiten Eingabe heißt es: So wäre der Schuldner im Stande, durch einfaches Bestreiten des Empfangs eines Rechnungsauszugs den Gläubiger sowohl vor den Strafrichter als im Zivilprozeß in eine sehr ungünstige Lage zu bringen.
Es kann nicht entschieden genug dagegen protestirt werden, daß das Gesetz dazu neigt, den Kaufmann beziehungsweise den Gläubiger so lange als verdäch tig anzusehen, bis er seinekorrekteHandlungsweise nachgewiesen hat.
Also vom Gläubiger wird Nachweis, daß er die Rechnung zugestellt habe, verlangt wird hier behauptet.
Und doch stund schwarz auf weiß schon nach der zweiten Lesung im Gesetz, daß man ihm beweisen müsse, daß er vorsätzlich eine Verdunkelung herbeigeführt hat!
Wie man da behaupten kann, es sei dem Gläubiger nur der Beweis nachgelassen, daß er korrekt gehandelt habe, bis dahin gehe das Gesetz von der Präsumtion der mala, lläss aus, ich bedaure in der (0) That, daß in der Weise Uebertreibung in die Diskussion hineingetragen worden ist.
Was die nunmehrige Fassung des Art.
4, nach dem Antrag, den ich mit einigen anderen Herren mir zu stellen erlaubt habe, betrifft, so möchte ich Folgendes feststellen.
Die Antragsteller bezwecken, durch die veränderte Fassung des Art.
4 in seinem Eingang deutlicher und bestimmter, als dies durch den Beschluß des Reichstags in zweiter Berathung geschah, die Absicht des Gesetzes dahin zum Ausdruck zu bringen, daß Waarenverkäufer nicht schon dann unter die Bestimmungen des Art.
4 fallen, wenn sie den Abnehmern Terminzahlung einräumen, selbst dann nicht, wenn diese Gewährung in der Höhe des Preises oder in der Berechnung von Zinsen zum Ausdruck kommt, sondern nur dann, wenn, wie z.
B. bei Abzahlungsgeschäften, die Kreditgewährung einen wesentlichen Bestandtheil der Waarengeschäfte bildet, und der Verkäufer aus dem Betrieb solcher Kreditgeschäfte, im Wege des Waarenhandels, ein Gewerbe macht.
Ich glaube, daß damit den Beanstandungen, die seinerzeit in der Petition der Berliner Handelskammer, und die neuerdings in den beiden Berliner Petitionen vorgebracht worden sind, der Boden entzogen ist.
Durch eine weitere Aenderung wurde ebenfalls im Interesse des Waarenhandels an Stelle des Kalenderjahres das in der Waarenbranche des jeweiligen Kreditgebers übliche Geschäftsjahr gestellt.
Auch damit ist einem Punkt der Petitionen abgeholfen.
Sodann ist das beanstandete Wort „Geschäftsverbindung ''aus dem jetzigen Art.
4 ganz ausgeschieden.
Anlangend sodann die Ausnahmen, so hat die Ziffer 1 zur Voraussetzung: erstens, 1 daß nur ein Rechtsgeschäft dem Schuldverhältniß zwischen Kreditgeber und Kreditnehmer zu Grunde liegt; zweitens, daß dasselbe in das Geschäftsjahr fällt, über (O) welches sonst abzurechnen wäre; und drittens, daß dem Schuldner über die Entstehung der Schuld und das Ergebniß der Rechnung schriftliche Mittheilung bereits behändigt ist.
Nach Auffassung der Antragsteller bildet die Prolongation eines Geschäfts ein neues, also im Verhältniß zu dem ursprünglichen ein zweites Rechtsgeschäft.
Weitere Ausnahmen, die von verschiedenen Seiten gewünscht oder für nothwendig erachtet wurden, zuzulassen, wurde um so weniger für angezeigt erachtet, als nicht-ausgenommene Institute und Geschäfte daraus die völlig unzutreffende Annahme schöpfen könnten, als werde ihnen gegenüber ein besonderer Schutz für nöthig erachtet.
Dieser letztere Punkt führt mich zu dem Antrag der Herren Osann und Genossen.
Ich bedaure aus eben demselben Grunde, der mich und die übrigen Antragsteller veranlaßt hat, keine weitere Ausnahmen zuzulassen, auch diesem Antrag nicht zustimmen zu können.
Dabei habe ich allerdings auch noch den materiellen Grund, daß mir die Bestimmung „Spar- und Darleihinstitute, die unter öffentlicher Aufsicht stehen '', eine etwas zu vage und unbestimmte ist, ohne daß man im einzelnen Falle weiß, worin diese Aufsicht besteht, ob sie nicht bloß eine illusorische, eine nominelle ist.
Ich glaube, es würde zu weit gehen, lediglich in Folge der Thatsache, daß etwa in den Statuten eine öffentliche Aufsicht vorgesehen ist, eine Ausnahme zulassen zu wollen.
Ich bitte Sie, dem Antrag, der unter Nummer 202 der Drucksachen an Sie gestellt ist Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Meine Herren, die sehr verehrte Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht, welche diesen Antrag firmirt hat ich sage: „mit beschränkter Haftpflicht '', weil Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den '28.
April 1893.
2071 M ich meine, die Vereinigung wird wohl über den speziellen Zweck nicht hinausgehen, scheint zu gewährleisten, daß der Antrag so, wie er formulirt ist, angenommen werden wird.
Ich will mir trotzdem die vielleicht vergebliche Mühe geben, Ihnen nachzuweisen, daß auch dieser Antrag durchaus nicht das trifft und ausdrückt, was Sie treffen und ausdrücken wollen, und daß er sogar in vieler Beziehung eine Verschlechterung der ursprünglichen Regierungsvorlage ist.
Gerade an diesem Art.
4 wiederholt sich der Vorwurf, den ich gestern dem ganzen Gesetz gemacht habe: er vermehrt die Unklarheit und Unsicherheit und trifft nicht dasjenige, was er treffen soll.
Er trifft vielmehr Leute ganz unschuldiger Natur.
Ich bedaure außerordentlich die viele Zeit und die viele hervorragende Kraft, die an die Formulirung dieser Bestimmung verwendet worden ist.
Es hätte damit viel Nützlicheres geschaffen werden können.
Was Sie hier geschaffen haben, ist durchaus nicht nützlich, sondern vielfach schädlich.
Welches war der Gedanke, welcher der Regierungsvorlage zu Grunde liegt, und der auch in dem Motiv ausgedrückt ist
Er ging dahin: es kommt sehr häufig vor, daß Wucherer ihre Opfer in Geschäfte gewissermaßen einwickeln und eine derartige Verwicklung in den Geschäften hervorzubringen wissen, daß das arme Opfer schließlich sich selbst nicht mehr darin zurecht finden kann, und daß der Wucherer das Dunkel, das er so hervorgebracht hat, dazu benutzt, um sein Opfer in erhöhtem Maße auszubeuten.
Deshalb, und damit dem Opfer vor die Seele geführt werde, wohin es gerathe, und es veranlaßt werde, wenn es noch Zeit ist, sich in der Sache herauszufinden, soll ihm zu bestimmten Zeiten die Rechnung aufgemacht werden.
Das ist ein Gedanke, dessen Berechtigung ich voll anerkennen muß.
Das kann man auch nicht damit zurückweisen, daß man sagt, ein wirthschaftlicher Mann müsse immer wissen, wie es mit seinen Geschäften steht.
Den Einwand will ich nicht machen; denn wer in Wucherhänden sich befindet, wen Noth oder Leichtsinn in Wucherhand getrieben hat, bei dem hört (L) die Wirtschaftlichkeit auf oder hat überhaupt nie angefangen.
Nun ist man auf den Gedanken verfallen, den Wucherer durch Strafbestimmungen zu nöthigen, eine derartige Uebersicht seinem Opfer von Zeit zu Zeit zu geben auch vielleicht ein Gedanke, der im ganzen nicht zu verwerfen ist, aber, wie die Vorlage zeigt, außerordentlich schwer auszudrücken ist; und weder der Regierung, noch allen sogenannten Verbesserern, den verschiedenen Antragstellern ist dies gelungen.
Zunächst, meine Herren, ich halte mich an den Text dieses Artikels und habe wenigstens die Hoffnung, daß einzelne Bestimmungen, die zu großen Unklarheiten Veranlassung geben und die sehr leicht klar gefaßt werden könnten, eine derartige Fassung noch erhalten.
Kommen Sie mir nicht damit, daß Sie sagen: 1 das sind kleinliche Bedenken, das sind pedantische Ausstellungen, darüber muß man sich hinwegsetzen.
Nein, meine Herren, für wen machen Sie denn das Gesetz
Für den Richter!
Ich bin selbst Jurist; ich weiß, wie die Gesetze gehandhabt werden, und ich muß sagen, daß die meisten Juristen in der Handhabung und Auslegung der Gesetze pedantisch sind; und wenn der Gesetzgeber noch so genial war, so wird die gebotene Pedanterie der Richter nothwendig in die Lage kommen, seinen genialen Gedanken nicht zu erkennen oder falsch zu verstehen.
Meine Herren, was das Verhältniß anbetrifft, so, meine ich, ist es sehr unangenehm, wenn ein genialer Gesetzgeber nachher von einem pedantischen Richter verarbeitet wird.
Es wäre viel besser, meine Herren, wenn ein pedantischer Gesetzgeber von genialen Richtern interpretirt würde.
Aber weder Richter noch Gesetzgeber haben irgendwelche Verpflichtung, genial zu sein, und darum muß man sich auf beiden Seiten mit der Pedanterie, die namentlich bei derartigen strafgesetzlichen Materien sehr am Platze ist, begnügen.
Nun sagt Artikel 4: Wer aus dem Betrieb von Geld- oder Kreditgeschäften ein Gewerbe macht.
Und damit meinen die Antragsteller ein Bedenken beseitigt zu (6) haben, welches hauptsächlich der Regierungsvorlage entgegenstand.
Der Regierungsvorlage nämlich wurde Schuld gegeben, sie ergreife eine Menge von Geschäften, die vielleicht nach ihrer eigenen Absicht nicht darunter fallen sollten, und nöthige nicht bloß alle Kaufleute, sondern alle Handwerker, die ihren Kunden kreditiren, dieser Bestimmung nachzuleben.
Die Antragsteller haben nach der eigenen Interpretation derselben das beseitigen wollen, haben aber nach meiner Ansicht durchaus keinen glücklichen Ausweg getroffen.
Wenn die Bestimmung beschränkt bleiben soll auf Geld- und Kreditgeschäfte, so, meine ich, ist der Unterschied gegeben und festgestellt, daß von vornherein alle Warengeschäfte ausgeschlossen sind.
Sie hätten dann aber sagen müssen: Geld- oder Geldkreditgeschäste.
Ja, meinen die Antragsteller, das Gewerbetreiben ist maßgebend, man kann nicht sagen, daß der Schuster, Schneider, Kaufmann aus dem Kreditgeben ein Gewerbe macht.
Aber, meine Herren, es ist mit ihrem Gewerbe verbunden; und beim Schneider und Schuster kann man recht wohl sagen: sie treiben ein Kreditgewerbe denn den meisten Schustern und Schneidern wird nicht in baar, sondern in kürzeren oder längeren Fristen gezahlt.
Also, meine Herren, dieses Bedenken haben Sie durch Ihre Fassung durchaus nicht beseitigt.
Nun heißt es weiter: —hat die Rechnung des Geschäftsjahrs für jeden, welcher ein Geschäft der bezeichneten Art mit ihm abgeschlossen hat und daraus sein Schuldner geworden ist, abzuschließen.
Ich bitte Sie, dagegen Art.
4 der Regierungsvorlage zu besehen, der gegen diese Fassung ein Muster von Klarheit ist.
Da heißt es: —die in Geschäftsverbindung steht, für jedes Kalenderjahr binnen drei Monaten nachsucht, demselben einen vollständigen Rechnungsabschluß über die noch schwebenden Geschäfte zu ertheilen.
Da müßte jemand schon sehr an Mangel an Auffassungs- (0) vermögen leiden, wenn er die Absicht der Bestimmung nicht erkennte.
Die Absicht der Bestimmung ist: du mußt, wenn du zum betreffenden Zeitpunkt noch Schuldner bist, von deinem Gläubiger erfahren können, wie viel du ihm schuldest und warum du ihm schuldest.
Meine Herren, Sie werden zugeben: es gehört nicht viel dazu, Ihre Fassung mißzuverstehen.
Ich glaube, Sie haben es anders verstanden; aber jeder Jurist, der sich an den Wortlaut hält, wird Ihnen sagen: wenn auch die Geschäfte im Laufe dieses Jahres vollständig abgewickelt sind, so muß der Betreffende die Rechnung doch aufstellen.
Weil er innerhalb eines Jahres mit dem Mann Geschäfte getrieben hat, und weil der Mann innerhalb dieses Jahres sein Schuldner geworden ist, deshalb muß er auch über die am Ende des Jahres gar nicht mehr bestehenden Geschäfte ihm Rechnung ablegen das, meine Herren, ist die nothwendige Folge dieses Ausdrucks; denn er ist innerhalb dieses Jahres sein Schuldner geworden.
Wenn Sie sagten: sein Schuldner „ist ''— dann wäre die Sache noch etwas anderes.
Nun ist gesagt: „ein Geschäft ''.
Das ist außerordentlich bedenklich und würde viel besser lauten: „Geschäfte mit ihm abgeschlossen hat ''— schon mit Rücksicht auf die fettgedruckte Ausnahme unter Nr.
1.
Da heißt es: Die Bestimmung findet keine Anwendung, wenn das Schuldverhältniß auf nur einem während des abgelaufenen Geschäftsjahrs abgeschlossenen Rechtsgeschäft beruht, nun kommt allerdings eine Modifikation über dessen Entstehung und Ergebniß dem Schuldner eine schriftliche Mittheilung behändigt ist.
Nun, meine Herren, wenn es heißt: „wer ein Geschäft abgeschlossen hat ''— so, will ich sagen, würde es eine böswillige Interpretation sein, wenn man sagen wollte, wenn er mehrere Geschäfte gemacht hat, brauche er keine Rechnung abzulegen.
Aber deutlicher wird der Ausdruck, wenn Sie oben sagen: 2072 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
(.)
„Geschäfte ''; und dann wird sich die Nothwendigkeit auch bei einem Geschäft, wenn bei ihm nicht die Ausnahme statuirt wird, von selbst ergeben, weil die Ausnahme die Regel auch sür das eine Geschäft darstellt.
Nun, meine Herren, heißt es: „ein schriftlicher Auszug, der außer dem Ergebniß derselben auch erkennen läßt, wie solches erwachsen ist.
Dieses „erwachsen ''beziehe ich auf „Ergebniß ''.
Sie haben nun gedacht an ein Verhältniß, in welchem die Geschäfte ineinander laufen, wo gekauft, getauscht meinetwegen geborgt worden ist, einmal angezahlt und Abzahlung erfolgt ist; und nun soll der Mann aus dem Saldo ersehen, wie viel er schuldig ist; er soll das Saldo haben.
Sehr schön, geschieht auch im kaufmännischen Kontokorrentverkehr regelmäßig!
Wie aber nun, wenn der Mann im Lause des Jahres drei Darlehen erhalten hat
Die ersten zwei Darlehne sind vollständig saldirt, der Mann hat Quittung erhalten, nur das dritte Darlehn schwebt noch.
Dann muß der betreffende Gläubiger, wenn er nicht unter das zu beschließende Gesetz fallen will, auch über die beiden Darlehen, die bereits zurückgezahlt sind, Rechnung legen; denn ich möchte den Strafrichter sehen, welcher in dem Fall, wenn er nur über das eine Darlehn Rechnung legt, auf Grund dieser Bestimmung den Mann nicht zu fassen vermöchte!
Nun, meine Herren, um auf die Ausnahme zu kommen, so möchte ich doch auf Folgendes aufmerksam machen.
Sie sagen also: Die vorstehenden Bestimmungen finden keine Anwendung: 1. wenn das Schuldverhältniß auf nur einem während des abgelaufenen Geschäftsjahrs abgeschlossenen Rechtsgeschäft beruht, über dessen Entstehung und Ergebniß dem Schuldner eine schriftliche Mittheilung behändigt ist.
Denken Sie sich die Sache so: der Mann nimmt gegen Hinterlegung von nominal 1000 Mark Staatsschuldscheinen ein (L) Darlehen von 800 Mark.
Dann bekommt er eine Bescheinigung, worin es heißt: Sie haben gegen ein Darlehen von 800 Mark und so und so viel Prozent Zinsen 1000 Mark nominal Staatsschuldscheine hinterlegt.
Das würde nach Ihren eigenen Anschauungen vollständig genügen müssen, um diese Ausnahme eintreten zu lassen.
Das machen Sie, meine Herren, vollständig unklar durch das Wort: dessen Entstehung und „Ergebniß ''.
Was heißt denn „Ergebniß
Ergebniß ist die Uebersetzung von Saldo.
Wenn der Mann also diesem Erforderniß genügen will, so müßte er schreiben: Sie haben erhalten 800 Mark plus Zinsen bis zum 31.
Dezember, macht so und so viel.
Am Anfang kann er das nicht schreiben; also die betreffende Bestimmung ist im höchsten Maße unklar, und das Wort „Ergebniß ''— nehmen Sie mir es nicht übel ist gar nicht greifbar; und dadurch machen Sie die Bestimmung vollständig undeutlich und öffnen allen Mißverständnissen Thür und Thor.
Klar würde sein: „über dessen Abschluß ''.
Sie setzen überhaupt viel zu viel voraus in Bezug auf die Durchsichtigkeit Ihres Willens und auf die Ausführbarkeit desselben.
Sie fordern: am Schluß des Jahres soll ein Auszug mitgetheilt werden.
Nun sagen Sie: wir haben wohlbedacht den von der Regierung gebrauchten Ausdruck „Kalenderjahr ''nicht gebraucht und ihn durch „Jahr ''ersetzt, weil wir dadurch keinen Zwang auf die betreffenden Geschäftsleute ausüben und es einem jeden freistellen wollen, am Ende seines Bilanzjahres, das nicht mit dem Kalenderjahr zusammenzufallen braucht, einen derartigen Auszug zu überreichen.
Ja, meine Herren, wenn der Richter hier „Jahr ''ohne nähere Bezeichnung findet, dann bezeichnen Sie mir doch den, der herausfinden soll, es sei nicht „Kalenderjahr ''gemeint, sondern das Bilanzjahr des betreffenden Auszugspflichtigen.
Also müssen Sie, wenn Sie das anders machen und „Kalenderjahr ''durch „Bilanzjahr ''ersetzen wollen, schon die Güte haben und einen etwas präziseren Ausdruck anwenden.
Der Richter ist ja auch nur ein gewöhnlicher Mensch, und wenn der von „Jahr ''hört, so meint er „Kalenderjahr ''.
Es gehört schon (6) eine ungeheure Divinationsgabe dazu, um hier Bilanzjahr herauszulesen.
ehr ig!
Nun, meine Herren, kommen wir wieder an ein Wort, welches außerordentlich einfach, im allgemeinen sehr leicht verstanden wird, aber hier garnicht zu verstehen ist.
Das Wort „vorsätzlich ''.
Ja, es muß doch, so lange unser gegenwärtiger Strafprozeß besteht, dem Angeklagten der Beweis geführt werden, und nun wird der Beweis der vorsätzlichen Entziehung außerordentlich schwer zu führen sein.
Wenn jemand einem andern eine Ohrfeige giebt, was jetzt gar nicht selten i »« rdm, ch-mi oder wenn einer einen andern ermordet, so wird der Vorsatz, wenn er ihn auch leugnet, aus den begleitenden Umständen sehr leicht erkennbar werden.
Wie wollen sie aber bei dem Mann, der die Rechnungen nicht schickt, den Vorsatz erkennen
Nehmen wir einen Fall an: es wird denunzirt, der Mann kommt vor den Richter, er ist ein ehrlicher Mann und er meint, man müsse dem Richter unter allen Umständen die Wahrheit sagen, und er sagt: ach Gott, ich getraute mich nicht, dem Herrn Baron oder Kommerzienrath die Rechnung zu schicken, oder ich fürchtete, die Rechnung könnte vielleicht in die Hände der Frau Kommerzienrath fallen (Heiterkeit), so muß der Mann trotz seiner edlen Gesinnungsweise auf Grund dieser Bestimmung bestraft werden, denn er hat den Vorsatz zugestanden.
Wie wollen Sie nun aber, wenn der Mann sagt: ach, Herr Gott, das habe ich ganz vergessen diesem bösartigen Verbrecher nachweisen, daß er vorsätzlich gehandelt hat
Ja, ich kenne Ihren Gedankengang: wenn sich nachher herausstellt, daß die Rechnung mangelhaft, daß sie dunkel aufgestellt ist, da kriegen wir den Burschen, da wird aus der Mangelhaftigkeit der Rechnung der Vorsatz (v) herauskonstruirt.
Dazu müssen Sie aber die Rechnung erst haben, verehrte Herren, denn sonst ist dieses Beweismittel vollständig unzulänglich, und Sie bestrafen ja den Mann, weil er die Rechnung nicht legt; Sie können ihn doch nicht hinsetzen, bis er die Rechnung gelegt hat, und Sie können ihn auch nicht nach dem Grundsatz ns lno in icksin noch einmal bestrafen.
Wenn der Mann einmal bestraft ist, dann braucht er dem Strafrichter gegenüber niemals die Rechnung zu legen.
Nun sagen Sie: was stellen Sie sich denn eigentlich unter der Rechnung vor
Wenn die Strafbestimmung so normirt wäre, daß der Mann Strafe bekäme, wenn er keine richtige Rechnung legte, ja, da würde man mit sich reden lassen; aber das ist nicht möglich.
Ich will Sie auf den Zivilprozeß verweisen.
Es kommt vor, daß auf Rechnungslegung geklagt wird.
Sobald, meine Herren, auf Grund des verurtheilenden Erkenntnisses eine Rechnung gelegt wird, hat der Mann diesem ihn zur Rechnungslegung verurtheilenden Erkenntniß vollständig genügt.
Ob die Rechnung richtig oder falsch ist, ist ganz gleichgiltig.
Ueber die Richtigkeit oder Unrichtigkeit der Rechnung entsteht nachher zwischen den Betheiligten ein neuer Prozeß, den man im früheren Verfahren das Defektatorienverfahren nannte.
Nun, meine Herren, das auf unseren Fall angewendet, so braucht der Mann nur eine Rechnung vorzulegen.
Ob die richtig oder falsch ist, ist ganz gleichgiltig; denn der Strafrichter soll ihn nicht bestrafen, weil er eine falsche Rechnung vorlegt, sondern weil er keine Rechnung vorlegt.
Also wenn der Mann eine Phantasierechnung vorlegt, so ist dem Gesetz genügt; und ich meine doch nicht, daß man durch solche Bestimmungen zur Verhöhnung der Gesetze herausfordern soll.
Nun kommt aber der Mann gar nicht in die Lage, wenn er ein Wucherer ist, den Stand seiner Forderung durch seine Rechnung klarzulegen; denn mit den bekannten Worten aus Schillers „Räuber '', die zu der Materie passen, kann ich dem Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
2073 M Herrn Antragsteller erklären: „Ihr Register hat ein Loch, Sie haben zwar nicht das Gift, aber den Wechsel haben Sie vergessen ''.
Wenn ich also annehme, daß Sie nur Verbindlichkeiten meinen, welche am Ende des gedachten Zeitpunkts schweben, dann, meine Herren, sage ich Ihnen, müßte es ein schlechter Wucherer sein, wenn es ihm nicht gelänge, zu dem fraglichen Zeitpunkt keine Schuld mehr existiren zu lasten.
Sie werden doch alle schon von Wechseln gehört haben.
Wenn also, meine Herren, ein Schuldner dem Gläubiger etwas schuldet, und er giebt dem Gläubiger einen Wechsel, so ist es Brauch und kann nicht angefochten werden, daß dieser Wechsel dem Schuldner kreditirt wird.
Nehmen wir das Kalenderjahr nun an, ich wäre einem Mann am 30.
Dezember 800 Mark schuldig, es kommt der Mann zu mir und sagt: ach, Sie könnten die Güte haben und mir über die 800 Mark einen Wechsel geben per 1.
April und wenn ich ein Opfer bin, so bin ich immer in der Lage, dem Wucherer diese kleine Gefälligkeit nicht abzuschlagen nun geht der von diesem entsetzlichen Gesetz bedrohte Mann nach Hause und schreibt ganz einfach auf dem Konto des Betreffenden den Wechsel ihm gut, und nun ist die Sache glatt, und kein Mensch kann dagegen etwas sagen, während die Schuld noch besteht.
Das ist ein Gesetz, welches man mit vollem Recht als eine Isx imxsrtdota.
bezeichnen kann.
Ja, ich muß noch einen schlimmeren Ausdruck gebrauchen: es ist eine lax vexatoria, denn es giebt denen, die das Gesetz treffen soll, die Mittel und Wege an, wie sie sich ihm entziehen können, und es vexirt eine Menge höchst unschuldiger und höchst anständiger Leute.
Nun möchte ich noch ein Wort sagen über den Absatz 2 zu Ehren und Frommen der eingetragenen Genossenschaften.
Meine Herren, in der Ausnahme 2 haben Sie alle diejenigen Institute beziehungsweise Personen benannt, welche von dieser Verpflichtung frei sein sollen, und haben darunter auch begriffen alle eingetragenen Genossenschaften, soweit es sich um den Geschäftsverkehr mit den Mitgliedern handelt.
Ich wäre M doch außerordentlich begierig, eine stichhaltige Erklärung dieser Ausnahme zu hören.
Meine Herren, was macht es denn für einen Unterschied, ob die Genossenschaft ich meine: diesem Gesetze gegenüber mit Mitgliedern oder Fremden Geschäfte macht.
Meinen Sie, die Genossenschaft könne ihre Mitglieder bewuchern, da brauche man nicht hinzusehen, während man den Genossenschaften scharf auf die Finger sehen müsse, daß sie Fremde nicht bewuchern
Ich mache Sie auf die moralische Seite aufmerksam.
Allen Ausnahmen unter Nr.
2 geben Sie gewissermaßen der Oeffentlichkeit gegenüber ein Privilegium, d. h. Sie sagen: das sind so anständige Institute und Leute, daß man von ihnen etwas derartiges Böses, was durch das Gesetz verhindert werden soll, nicht erwarten kann.
Wenn Sie die Genossenschaften in dieser Weise den übrigen Banken gegenüber beschränken, so werfen Sie gewissermaßen auf die Genossenschaften ein Odium, das ihrem Ansehen nicht förderlich sein kann; und ich meine, wenn ich die Wahl habe, ist mir doch manche Genossenschaft lieber, in jeder Beziehung, auch in moralischer Beziehung als manche Bank.
Ich möchte die Herren dringend bitten, diese Ausnahme, die nichts weiter ist als eine Beschränkung der Genossenschaften und als eine Herabsetzung derselben im öffentlichen Ansehen, fallen zu lassen, weil sie damit gar nichts erreichen und wahrscheinlich von ganz unzutreffenden Voraussetzungen ausgegangen sind.
Meine Herren, gerade die Genossenschaften sind Institute, auf die wir das Zutrauen setzen, daß mit ihrer Hilfe der Wucher wirksam bekämpft und aus der Welt geschafft werden kann, wirksamer als mit solchen Gesetzesbestimmungen; und darum gebe ich doch anheim, ob das Haus nicht diese Bestimmung ablehnen, wenigstens ihre Verbesserung in der von mir angedeuteten Weise herbeiführen will.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Reichstag.
8.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189293.
Abgeordneter Büfing: Meine Herren- ich gebe dem Herrn (6) Vorredner darin recht, daß der Ihnen vorliegende Abänderungsantrag unter 202 keine vollkommene Lösung dieser Frage enthält.

Aber ich glaube, der Herr Vorredner geht doch darin viel zu weit, wenn er behauptet, daß dieser Antrag noch schlechter sei als die ursprüngliche Regierungsvorlage.
Darin waren wir alle einig, daß die ursprüngliche Regierungsvorlage unannehmbar sei, während ich meinerseits in der Annahme dieses auch von mir eingebrachten Antrages keine übermäßig große Gefahr erblicke.
Durch die Fassung dieses Antrages ist eine große Reihe von Bedenken, die ich gegen Art.
4 bei der zweiten Lesung ausgesprochen habe, beseitigt worden.
Ich lege zunächst einen sehr großen Werth auf die anderweite Fassung der Eingangsworte, die der Herr Vorredner beanstandet hat.
Wir haben uns in der zweiten Lesung eingehend darüber unterhalten, daß die Eingangsworte der Regierungsvorlage zu recht vielen Zweifeln Veranlassung gaben, namentlich mit Rücksicht auf einen unglücklichen Passus in den Motiven.
Wir haben uns bemüht, diese Zweifel vollständig auszuschließen, und ich glaube, es ist uns gelungen durch diejenige Fassung, die wir Ihnen vorschlagen.
Wenn wir sagen: wer aus dem Betriebe von Geld- oder Kreditgeschäften ein Gewerbe macht, so ist das für jeden klar, daß nicht das bloße Kreditgeschäft maßgebend ist, sondern daß der Hauptschwerpunkt des Geschäfts in dem Gewähren von Krediten liegen muß, daß das Wesentliche des Geschäfts die Kreditgewährung ist, und nicht umgekehrt, wie bei den gewöhnlichen Warengeschäften der Verkauf der Waare die Hauptsache ist, und das Nebensächliche die Kreditgewährung bildet.
Es kommt noch eins hierzu.
Meine Herren, wenn Sie nach unserem Vorschlag diese veränderte Fassung der Eingangsworte annehmen, so erklären Sie damit ausdrücklich, daß Sie sich von den Motiven der Regierungsvorlage lossagen; es ist dann kein Richter mehr im Stande, diese Motive, welche sich auf die Eingangsworte des Art.
4 der Regierungsvorlage (v) bezogen, bei der Interpretation anzuwenden auf die Eingangsworte unseres jetzigen Artikels.
Gerade hierauf lege ich ganz besonderen Werth, und gerade aus diesem Grunde bitte ich Sie, diese Eingangsworte in der von uns vorgeschlagenen Abänderung anzunehmen, indem Sie eben sich dadurch lossagen von den Motiven der Regierungsvorlage und es jeder unbefangenen Interpretation dann anheimgeben, diese Eingangsworte in dem Sinne unseres Antrags auszulegen.
Absolut ausgeschlossen ist nach meiner Ueberzeugung die Auslegung, daß das gewöhnliche Warengeschäft, der Verkauf von Waaren der Kaufleute und Handwerker unter Kreditirung des Kaufpreises statt der Baarzahlung, jemals unter diese Fassung gebracht werden kann, selbst dann nicht, wenn für den Fall der Baarzahlung ein Skonto verabredet werden sollte.
Also das ist die übereinstimmende Ansicht der Antragsteller, und ich bin fest überzeugt, daß es auch die übereinstimmende Ansicht jedes unbefangenen Juristen sein wird, der diese Worte prüft, daß gar keine Rede davon sein kann, daß Waarengeschäste, bei denen Kredit gewährt zu werden pflegt, unter diese Fassung begriffen werden können.
Auch aus diesem Grunde lege ich einen eminenten Werth auf diese Fassung.
Dann erblicke ich eine bedeutende Verbesserung im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner darin, daß wir uns von der Regierungsvorlage losgesagt haben in Bezug auf die Geschäftsverbindungen und die schwebenden Geschäfte, und daß wir statt dessen gesagt haben: „für jeden, welcher ein Geschäft der bezeichneten Art abgeschlossen hat und daraus sein Schuldner geworden ist.
Meine Herren, dadurch werden wir zwei große Kategorien von zweifelhaften Fällen los.
Nach der Regierungsvorlage siel unter das Gesetz das ganze große Gebiet des Giroverkehrs.
Der Girokunde ist Gläubiger, aber die Bank steht in Geschäftsverbindung mit dem Mann.
Hier sagen wir: es kommt nur der Schuldner in Betracht; also der ganze Giro300 2074 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
(4.)
verkehr scheidet aus.
Zweitens scheiden aus, Herr Kollege Traeger, die sämmtlichen eventuellen Wechselverpslichteten.
Es konnte zweifelhaft sein, ob diese nach der Fassung der Regierungsvorlage nicht unter das Gesetz fallen würden; nach der Fassung unseres Antrags fallen sie nicht darunter, weil man mit denselben das Geschäft nicht abgeschlossen hat.
Ich habe nur demjenigen eine Abrechnung zu geben, von dem ich den Wechsel erworben habe, aber nicht allen denen, die sonst noch auf dem Wechsel stehen.
In diesen beiden Punkten finde ich eine große Verbesserung der Regierungsvorlage und der Beschlüsse zweiter Lesung.
Endlich halte ich die dem Art.
4 unter Ziffer 1 nach unseren Anträgen hinzugefügte Ausnahme auch für eine Verbesserung, weil hierdurch zwei große Gebiete, das Wechseldiskontogeschäft und das einfache Lombardgeschäst, aus dem Gesetz herauskommen.
Das Wechseldiskontogeschäft, das sich in der einfachsten Weise vollzieht, weil demjenigen, der den Wechsel akzeptirt hat, über die Entstehung der Schuld eine schriftliche Mittheilung behändigt ist, wodurch den Erfordernissen genügt ist, und die einfache einmalige Lombardanleihe, ob sie nun abgeschlossen ist im laufenden oder in dem vorausgehenden Geschäftsjahr, die auch nicht unter das Gesetz fällt.
Es würde nur noch darunter fallen das muß ich Herrn Traeger zugeben —, wenn ich mit einem Schuldner in einem Geschäftsjahr mehrere Geschäfte abgeschlossen habe, selbstverständlich aber nur dann, wenn sie nicht inzwischen erledigt sind; denn darin widerspreche ich dem Herrn Vorredner ganz entschieden, daß jemand auf den Gedanken kommen könne, bereits vollständig erledigte und abgewickelte Geschäfte noch unter das Gesetz zu bringen.
Eine solche Interpretation liegt im ersten Absatz des Art.
4 noch in der Ausnahme Ziffer 1, wo es heißt, daß die Bestimmungen des Art.
4 keine Anwendung finden, wenn das Schuldverhältniß nur auf einem während des abgelaufenen Geschäftsjahres abgeschlossenen Rechtsgeschäft beruht.
Die Geschäfte, die erledigt, abgeschlossen sind, (L) existiren nicht mehr.
Es würden also nur noch darunter fallen diejenigen Fälle, in welchen mit einem Schuldner im vorigen Geschäftsjahr mehrere Geschäfte, seien es Wechsel-, seien es Lombardgeschäfte, abgeschlossen wurden, die mit Jahresschluß ihre Erledigung noch nicht finden konnten, und es würde darunter fallen ein Wechsel- und ein Lombardgeschäft, welches mit einem Schuldner abgeschlossen wurde, welches sich aber durch Prolongation über eine längere Zeit hinaus ausgedehnt hat.
Meine Herren, diese Fälle sind, soviel ich übersehen kann, die einzigen, die eventuell belästigender Art sein und noch unter dieses Gesetz fallen können.
Die Belästigung, die dadurch dem reellen Geschäft zugefügt wird, halte ich aber nicht für so groß, daß sie nicht noch ertragen werden könnte.
Ich kann mir nach wie vor keinen besonders großen Nutzen von diesem Gesetze versprechen; aber da die überiviegende Mehrheit des Hauses den Wunsch dokumentirt hat, daß auf dem Gebiet des Wuchers ein Versuch gemacht werde, und da, wie ich eben nachgewiesen habe, ein solcher Versuch, wenn Sie diesen Antrag annehmen, nur noch ganz unbedeutende Belästigungen für das reelle Geschäft im Gefolge hat, so trage ich meinerseits kein Bedenken, diesem Wunsche der Mehrheit des Hauses Rechnung zu tragen.
Ich kann Sie demnach nur ersuchen, dem von uns gestellten Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Funck.
Abgeordneter Funck: Ich kann mich in keiner Richtung für den ganzen Gesetzentwurf begeistern; ich nehme in dieser Beziehung die Stellung ein, die meine Fraktion zu der Frage einnimmt.
Ich glaube auch, daß alle Bestrebungen, die in dieser vorgerückten Stunde, und wo wir am Schluß der Berathung stehen, darauf ausgehen sollten, irgend welche Verbesserungen in das Gesetz hineinzubringen, angesichts der Mehrheitsverhältnisse des Hauses wahrscheinlich vollständig wirkungslos sein würden.
Dagegen möchte ich einen Punkt (6) hier noch berühren, und es gelingt mir vielleicht, seitens der Reichsregierung darüber eine authentische Auskunft zu bekommen.
Herr von Buol hat gemeint, daß die Petition des deutschen Handelstages an einer starken Uebertreibung leide; ich kann diese Ansicht nicht theilen.
Ich kann im Gegentheil versichern, daß der Gesetzentwurf, auch nachdem er etwas verändert aus der Kommission herausgekommen ist, in sehr weiten Kreisen der deutschen Kaufmannswelt gerechtfertigte und sehr tiefgehende Bedenken hervorgerufen hat; und bis jetzt hat der ganze Gang der Debatte mich nicht zu überzeugen vermocht, daß diese Bedenken übertriebener Natur wären.
Ich weise nur darauf hin, daß aus den Eingangsworten des Art.
4, selbst in der veränderten, jetzt von den Herren von Buol und Genossen vorgeschlagenen Fassung „wer aus dem Betrieb von Geld- oder Kreditgeschäften ein Gewerbe macht '', absolut nicht hervorgeht, daß darunter das Warengeschäft nicht mit einbegriffen sein soll.
Auch der Schlußsatz, daß der Geschäftsverkehr zwischen Kaufleuten, deren Firma in das Handelsregister eingetragen ist, von den Bestimmungen des Gesetzes ausgenommen sein soll, gewährt den Kaufleuten noch entschieden keine Sicherheit.
Es giebt eine ganze Reihe Geschäftsleute, die nicht ins Handelsregister eingetragen sind.
Stellen Sie sich einen Kaufmann vor, der einen Kreis von 500, 800, 1000 Kunden hat, worunter eine ganze Anzahl kleiner Leute sind!
Von diesen allen kann doch der Kaufmann absolut nicht wissen, ob sie ins Handelsregister eingetragen sind.
Unterläßt er die Zusendung eines Rechnungsauszugs, so kann er strafbar werden, ohne daß dabei irgendwie eine böswillige Absicht vorliegt.
Es ist mir von Herren, die in der Kommission waren, der anzugehören ich nicht die Ehre hatte, mitgetheilt worden, daß jetzt nach der von den Herren von Buol und Genossen vorgeschlagenen neuen Fassung kein Zweifel darüber bestehen könne, daß das Warengeschäft nicht unter die Bestimmungen (v) dieses Gesetzes fiele; ich möchte aber doch auch die Frage an die Reichsregierung richten, ob sie dem von Herrn von Buol bereits präzisirten Standpunkt, daß Warengeschäfte nicht in diesem Sinne unter das Gesetz fallen, sich anschließt.
Ich würde dankbar sein, wenn darüber eine Erklärung abgegeben werden könnte.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich möchte auf die ganzen prinzipiellen Fragen, die sich an Art.
4 knüpfen, jetzt nicht mehr eingehen, nachdem sich das Haus in zweiter Lesung bereits mit großer Mehrheit auf den Standpunkt gestellt hat, daß es den Art.
4 nach dem damaligen Antrag von Buol annahm.
Ich habe mit meinen politischen Freunden damals gegen den Antrag von Buol gestimmt, und zwar aus zwei Gründen: einmal weil wir das legitime Waarengeschäft aus den Bestimmungen herauslassen wollten, und zweitens, weil wir es für unbillig hielten, daß ein Geschäft, welches gewohnt ist, ein von dem Kalenderjahr abweichendes Geschäftsjahr zu haben und dementsprechend seine Bücher abzuschließen, nun gezwungen sein soll, außerdem noch am Schluffe des Kalenderjahrs die betreffenden Auszüge zu machen und den Schuldnern zu senden.
Diese beiden Bedenken sind in der freien Kommission, deren Mitglieder sich in dem jetzigen Antrag von Buol und Genossen zusammengefunden haben, zu unserer Zufriedenheit erledigt worden.
Ich bin vollkommen der Ansicht des Herrn Kollegen Büsing, daß der Wortlaut, mit dem wir jetzt das „Kreditgeschäft ''gefaßt Haben, „wer u. s. w. ein Gewerbe daraus macht '', jeden Zweifel ausschließt, daß darunter ein Geschäft verstanden werden kann, welches an sich einen anderen Zweck hat, nebenbei aber Kredit gewährt; sondern wir können nur solche Geschäfte darunter verstehen, welche aus dem Kreditgeben 2075 Reichstag.
85.
Sitzung.
M das Hauptgeschäft machen.
Ich glaube, daß darüber ein Zweifel nicht bestehen kann; ich hoffe auch, daß die verbündeten Regierungen darüber eine zustimmende Erklärung geben werden.
Was den zweiten Punkt anbelangt, die Einfügung des Geschäftsjahrs an Stelle des Kalenderjahrs, so habe ich wirklich nicht verstanden, welche Bedenken der Herr Herr Traeger war es ja wohl gegen diese Aenderung erhoben hat, deren Zweckmäßigkeit doch auf der flachen Hand liegt.
Wenn er meinte, daß in dem zweiten Absatz nicht vom Geschäftsjahr die Rede ist, und daß daraus gefolgert werden könne, daß im zweiten Absatz das Kalenderjahr gemeint sei, während im ersten Absatz das Geschäftsjahr steht, so ist das eine Interpretation, die, glaube ich, vollständig verzeihen Sie widersinnig ist.
Wenn es im ersten Absatz heißt „Geschäftsjahr ''und im zweiten einfach wiederholt wird „Jahr '', so versteht es sich doch von selbst, daß dasselbe Jahr gemeint ist wie im ersten Absatz.
Was nun den Antrag Osann anbelangt, so glaube ich gern, daß manche Geschäfte durch den Antrag von Buol getroffen werden, die ihn als eine Belästigung empfinden, die sie eigentlich nicht verdienen und ihnen erspart bleiben könnte.
Aber will man überhaupt das Prinzip des Artikels durchführen, so ist es ganz unmöglich, die Kasuistik so weit zu treiben, daß man jede berechtigte Ausnahme trifft.
Ich glaube, die Hauptausnahmen liegen hier vor; und wenn auch in den Fällen, die der Herr Abgeordnete Osann im Auge hat, einige Belästigungen vorkommen mögen, so ist es mit den Zwecken des Gesetzes nicht anders zu vereinigen.
Wir müssen das eben mit in den Kauf nehmen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Osann etwa meinen sollte, daß er durch den Ausdruck „unter öffentlicher Aufsicht ''stehende Anstalten etwas ähnliches gesagt hat, als hier in dem Antrag von Buol, wo von öffentlichen Anstalten die Rede ist, steht, so möchte ich doch auf die W 34 und 38 (L) der Gewerbeordnung aufmerksam machen, nach welchen sämmtliche Pfandleiher der Konzession bedürfen und den Bestimmungen unterworfen sind, welche die Landeszentralbehörden für diese Pfandleihgeschäfte treffen.
Meine Herren, man kann also sagen: sämmtliche Pfandleihgeschäfte stehen unter öffentlicher Aufsicht.
Nehmen Sie den Antrag Osann an, so wird der Art.
4 also ohne weiteres für eines der wesentlichsten Geschäfte, die hier in Frage kommen, vollständig unwirksam.
Ebenso steht es mit dem zweiten Absatz des Z 35, der sich bezieht auf die Beaufsichtigung der Geschäfte der Trödler und dergleichen.
Ueberall da kann man sehr wohl interpretiren, daß für sie eine öffentliche Aufsicht besteht, und diese Geschäfte kann doch der Herr Abgeordnete Osann unmöglich eximiren wollen.
Wenn es sich jetzt nicht um die dritte Lesung handelte, sondern um die zweite, und die freie Kommission noch zusammenzutreten hätte, so würde es vielleicht möglich sein, noch eine weitere Spezialisirung zu finden, um die Fälle, die der Herr Abgeordnete Osann im Auge hatte ich will sie hier nicht weiter anführen —, zu berücksichtigen.
Aber, meine Herren, die Fälle sind auf der einen Seite nicht so wichtig, um das Gesetz vertagen zu lassen, und auf der anderen Seite ist es nicht möglich, in diesem Augenblick noch eine Formulirung zu finden, die alle Mißstände beseitigt.
Aus allen diesen Gründen bitte ich, den Antrag von Buol und Genossen einfach anzunehmen, wie er gestellt ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsjustizamt Gutbrod.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsjustizamt Gutbrod: Ich darf mir mit Beziehung auf den von dem Herrn Abgeordneten Funck geäußerten Wunsch eine kurze Bemerkung gestatten.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, mich irgendwie darüber zu äußern in welchem Sinn die verbündeten Regierungen den Antrag der Herren von Buol und Freitag den 28.
April 1893.
Genoffen auffassen, und wie sie sich zu demselben stellen werden.
(0) Ich kann ebenso wenig beanspruchen, die Interpretation des ersten Absatzes dieses Antrags in einer für die Herren Antragsteller maßgebenden Weise festzustellen.
Ich möchte aber für meine Person allerdings der Ansicht sein, daß durch die jetzt vorgeschlagene Fassung, namentlich bei Vergleichung mit den bisherigen, mit vollkommener Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht wird, daß Waarengeschäfte nicht schon darum unter die Vorschrift fallen, weil damit thatsächlich ein Kreditgeben sich verbindet, daß vielmehr die Vorschrift erst dann platzzugreifen hat, wenn bei dem Geschäftsbetrieb die Absicht von vornherein auf die Kreditgewährung als solche gerichtet ist, wenn das Kreditgeben ein wesentliches Ziel des Betriebs, also ein wesentlicher Bestandtheil des einzelnen Geschäfts ist.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol hat das in seiner Erklärung ganz zutreffend hervorgehoben, und ich würde meinerseits der von ihm gegebenen Auslegung mich nur anschließen können.
Ich glaube hiernach in der That, daß das Waarengeschäft einer solchen Bestimmung gegenüber keinen Grund zur Beunruhigung mehr haben würde.
Vizepräsident Graf von Bnllestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, da mein Freund Osann leider heute der Sitzung nicht anwohnen kann, so habe ich die Ausgabe übernommen, mit ein paar Worten seinen Antrag zu motiviren.
Der Zweck des Art.
4 ist ja der, den Wucher entweder besser zu fassen oder möglichst dahin zu wirken, daß er überhaupt nicht entsteht, nicht Bestand gewinnt.
Alle diejenigen Institute und Einrichtungen, von denen man mit Sicherheit annehmen kann, daß sie auf Bahnen, die zum Wucher führen, nicht wandeln können, haben, glaube ich, ein gewisses Recht auf Ausnahme von den Bestimmungen des Art.
4, wie sie unter Nr.
2 des Antrags Buol für eine große Anzahl von (0) Instituten bereits vorgesehen ist.
Nun besteht in Hessen eine Anzahl von Sparkassen, welche unter Aufsicht der Regierung stehen, und zwar so, daß jede Abänderung des Zinsfußes genehmigt werden muß; wie auch periodische Revisionen von dieser angeordnet werden.
Es ist wohl vollständig ausgeschlossen, daß unter einer solchen Aufsichtsführung diese Sparkassen auf wucherischenBahnen überhauptwandeln oder ein Wuchergeschäft betreiben können.
Wenn sie aber der Bestimmung unterworfen werden, die der Antrag Buol formulirt, dann wird ihnen das Geschäft überhaupt unmöglich gemacht; denn sie müssen dann Hunderte von Abschlüssen jährlich an Leute schicken, deren Adressen sie vielfach nicht kennen.
Sie wissen unter Umständen gar nicht, wo die Leute existiren.
Diese Bestimmung wird also dahin führen, daß eine Reihe von segensreich wirkenden Sparkassen eingehen muß, und daß dadurch mehr Uebel geschaffen wird, als Vortheil überhaupt von dem ganzen Art.
4 zu erwarten ist.
Wenn nun Bedenken geltend gemacht worden sind von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, so will ich hier gleich erklären, daß nach meiner Ueberzeugung und nach der des Herrn Antragstellers eine einfache Konzessionsertheilung nicht als gleichbedeutend betrachtet werden kann mit öffentlicher Aufsicht.
Denn in diesem letzteren Fall muß doch eine ständige Aufsicht vorhanden sein durch Regierungsorgane oder durch andere öffentliche Organe.
Bei Banken würde z.
B. ein Regierungskommissar die Aufsicht führen, und bei Sparkassen müßte eine Behörde die regelmäßigen Revisionen vornehmen und sich über den Stand der Dinge unterrichten.
Ich glaube sonach, daß es besser wäre, wenn wir den Art.
4 ganz fallen ließen im Interesse der Verfolgung des Wuchers, als daß wir hier Gefahr laufen, eine Anzahl Institute zu zerstören, welche bestimmt sind, in erster Linie gegen den Wucher zu wirken; und auch segensreich ihm in den genannten Landestheilen nach besten Kräften entgegentreten.
Ich möchte aus diesen Gründen bitten, den Antrag Osann abzulehnen.
300 2076 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
(M Präsident: Es liegen zwei Antrage vor, der eine auf Vertagung der Debatte, der andere auf Schluß derselben.
Nach dem Gebrauch des Hauses ist zunächst über den Vertagungsantrag abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag, den der Herr Abgeordnete Wilbrandt auf Vertagung gestellt hat, unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Herren Abgeordneten Hahn und Freiherr von Gagern haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion über den Art.
4 ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen und zwar in folgender Weise.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob für den Fall, daß der Antrag Buol auf Nr.
202 der Drucksachen an Stelle des Art.
4 der zweiten Lesung gesetzt werden soll, in diesem Antrag Buol die Nr.
2 des Alinea 2 nach dem Antrag Osann auf Nr.
210 der Drucksachen abgeändert werden soll.
Dann werde ich darüber abstimmen lassen, ob an die Stelle des Art.
4 in zweiter Lesung der Antrag Buol auf Nr.
202 der Drucksachen mit oder ohne den Antrag Osann gelten soll; dann, wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, über den Art.
4 (g) der Beschlüsse zweiter Lesung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Darnach bitte ich, daß diejenigen, welche für den Fall des Ersatzes des Art.
4 der zweiten Lesung durch den Antrag Buol auf Nr.
202 der Drucksachen die Nr.
2 des Alinea 2 ersetzen wollen durch den Antrag Osann auf Nr.
210 der Drucksachen ich nehme an, daß Sie mir die Verlesung des Antrags Osann erlassen wollen —, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr wollen diejenigen, welche den unverändert gebliebenen Antrag Buol auf Nr.
202 der Drucksachen dessen Verlesung mir erlassen wird an die Stelle des Art.
4 der Beschlüsse zweiter Lesung setzen wollen, sich von ihren Plätzen MW« Das ist die Mehrheit.
Daranach ist Art.
4 der zweiten Lesung verworfen, der Antrag Buol unverändert angenommen.
Wir kommen zu Art.
5.
Ich eröffne die Diskussion über denselben.
Dazu liegt vor der Antrag Rintelen auf 205 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Meine Herren, nur sehr wenige Worte.
Ich habe nämlich zu erklären, weshalb ich für diese Lesung eine andere Fassung des Art.
5 vorgeschlagen habe als diejenige, welche in der vorigen Lesung auf meinen Antrag angenommen ist.
Bei der vorigen Lesung ist seitens des Regierungskommissars ein wesentliches Bedenken erhoben worden gegen die Fassung, das darin gipfelt, daß der Landesgesetzgebung ein zu weiter Spielraum gestattet wäre.
Ich halte auch heute noch dieses Bedenken nicht für begründet.
Indeß, meine Herren, ich habe von einer Seite, die davon wissen kann, erfahren, daß die Annahme dieser Fassung, wie wir sie in zweiter Lesung beschlossen haben, das ganze Gesetz gefährden (6) würde und das kann keineswegs unsere Absicht sein.
Es ist nach einem Ausweg gesucht worden, wie wir im wesentlichen auf dem Wege der Reichsgesetzgebung dasselbe erreichen können.
Dieser Weg ist gefunden in der Abänderung der Gewerbeordnung.
Der Z 35 der Gewerbeordnung zum Verständniß des Antrags will ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten die Worte verlesen sagt im Absatz 1: Die Ertheilung von Tanz-, Turn- und Schwimmunterricht als Gewerbe, sowie der Betrieb von Badeanstalten ist zu untersagen, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in Bezug auf diesen Gewerbebetrieb darthun.
Das Wesentlichste ist also: der Gewerbebetrieb muß gänzlich untersagt werden, wenn bestimmte Voraussetzungen vorliegen.
Nach Absatz 2 sind unter denselben Voraussetzungen zu untersagen: der Trödelhandel, sowie einige Positionen, die uns hier nicht interessiren, und dann kommt Absatz 3: Dasselbe gilt von der gewerbsmäßigen Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten und bei Behörden wahrzunehmender Geschäfte, insbesondere der Abfassung der darauf bezüglichen schriftlichen Aufsätze, von dem Geschäfte der gewerbsmäßigen Vermittlungsagenten für Jmmobiliarverträge u. s. w. Der Ausweg besteht darin, daß wir in dem eben verlesenen Satz die Worte einschalten, welche Sie auf dem Antrag mit gesperrten Worten finden werden.
Es ist also die Möglichkeit gegeben, wenn der Antrag Gesetz werden sollte, daß bei Viehpacht, Viehhandel und Handel mit ländlichen Grundstücken der Gewerbebetrieb untersagt werden muß, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in Bezug auf diese Gewerbebetriebe darthun.
In Betracht kommt hierbei noch eine sehr wesentliche Bestimmung in ß 38 Absatz 2.
Dort heißt es: Die Zentralbehörden sind ferner befugt.
Vor- M schriften darüber zu erlassen, in welcher Weise die in § 35 Absatz 2 und 3 verzeichneten Gewerbetreibenden ihre Bücher zu führen und welcher polizeilichen Kontrole über den Umfang und die Art ihres Geschäftsbetriebs sie sich zu unterwerfen haben.
Hier sind also jedenfalls Vorbeugungsmaßregeln gegen den Wucher, wie wir sie uns auch gedacht haben bei der vorigen Fassung des Art.
5.
Es kommt nur noch ein Umstand hinzu, daß nämlich in der Reichsgesetzgebung nach dieser Richtung hin keine Strafbestimmungen enthalten sind, daß also die Landesgesetzgebung Strafbestimmungen darüber erlassen kann, welche darauf abzielen, Uebertretungen der in Z 38 gedachten Vorschriften mit Strafe zu belegen.
Sie sehen also, meine Herren, daß gerade der Wucher, welcher die ländliche Bevölkerung so gewaltig schädigt, und dessen Begehung nach Art.
I der Vorlage unter Strafe gestellt ist, bei Annahme meines Antrags ganz wesentlich erschwert wird.
Es würde der Vortheil erzielt werden, daß jemandem, der wiederholt Wuchergeschäfte betrieben hat, dann der Gewerbebetrieb überhaupt untersagt wird, ferner daß er Bücher führen muß ein Fehler, der bis jetzt sehr schwer vermerkt worden ist —, und weiter, daß er sich gewissen Kontrolmaßregeln, wie sie nach verschiedenen Landestheilen verschieden hergestellt werden müssen, zu unterwerfen hat.
Nun, meine Herren, ich glaube also, wir werden, wenn wir auch nicht alles erreichen, ivas wir in der vorigen Fassung des Art.
5 erreichen wollten, doch mit dieser anderweiten Vorschrift, wie ich sie eben jetzt vorgeschlagen habe, im großen und ganzen uns zufrieden geben können.
Ich möchte nur noch eins bemerken.
Es ist mir gestern, nachdem der Antrag gedruckt war, mitgetheilt worden, daß im Jahre 1891 für Elsaß-Lothringen ein besonderes Gesetz er2077 85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
(H.) laffen worden ist über die Viehverstellung.
Der Ausdruck „Viehverstellung ''ist im Bundesrath in die Vorlage hineingebracht, weil dieser Ausdruck „Viehverstellung ''ein weitergehender ist als der auch nur lokalrechtlich übliche Ausdruck „Viehpacht ''oder „Viehleihe ''.
Es ist deshalb für zweckmäßig zu erachten, eine kleine redaktionelle Aenderung vorzunehmen.
Also es handelt sich nicht um einen neuen Antrag, sondern nur um eine redaktionelle Aenderung; und die geht dahin wenn die Herren gütigst in der Drucksache Nr.
205 nachsehen wollen —, hinter den gesperrt gedruckten Worten „von dem gewerbsmäßigen Betrieb der Viehpacht ''vor dem Worte „Viehpacht ''diesen bereits reichsgesetzlich sanktionirten Ausdruck „Viehverstellung ''einzuschalten und das Wort „Viehpacht ''einzuklammern; denn es ist dieselbe Sache, die wir im Auge haben, nur daß wir einen Ausdruck wählen, welcher bereits durch Reichsgesetz bestimmt ist.
Der Ausdruck ist allerdings bei uns in Norddeutschland nicht üblich und nicht bekannt; aber am Rhein kommt er vor, ebenso in Hessen, in verschiedenen Gegenden Süddeutschlands.
Um aber die Bedeutung auch für andere Gegenden klarzustellen, wo der Ausdruck „Viehpacht ''üblich ist, würden wir diesen Ausdruck „Viehpacht ''beibehalten, aber in Klammern.
Ich bitte, den Antrag mit dieser redaktionellen Aenderung, wie ich sie vorgeschlagen habe, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich möchte Sie und möchte die verbündeten Regierungen dringend bitten, gegen diesen neuen Antrag entschieden Stellung zu nehmen.
Der Herr Kollege Rintelen hat gesehen, daß er mit dem Beschluß, der in voriger Lesung zu Stande gebracht war, nicht etwas Verständiges zu Wege gebracht hat.
Er hat nun versucht, einen anderen Weg zu finden; er hat mit seinem Antrag auf einmal einen Einbruch gemacht in ein ganz anderes (8) Gesetzesgebiet, vollkommen unerwartet für uns, vollkommen unerwartet für große Kreise, welche von dieser neuen gesetzlichen Bestimmung betroffen werden sollen.
Durch diese neue gesetzliche Bestimmung kommen zunächst hinein in den Z 35 alle Besorgungen fremder Angelegenheiten, wenn nicht etwa die Fassung hier auf einem Druckfehler beruhen sollte.
Nach Z 35 der bestehenden Gewerbeordnung wird demselben unterworfen nur die Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten, während das Wort „Rechts ''jetzt weggelassen ist und einfach steht: „gewerbsmäßige Besorgung fremder Angelegenheiten ''.
Dann, meine Herren, ist hineingenommen nicht bloß die „Viehverstellung ''und die Viehpacht, sondern der gesammte Viehandel und der gesammte Verkehr mit ländlichen Grundstücken.
Welche Veranlassung liegt denn dazu vor
Weil in einem gewissen Theil des Deutschen Reichs durch die Viehpacht oder Viehverstellung Wucher betrieben werden kann und betrieben wird, deshalb auf einmal den ganzen Viehhandel, den großen und kleinen Viehhandel, einen zum allergrößten Theil ehrlichen Handel zu unterstellen einer solchen Gesetzesbestimmung, das ist bisher noch nicht dagewesen, daß man ein an sich ehrliches und zu gar keinem Bedenken Anlaß gebendes Geschäft einer solchen Bestimmung unterstellt, und zwar doch nur, um etwas ganz anderes zu treffen.
Das ist ja überhaupt das System des ganzen Gesetzes.
Durch Art.
4 haben Sie getroffen den großen ehrlichen Kaufmannstand.
Weshalb
Um Leute zu treffen, die zum Kaufmannstand in der Regel gar nicht gehören.
An dieser Stelle treffen Sie eine Reihe von Geschäften, die absolut mit dem Zweck dieses Gesetzes nichts zu thun haben.
Ich sehe gar keinen Grund ein, gewerbsmäßige Besorgung fremder Angelegenheiten, den Viehhandel, das Geschäft mit Grundstücken ganz ohne weiteres einer solchen beschränkenden Bestimmung zu unterwerfen.
Ich meine, die verbündeten Regierungen sollten sich ihrerseits dagegen wehren, daß in dieser Weise in die bestehende Gesetzgebung ohne jede genügende Vorbereitung eingegriffen wird, ohne jede Möglichkeit, die Verhältnisse zu untersuchen, (6) ohne jede.
Möglichkeit für die Betreffenden, auch ihrerseits ihre Bedenken gegen solche gesetzliche Bestimmungen vorzutragen.
Ich bitte deshalb auf das dringendste, meine Herren, diesen Gesetzgebungsvorschlag des Herrn Kollegen Rintelen und seiner Freunde auf das entschiedenste abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen hat beantragt: an Stelle des Art.
5 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung einen anderen Artikel zu setzen, den Sie unter Nr.
205 der Drucksachen abgedruckt finden, und dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich werde zunächst an das Haus die Frage richten, ob der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen vorgeschlagene Artikel in das Gesetz aufgenommen und den Art.
5 zweiter Lesung ersetzen soll.
Wird er abgelehnt, so würde ich über Art.
5 nach den Beschlüssen zweiter Lesung abstimmen lassen.
Damit sind Sie einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen-Ich habe vorher noch aufmerksam zu machen, daß in dem Antrag Dr. Rintelen ein Druckfehler sich findet.
In der zweiten Zeile des Antrags muß es nämlich heißen: „fremder Rechts angelegenheiten '', und nicht wie hier gedruckt „fremder Angelegenheiten ''.
Ich nehme an, daß diese Korrektur ohne weiteres vorgenommen werden kann, und mache ferner darauf aufmerksam, daß wie der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen es bereits gerechtfertigt hat in der sechsten Zeile vor dem Wort „Viehpacht ''einzuschalten ist das Wort „Viehverstellung '', und daß sodann das Wort „Viehpacht ''in Klammern zu setzen ist.
Diese beiden Aenderungen werde ich bei der Abstimmung als zugelassen voraussetzen.
Es widerspricht niemand.
Ich bitte also, daß diejenigen, welche nach dem Antrag M) Dr. Rintelen auf Nr.
205 der Drucksachen den Art.
5 in der berichtigten Fassung Dr. Rintelen an die Stelle des Art.
5 der Beschlüsse zweiter Lesung setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; bei Annahme des Art.
5 nach dem Antrag Dr. Rintelen ist der Art.
5 der zweiten Lesung als beseitigt zu betrachten.
Es bleiben noch Einleitung und Ueberschrift zu dem Gesetz.
Ich nehme an, daß Sie Einleitung und Ueberschrift ohne Abstimmung annehmen wollen.
Ich konstatire das.
Wir haben nunmehr noch abzustimmen über die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen, über welche die Diskussion eröffnet und geschlossen ist bei Gelegenheit der zweiten Lesung.
Es ist vorgeschlagen, die Petitionen II 82 und II 26 951 durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf als erledigt zu betrachten.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, ''dehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf muß ausgesetzt bleiben, weil in der dritten Lesung Veränderungen vorgenommen worden sind.
Daß die Herren noch in den letzten Gegenstand der Tagesordnung eintreten wollen, nehme ich nicht an.
(Zustimmung.)
Sie wollen also vertagen und meine Vorschläge anhören in Bezug auf die nächste Sitzung.
Diese gehen dahin, daß die nächste Sitzung abgehalten wird: morgen, Sonnabend den 29. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ersatzvertheilung (Nr.
21 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der 2078 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1893.
01) 1 VII.
Kommission auf Nr.
207 der Drucksachen Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Lieber; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394 (Nr.
201 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert vorgenommenen Vorlage; 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189293, nebst Anlage (Nr.
211 der Drucksachen); 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 5.
1 die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung der Bestimmungen über den Wucher.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, ob er nicht das Gesetz, das uns über die Viehseuchen zugegangen ist, zur ersten Lesung morgen auf die Tagesordnung setzen könnte.
Dieses haben wir noch nicht in erster Lesung gehabt.
Präsident: Meine Absicht ist es, die erste Lesung dieses Gesetzes auf alle Fälle in nächster Zeit herbeizuführen.
Ich glaube, daß dazu noch an einem der nächsten Tage sich Zeit finden würde.
Einen großen Vorzug, wenn wir die erste Lesung morgen vornehmen, statt in den nächsten Tagen, kann ich nicht anerkennen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, da jetzt der Reichstag in der erfreulichen Lage ist, seine Mitglieder in beschlußfähiger Stärke zusammen zu haben, möchte ich mir die Bitte erlauben, die Abstimmung über die Redensche Wahl morgen mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Diese Abstimmung muß (8) ja bekanntlich eine namentliche sein, und wir möchten die Gelegenheit des beschlußfähigen Hauses benutzen, diesen wichtigen Beschluß endlich einmal herbeizuführen.
Präsident: Wenn ich der Beschlußfähigkeit des Hauses so recht getraut hätte, wäre ich schon selber auf den Gedanken gekommen.
Aber ich bin keineswegs sicher, ob der Reichstag morgen beschlußfähig sein wird.
(Heiterkeit.
Pause.)
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Singer seinen Vorschlag zurückzieht, ebenso Herr von Kardorff.
(Zustimmung.)
Darnach steht die Tagesordnung fest.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Lucius, Menzer, Hempel und von Gerlach aus der XVIII.
beziehungsweise XVI.
Kommission zu scheiden wünschen, und daß ich die 1.
Abtheilung zu bitten habe, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.