Vizepräsident Graf vorr Ballestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
An Stelle des aus der IX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Schwartz ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Dietz.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Wichmann für drei Tage.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler noch für den Reichshaushaltsetat angemeldet der Wirkliche Admiralitätsrath Herr Dr. Herz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, (U) betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
99 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Wir beginnen mit Kap.
45 der fortdauernden Ausgaben, Marinekabinet und Oberkommando.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, und ich darf wohl, da sich niemand zum Worte meldet, annehmen, daß Tit.
1 angenommen ist.
Ebenso rufe ich auf Tit.
2.
Auch diesen Titel erkläre ich beim Mangel eines Widerspruchs vom Reichstage für angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
46, Reichsmarineamt.
Tit.
1, Staatssekretär.
In der eröffneten Diskussion über diesen Titel hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, ich erlaube mir, zu diesem Titel Ihnen einige allgemeine Bemerkungen vorzutragen, welche sich auf den ganzen Etat beziehen und welche vielleicht geeignet sind, die Diskussion in dem einen oder anderen Punkt etwas abzukürzen.
Zunächst, meine Herren, mache ich Sie darauf aufmerksam, daß in diesem Etat eine ganze Anzahl von formellen Aenderungen eingetreten ist.
Die formellen Aenderungen beziehen sich hauptsächlich auf Kap.
51 und Kap.
52.
Aus Kap.
51 ist alles das herausgemerzt und auf andere Kapitel übertragen worden, was nicht speziell die Militärpersonen als solche betrifft; also Oekonomiehandwerker, Lazarethgehilfen 215 1468 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
() u. s. w. sind alle auf andere Kapitel übergegangen.
Was Kap.
52 betrifft, den Betrieb der Flotte früher Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge —, so sind auch hier insofern große Aenderungen vorgekommen, als die Schiffsverpflegung, welche früher in einem anderen Kapitel stand, auf Kap.
52 übernommen, dagegen die Reparatur der Schiffe wesentlich auf ein anderes Kapitel, auf Kap.
60, übertragen ist.
Die Folge dieser formellen Aenderungen ist die, daß aus diesem Etat sehr schwer ersichtlich ist, wo sich Mehr- und wo sich Minderausgaben befinden, und daß ein Vergleich mit dem früheren Etat durcb diese formellen Aenderungen sehr erschwert ist.
Es ist jedoch durch die Marineverwaltung alles dasjenige geschehen, was zur Erleichterung der Uebersicht irgendwie beitragen kann.
Was nun den Etat selbst angeht, meine Herren, so möchte ich hier eine Bemerkung machen, die auch in der Kommission hervorgehoben worden ist, betreffend das Verhältniß der fortdauernden Ausgaben bei der Marine zu den einmaligen Ausgaben.
Während bei dem Militäretat die Grundlage des Etats die fortdauernden Ausgaben sind, also der Truppenbestand, der Umfang der Mannschaften und Offiziere die Grundlage ist für das Maß der einmaligen Ausgaben, finden Sie in dem Marineetat gerade das umgekehrte Verhältniß.
Bei dem Marineetat ist die Grundlage die einmalige Ausgabe, und zwar für Schiffsneubauten; die Zahl der Schiffe bedingt die Höhe des Bestandes an Mannschaften und das Maß der Indienststellung, die Zahl der Schiffe bedingt die Größe des Werft- und Dockverkehrs.
Also daraus folgt, meine Herren, daß bei dem Marineetat der Schwerpunkt in der einmaligen Ausgabe liegt, und zwar bei den Schiffsneubauten, während die fortdauernden Ausgaben hier umgekehrt wie bei dem Militäretat eine Konsequenz der einmaligen Ausgaben sind.
Was nun zunächst die einmaligen Ausgaben anbelangt, so hat der jetzige Etat eine bedeutende Mehrausgabe zu verzeichnen.
Die gesummte Mehrausgabe beläuft sich bei den (L) fortdauernden Ausgaben auf 3 597 410 Mark.
Davon fällt auf das Kap.
50, Geldverpflegung, 659 644 Mark, auf Kap.
52, Betrieb der Flotte, 1 717 202 Mark, auf Kap.
53, Naturalverpflegung, 612 016 und auf Kap.
62, Waffenwesen und Befestigungen, rund 400 000 Mark.
Die Kommission ist nun bei ihrer Beschlußfassung von folgenden Gesichtspunkten ausgegangen.
Was zunächst die beantragte Vermehrung von Sekretären, Kanzleibeamten, Subalternbeamten an der Zentralstelle und bei den Intendanturen angeht, so wurden diese Beamten, wie es auch bei anderen Etats gewesen ist, ohne Anstand bewilligt.
Was dagegen die Vermehrung der Mannschaften anlangt, so hat die Kommission unterschieden, ob die beantragten Vermehrungen an Offizieren, Ingenieuren und Mannschaften auf der Denkschrift beruhen, welche uns im vorigen Jahr zum Etat mitgetheilt worden ist, welche Denkschrift damals der Reichstag im wesentlichen angenommen, und auf Grund welcher der Reichstag im vorigen Jahr bereits eine erste Rate der beantragten Mannschaftsvermehrung bewilligt hat.
Also, meine Herren, bezüglich der Mannschaftsvermehrung, welche auf Grund dieser Denkschrift gefordert wird, welche sich innerhalb des Rahmens der Denkschrift vom vorigen Jahr hält, hat die Kommission geglaubt, in Konsequenz der Beschlußfassung des vorigen Jahres auch in diesem Jahr die auf Grund dieser Denkschrift verlangten Vermehrungen der Mannschaften bewilligen zu müssen.
Was dagegen diejenige Mannschaftsvermehrung anlangt, welche außerhalb des Rahmens dieser Denkschrift liegt, welche also nicht im vorigen Jahr uns in der ausführlichen Denkschrift begründet worden ist, und deren Bewilligung nicht eine Konsequenz der vorjährigen Beschlüsse sein würde, so ist diese Vermehrung in den meisten Fällen gestrichen worden.
Ferner sind sehr große Abstriche gemacht worden bei der Jndiensthaltung der Schiffe oder, wie es jetzt heißt, bei dem Betrieb der Flotte, worüber ich des näheren berichten werde; dagegen ist das Mehr bei dem Waffen- und Befestigungswesen bewilligt worden.
Das Resultat ist, daß bei den fort- (0) dauernden Ausgaben im ganzen gestrichen sind 795 600 Mark wovon 685 000 Mark allein auf den Betrieb der Flotte oder, wie es früher hieß, auf die Indienststellung, entfallen.
Im übrigen war Kap.
6 Tit.
1, worum es sich jetzt handelt, nicht bestritten.
Es wurden jedoch bei Berathung dieses Titels zwei Anfragen an den Herrn Staatssekretär gerichtet, welche vielleicht auch für dieses Haus von Interesse sind.
Zunächst wurde von einer Seite der Kommission darüber Beschwerde geführt, daß bei den Werften Arbeiter, welche bereits das 40.
Lebensjahr überschritten hätten, nicht mehr angenommen würden.
Der Herr Staatssekretär erwiderte darauf, daß allerdings nach der Werftordnung vorgesehen sei, Arbeiter über 40 Jahre nur in Ausnahmsfällen zuzulassen, daß er aber doch Anweisung ertheilen würde, beziehungsweise bereits ertheilt habe, daß bei der Annahme der Arbeiter die Frage der Dienstfähigkeit im wesentlichen maßgebend sei, daß also, wenn Arbeiter über 40 Jahre noch dienstfähig wären, sie nicht zurückgewiesen werden sollten.
Eine zweite Anfrage bezog sich darauf, ob nicht auch bei der Marine die zweijährige Dienstzeit eingeführt werden könne.
Hierauf erklärte der Herr Staatssekretär, daß die Einführung der zweijährigen Dienstzeit für die Marine absolut unthunlich sei.
Eine weitere Debatte fand über diesen Punkt nicht statt.
Der Titel wurde anstandslos bewilligt.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Henk.
Abgeordneter von Henk: Meine Herren, die Marine hat sich in den letzten Jahren leider nur eines geringen Wohlwollens zu erfreuen gehabt.
Das beweisen die Etatsdebatten der letzten beiden Jahre; und auch auf der linken Seite des Hauses, von wo seinerzeit im preußischen Abgeordnetenhause der Antrag gestellt wurde, vom Militäretat 3 Millionen zu streichen und der Flotte zuzuwenden, ist diese Vorliebe in be- (v) denklicher Weise erkaltet.
Meine Herren, vergessen Sie doch nicht, daß unsere Flotte die Reichseinheit, des Reiches Kraft in reinster Weise zum Ausdruck bringt, daß sie dazu berufen ist, das deutsche Banner gegenüber den Völkern und Staaten des Weltalls zu repräsentiren; darum sorgen Sie dafür, daß unsere brave Marine, deren Personal den Neid und die Bewunderung der Welt erregt, nicht durch Mangel an materiellen Mitteln in die Lage versetzt wird, sich in hoffnungslosem Kampfe mit glücklicher gestellten Nebenbuhlern zu opfern.
Meine Herren, 1 die großen Forderungen, 1 welche die Militärvorlage an die Opferwilligkeit und Opferfreudigkeit der Nation stellt, haben viel dazu beigetragen, der jüngeren Schwester der Armee die Mittel zu kürzen.
Immer wieder hört man die Ansicht, daß unsere Flotte doch nicht in die Lage kommen kann, einen bestimmenden Einfluß auf den Gang eines großen Krieges auszuüben.
1 Meine Herren, 1 es schwebt dabei wohl Allen die1Erinnerung1von 1870 vor, 1 wo die betäubenden Schläge, welche die französischen Heere trafen, die schon zum Einschiffen bestimmten Truppen zur Vertheidigung des eigenen Heerdes zurückriefen und die Thätigkeit der französischen Flotte lähmten.
In einem zukünftigen Kriege dürften wir aber kaum auf eine so schnelle und ununterbrochene Folge von Siegen rechnen; und während unsere Armee bei den Landgrenzen in mühevollem Ringen alle Kräfte bis auf den letzten Mann wird anspannen müssen, ist den Operationen einer thatendurstigen, durch frühere Unternehmungen angespornten feindlichen Flotte ein weiter Spielraum gewährt.
Meine Herren, es heißt immer: wir wollen uns auf die Küstenvertheidigung beschränken.
Aber selbst hierzu werden die nöthigen Mittel verweigert.
Wenn die von der Marineverwaltung beantragte Marineartilleriekompagnie abgelehnt wird, so bitte ich Sie, zu bedenken, daß die vortrefflichsten Geschütze, wenn sie gar nicht oder von ungeschulten Mannschaften bedient werden, nicht mehr werth sind als ein Stück alten Eisens.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
1469 (-) Oder meinen Sie, daß ein thätiger Feind sich durch den bloßen Anblick unserer Wälle, hinter denen hervorgeschossen werden könnte, wird graulich machen lassen
(Heiterkeit.)
Aber ist es denn bloß am Küstenschutz genug
soll etwa wieder, wie in den schmachvollen Zeiten der Dänenkriege, unsere Flagge vor einem, wenn auch anders gezeichneten Wahrzeichen unter den Schutz der Batterien flüchten müssen
Soll unsere Handelsflotte, die dritte der Welt, in den eigenen Gewässern nicht sicher sein und angesichts der eigenen Häfen eine Beute des Feindes werden
Aber noch mehr: auch auf den Gang des großen Krieges wird das nicht ohne Einfluß sein; in demselben wird der Staat nur zum geringsten Theil in Folge der gedrückten Lage unserer Landwirthschaft auf die Hilfsquellen unseres Landes angewiesen sein.
Selbst für das hilfsquellenreiche Frankreich ist diese Nothwendigkeit in französischen Fachblättern hervorgehoben worden.
Unsere Flotte muß daher in der Lage sein, durch Offensivstöße dem Feinde das ungestörte Verweilen vor unseren Häfen zu verleiden.
Und dazu brauchen wir eines Kernes vollwerthiger Schlachtschiffe, wie dies in allen dem hohen Hause vorgelegten Flottengründungsplänen betont ist und auch seitens des Reichstags bewilligt worden ist.
Diese Torpedoboote, diese Mikroben oder Kommabazillen des hohen Meeres reichen hierzu nicht allein aus.
(Heiterkeit.)
Die Marineverwaltung verlangt ferner an Schlachtschiffen nichts neues, sondern nur einen Ersatz für „Preußen ''.
Ich möchte hierbei darin erinnern, daß „Preußen ''eines der ersten Schlachtschiffe ist, die auf deutschen Werften entstanden sind, daß aber seitdem die Schiffsbautechnik und die Wissenschaft ungeheure Fortschritte aufzuweisen hat.
Betrachtet man ferner die englische Flotte, so ist hier das Schwesterschiff des „König Wilhelm '', welches mit ihm gleichzeitig gebaut wurde, der „Monarch '', bereits in der Liste der vollwerthigen Schlachtschiffe gestrichen, während der „König Wilhelm ''allerdings mit einigen Abänderungen noch heute unter unseren Schlachtschiffen ersten Ranges prangt, ohne daß ein Ersatz dafür beantragt wird.
Meine Herren, ich darf daran erinnern, daß die Bauzeit eines Schlachtschiffes mindestens vier Jahre in Anspruch nimmt; an einen Neubau von Schiffen während eines Krieges ist somit nicht zu denken.
Ich bitte daher, bewilligen Sie rechtzeitig die Mittel für das, was im Falle der Noth mit Milliarden nicht zu beschaffen ist.
Meine Herren, die Marineverwaltung hat ferner die Mittel für zwei Trockendocks in den Etat eingestellt.
Bekanntlich haben die Dimensionen der Schlachtschiffe und der gepanzerten Kreuzer noch nicht ihr Ende erreicht.
Bewilligen Sie auch diese Mittel und stören Sie durch Ihr Ablehnen nicht die Anforderungen, welche gegenwärtig an die Konstruktion von vollwerthigen Schlacht- und anderen Schiffen gestellt werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von BMestrem: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Die Position selber ist nicht angefochten, und ich darf daher wohl mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß dieselbe bewilligt ist.
Dasselbe werde ich mit Zustimmung des Reichstags von den folgenden Positionen annehmen, die ich aufrufe, und bei denen keine Wortmeldung erfolgt, eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, auch Anträge nicht gestellt sind.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden; ich konstatire dies.
Ich rufe auf von Kap.
46: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
46 vom Reichstage angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
47: Seewarte und Observatorien.
Auch hier rufe ich auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Auch dieses Kapitel ist mit seinen sämmtlichen Titeln vom Reichstag angenommen, was ich hiermit konstatire.
Wir gehen über zu Kap.
48: Stationsintendanturen.
Ich rufe hier auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Auch diese sämmtlichen Titel des Kap.
48 sind vom Reichstag angenommen; ich konstatire dies.
Wir gehen über zu Kap.
49: Rechtspflege.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, zu dem die Budgetkommission eine Abänderung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
(6) Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, in Kap.
49 Tit.
1 wird ein neuer Auditeur verlangt.
Zur Zeit hat die Marine 5 Auditeure, zwei davon sind in Kiel stationirt, 2 in Wilhelmshaven, einer befindet sich ständig abwesend aus den Kreuzergeschwadern.
Es wird nun ein 6.
Auditeur verlangt zur Begleitung der Manöverflotte.
Die Manöverslotte beträgt prustsr proptsr 4000 Mann; es kommen bei derselben jährlich etwa 75 kriegs- resp.
standrechtliche Untersuchungen vor, die Marineverwaltung glaubt diesen 6.
Auditeur nothwendig zu haben, um Verschleppungen der Untersuchung, Verdunklungen des Thatbestandes zu verhindern und um eine raschere Justiz herbeizuführen.
Dagegen wurde von Seiten der Kommission folgendes hervorgehoben.
Die Manöverflotte stehe in beständigem Kontakt mit dem Lande; es könne ein Offizier sehr gut die Voruntersuchung führen und dann die Akten zu Lande abgeben, um dort die Aburtheilung des Delinquenten herbeiführen zu lassen, eventuell könne man mit der Aburtheilung der betreffenden Straffälligen so lange warten, bis die Manöverflotte wieder ans Land gekommen sei, was zwar kein sehr wünschenswerther Zustand sei, aber auch in der Zivilrechtspflege sehr hänfig vorkomme, wo es auch nicht möglich wäre, die so wünschenswerthe rasche Justiz in allen Fällen herbeizuführen.
Es wurde dabei hervorgehoben, daß z.
B. im preußischen Etat aus finanziellen Gründen trotz der dringenden Anforderung des Justizministers doch nicht alle diejenigen Richterstellen bewilligt worden seien, welche von der Justizverwaltung für nothwendig erachtet werden.
Aeußerstenfalls nahm die Kommission an, es könne von den je zwei in Kiel und in Wilhelmshaven stationirten Auditeuren.
einer die Manöverflotte begleiten und während dessen Abwesenheit durch seinen Kollegen vertreten werden.
Aus diesen Gründen glaubte die Kommission, diesen 6.
Auditeur, wie dies bereits im vorigen Jahre geschehen ist, absetzen und somit die Position um eine Summe von 4050 Mark kürzen zu können.
Namens der Kommission beehre ich mich, dem hohen Reichstage anzuempfehlen, dem Antrag der Kommission beizutreten.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: im Tit.
1 statt „6 Auditeure von 2700 bis 5700 Mark, durchschnittlich 4050 Mark rc.
zu setzen: 5 Auditeure von 2700 bis 5700 Mark, durchschnittlich 4050 Mark rc.
und demgemäß von der in Ansatz gebrachten Summe 4050 Mark abzusetzen, mithin statt 29100 Mark nur 25 050 Mark zu bewilligen.
Ich werde zunächst die höhere Summe zu Abstimmung bringen, und sollte die vom Reichstag abgelehnt werden, so werde ich mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß der Vorschlag der Kommission genehmigt ist.
Ueber die Art der Abstimmung ist der Reichstag einverstanden; wir stimmen hiernach ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, Tit.
1 nach der Regierungs215 1470 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
M vorläge mit 29 100 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Pause.)
Das ist, so viel ich sehe, niemand; die höhere Position ist abgelehnt, und der Vorschlag der Kommission angenommen.
Ich konstatire dies.
Ich rufe auf Tit.
2.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
3.
Zu Tit.
3 liegt auch ein Antrag der Budgetkommission vor.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, die von der Budgetkommission hier beantragte Streichung von 180 Mark ist lediglich eine Konsequenz der Streichung des Auditeurs.
Es sind dies die Schreibmaterialiengelder, welche für den sechsten Auditeur ausgeworfen waren.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Da sich niemand zum Wort meldet, ist die Diskussion geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich zuerst über die Vorlage mit der höheren Summe abstimmen lassen und dann über die geringere, welche die Kommission vorschlägt, mit ihrem Antrage.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, dem Antrage der Budgetkommission entgegen, Tit.
3 nach der Regierungsvorlage mit der in ihm enthaltenen höheren Summe von 2280 Mark nehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die höhere Summe ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission mit denjenigen Summen, welche die Budgetkommission vorschlägt, vom Reichstage angenommen ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
50: Seelsorge und Garnisonschulwesen.
Ich rufe auf Tit.
1.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3.
Auch diese beiden Titel sind bewilligt; ich konstatire es.
Nunmehr gehen wir über zu Kap.
51: Geldverpslequnq der Marinetheile.
Ich rufe hier auf Tit.
1.
Derselbe ist bewilligt.
Bei Tit.
2 liegt kein Abänderungsantrag vor; auch dieser ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
3.
Hier liegt ein Abänderungsantrag der Budgetkommission vor.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, bei Tit.
3 wird eine Vermehrung verlangt von 2 Oberingenieuren, 3 Maschineningenieuren, 1 Maschinenunteringenieur und 1 Maschinenoberingenieur.
Die zuerst genannten Stellen beruhen auf der Denkschrift vom vorigen Jahre; sie sind damals ausführlich motivirt, und ist die erste Rate der neu angeforderten Ingenieure damals bereits bewilligt worden; in Konsequenz dessen sind die oud a in der Bemerkung genannten Stellen auch von der Kommission unweigerlich bewilligt worden.
Dagegen sufi 5 wird ein Maschinenoberingenieur mit einem Gehalt von 6000 Mark verlangt, dessen Nothwendigkeit in der vorjährigen Denkschrift nicht vorgesehen war, also nicht auf der früheren Denkschrift beruhte und zu dessen Bewilligung also auch keineswegs eine Konsequenz drängte.
Seitens der Marineverwaltung wurde die Bewilligung dieser Stelle damit motivirt, daß dieser Oberingenieur als Beirath beim Oberkommando zu dienen hat.
Indessen glaubt die Kommission, daß bei der sowohl in diesem wie auch im vorigen Jahre stattgefundenen Vermehrung der Jngenieurstellen es dem Oberkommando doch sehr leicht sein würde, aus den vorhandenen Ingenieuren sich einen derartigen Beirath zu nehmen, und beschloß in Folge dessen die Streichung dieses Maschinenoberingenieurs mit der dafür ausgeworfenen (0) Summe von 6000 Mark.
Ich beantrage, der hohe Reichstag wolle dem beitreten.
Vizepräsident Graf von Balle streun Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Gewohnterweise werde ich auch hier erst über die höhere Summe abstimmen lassen und, sollte dieselbe abgelehnt werden, konstatiren, daß der Reichstag die niedrigere Summe, die von der Budgetkommission vorgeschlagen ist, angenommen hat.
Mit diesem Vorschlag sind Sie einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Tit.
3, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, nach der Vorlage der verbündeten Regierungen mit 330 900 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
Ich konstatire, daß der Vorschlag der Kommission, diesen Titel mit 324 900 Mark zu bewilligen, angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
4, Tit.
5.
Ich konstatire, daß auch diese beiden Titel vom Reichstag angenommen sind.
Zu Tit.
6 liegen Abänderungsanträge der Budgetkommission vor.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Ich möchte zunächst den Herrn Präsidenten bitten, Tit.
6 und Tit.
7 zu verbinden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Nach dem Antrage des Herrn Referenten wird, da kein Widerspruch erhoben wird, die Verbindung der Diskussion über Tit.
6 und Tit.
7 von mir aus genehmigt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, bei Tit.
6 wird eine Vermehrung des Personals verlangt, welche ausschließlich auf der Denkschrift vom vorigen Jahre beruht.
Die Kommission würde daher in Konsequenz ihres Verfahrens vom vorigen Jahre und in Konsequenz ihrer ganzen Haltung die Mannschaftsvermehrung bei Tit.
6 ohne Abstrich zu bewilligen gehabt haben.
Dagegen werden bei Tit.
7 außer der nach der Denkschrift vorgesehenen Mannschaftsvermehrung noch 12 Deckoffiziere mehr verlangt, welche in der Denkschrift vom vorigen Jahre nicht vorgesehen waren, und in Konsequenz ihrer Haltung, die ich eingangs meines Vortrags geschildert habe, würde also auch die Kommission diese 12 Deckoffiziere zu streichen gehabt haben.
Inzwischen legte der Herr Staatssekretär der Marine gerade auf die Bewilligung der bei Tit.
7 über die Denkschrift hinaus beantragten 12 Deckoffiziere ein ganz besonderes Gewicht.
Es wurde hervorgehoben, daß diese 12 Deckoffiziere dienen sollten als Offizierdienstthuer, und daß sie mit der Führung von Torpedobooten beauftragt werden würden; das Gewicht, welches auf die Bewilligung dieser 12 Deckoffiziere gelegt wurde, wurde seitens des Herrn Staatssekretärs so stark betont, daß er erklärte, lieber bei Tit.
6 auf die 12 Deckoffiziere zu verzichten, welche auf Grund der Denkschrift beruhten, als bei Tit.
7 die mehr verlangten Deckoffiziere nicht bewilligt zu erhalten.
Demzufolge hat die Kommission beschlossen, bei Tit.
6 12 Deckoffiziere mit der dafür in Ansatz gebrachten Gehaltssumme zu streichen, dagegen bei Tit.
7 die ganze beantragte Personalvermehrung zu bewilligen.
Ich bitte den hohen Reichstag, ebenfalls dementsprechend beschließen zu wollen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über Tit.
6, wo die Budgetkommission eine Herabminderung beantragt.
Auch hier werden wir zunächst über die höhere Summe abstimmen, und dann, wenn dieselbe abgelehnt sein sollte, werde ich annehmen, daß Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
1471 (.)
die abgeminderte Summe der Kommission mit ihrem Antrag bewilligt ist.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Titel gegen den Antrag der Budgetkommission nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen mit 1830 488 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die höhere Summe ist abgelehnt, die von der Kommission vorgeschlagene Summe von 1 812 488 Mark mit dem Antrag vom Reichstag angenommen.
Ich konstatire dies.
Zu Tit.
7 sind keine Abminderungen verlangt, und ich darf wohl hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Reichstag die von den verbündeten Regierungen eingesetzten Summen angenommen hat.
Das ist der Fall; ich konstatire das.
Wir gehen nun über zu Tit.
8, zu welchem ebenfalls ein Abänderungsantrag der Budgetkommission vorliegt.
Außerdem liegt mir ein handschriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Hahn und Genossen vor, folgendermaßen lautend: Der Reichstag wolle beschließen: Kap.
51 Tit.
8, Matrosenartillerieabtheilung, die in dem Etatentwurf geforderten Ansätze unverändert zu bewilligen.
Diesem Antrag wird schon dadurch Gerechtigkeit werden, wenn, wie wir bisher gethan haben, zunächst über die Regierungsvorlage abgestimmt wird.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, in Cuxhaven sind von der Landarmee anfangs der achtziger Jahre Befestigungen angelegt und diese Befestigungen im Jahre 188687 an die Marine übergeben worden.
Die Marine hat dort augenblicklich eine Minenkompagnie liegen, (6) aber keine Matrosenartillerie.
Cuxhaven ist bekanntlich der Schlüssel der Elbemündung und des Hamburgischen Gebiets, und es war auch in der Kommission darüber keine Meinungsverschiedenheit, daß die in Cuxhaven eingerichteten Befestigungen nothwendig sind, und daß sie auch durch hinreichende Artillerie geschützt werden müssen; es war nur darüber eine Meinungsverschiedenheit, ob zu dem genannten Zweck die bereits vorhandene Matrosenartillerie vermehrt werden müßte.
Der Herr Staatssekretär erklärte auf das positivste, daß er aus der vorhandenen Matrosenartillerie nicht die Kräfte entnehmen könne, um die Befestigung von Cuxhaven mit der nöthigen Artillerie zu versehen.
Dagegen wurde aus dem Schoß der Kommission geltend gemacht: zunächst habe man es hier wieder einmal mit einer Mannschaftsvermehrung zu thun, welche in der vorjährigen Denkschrift nicht vorgesehen sei.
Nach dieser Denkschrift habe man unweigerlich alle diejenigen Vermehrungen bewilligt, welche damals angefordert worden wären; diese Vermehrung durch die Matrosenartillerie sei damals nicht vorgesehen, sie stehe ganz außerhalb der Denkschrift, und daher entspreche es der Konsequenz des bisherigen Verhaltens, auch diese Vermehrung nicht zu bewilligen.
Sodann wurde hervorgehoben, daß in dieser Vermehrung indirekt eine Entlastung beziehungsweise Vermehrung der Fußartillerie enthalten sei.
Wenn man glaube, daß z.
B. in Swinemünde und anderen Küstenplätzen die Artilleriebesatzung durch Fußartillerie genüge, so könne auch nach Cuxhaven sehr gut eine Kompagnie Fußartillerie gelegt werden, um dem erstrebten Zweck zu entsprechen.
Dem wurde nun freilich von der Marineverwaltung entgegengehalten, daß es bedeutend besser sei, wenn an einem Ort, wo es sich darum handle.
Schiffe zu bekämpfen, Matrosenartillerie läge, da sie im Kamps gegen Schiffe bedeutend besser eingeübt sei.
Von anderer Seite wurde dem gegenüber wieder geltend gemacht, daß wir auch verschiedene andere Küstenplätze hätten, die mit Fußartillerie besetzt seien; auch könne man sich jetzt, wo nach der neuen Militärvorlage eine ganz erhebliche (0) Vermehrung der Fußartillerie in Aussicht genommen sei, nicht entschließen, an dieser Stelle indirekt eine Entlastung der Fußartillerie eintreten zu lassen, bevor darüber entschieden sei, ob diese Vermehrung der Artillerie eintreten würde oder nicht.
Vielleicht würde, wenn die Vermehrung der Fußartillerie in dem von der Reichsregierung geplanten Umfange durchgeführt worden, es sehr willkommen sein, für die verlangten Mannschaften einen neuen Besatzungsplatz zu haben, wofür dann Cuxhaven sich sehr gut eignen würde.
Dann wurde endlich noch aus dem Schoß der Kommission darauf hingewiesen, daß im Etat von 188788 und das ist richtig gerade mit Rücksicht auf die Uebernahme der Befestigungen an der Weser und an der Elbe die Marineverwaltung bereits eine wesentliche Verstärkung der Matrosenartillerie beantragt und auch bewilligt erhalten habe.
Aus allen diesen Gründen hat sich die Mehrzahl der Kommission dafür entschieden, die hier geforderten Mehrmannschaften, im ganzen 162 Köpfe, mit den dafür ausgeworfenen 49 764 Mark zu streichen.
Der Beschluß ist gefaßt worden mit 14 gegen 10 Stimmen; und ich beehre mich, namens der Kommission dem hohen Hause die Annahme dieses Antrags zu empfehlen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Meine Herren, die Begründung für diese Forderung der Marineverwaltung habe ich meines Wissens in der Kommission des hohen Hauses sehr ausführlich gegeben.
Ich kann sie leider nicht in dieser Ausführlichkeit hier wiederholen.
Es sprechen hier Befestigungsfragen mit an einer Stelle, die außerordentlich wesentlich für die Sicherheit des Reichs ist; in Folge dessen bin ich nicht in der Lage, alle diese Beschwerden und Gravamina, die wir haben, (v) hier vorzubringen.
Aber meine Herren, das eine kann ich hier konstatiren, daß innerhalb der Kommission wohl alle Mitglieder davon durchdrungen waren, daß es so, wie es augenblicklich ist, nicht bleiben kann, es sei denn, daß diese sehr wichtigen Befestigungen ihren Zwecken nicht entsprechen sollen.
Ich habe mir auszuführen erlaubt, daß nach der heutigen Sachlage die artilleristische Besatzung dieser Befestigungen fehlt.
Der Reichstag hat mit großer Munifizenz Gelder bewilligt für Cuxhaven, die verwendet wurden für den Bau der Befestigungen, für die unterseeische Vertheidigung der Elbe.
Diese Befestigungen sind zum großen Theil heute vorhanden, die unterseeische Vertheidigung des Platzes ist vollendet.
Naturgemäß muß nun auch derjenige Theil der bewaffneten Macht zur Stelle sein, der im Kriege die Vertheidigung dieser Befestigungen übernimmt.
Das ist leider, wie die Dinge heute liegen, nicht der Fall.
Bis zum Januar d. I. war in Cuxhaven keine Besatzung; es lag in Cuxhaven keine Garnison.
Im Januar ist auf Allerhöchsten Befehl eine Minenkompagnie dahin verlegt worden, weil naturgemäß die allererste Sorge der Kommandobehörden sein muß, in Cuxhaven in diesem Theil der Vertheidigung bereit zu sein.
Das wäre nicht möglich ohne Gegenwart der Minenkompagnie; denn um diese von Bremerhaven, wo sie bisher lag, herbeizuführen, vergehen zwei Tage.
Es war dies also ein dringendes Bedürfniß, welches bereits in diesem Januar erledigt worden ist.
Nun muß ich noch vorausschicken, daß diese Minenkompagnie lediglich Verwendung finden kann und muß für die Besorgung der unterseeischen Vertheidigung.
Wir haben keine Mannschaften für die Besetzung der Befestigungen.
Erst nach einer ganzen Reihe von Tagen ich habe die Zahl der Tage in der Kommission angeführt wird es möglich sein, die Befestigungen in der Art zu besetzen, daß sie den Anforderungen Genüge leisten können.
Es wurde in der Kommission der Herr Referent war so gütig, das auch zu erwähnen gesagt: ja, warum 1472 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
(H.) solle denn die Marine die Befestigung von Cuxhaven besetzen
man möge das der Armee überlassen.
Darauf hatte ich erwidert und muß es auch hier betonen: das kann die Armee, so wie die Verhältnisse liegen, gar nicht; denn Cuxhaven wie Bremerhaven, die Befestigungen an der Elbe und an der Weser sind der Marine übertragen worden, und zwar mit Zustimmung des hohen Reichstags.
Es wurden damals die Forderungen, die sich an diese Uebernahme knüpften, vom hohen Reichstag genehmigt und damit wohl auch die Zustimmung ausgesprochen, daß die Marine die Vertheidigung an diesem Platz zu übernehmen hat.
Warum die Marine geeigneter ist als die Armee, solche Vertheidigungen zu übernehmen, das wurde damals ausgeführt; es wurde zugestanden und auch in der Kommission, glaube ich, hatte man sich davon überzeugt, daß in der That Marinemannschaften unter Führung von Seeoffizieren geeigneter seien, Seebefestigungen zu vertheidigen, als die Landarmee.
Sie sehen sich einem Feinde gegenüber, dessen Streitmittel auf dem Wasser schwimmen, deren Kenntniß also einem Seeoffizier leichter wird als dem Landoffizier.
Kurz und gut, die Marine hat die Befestigung übernommen und muß für diese Befestigung eintreten.
Die Marine ist ganz zweifellos verantwortlich dafür, daß an dieser Stelle das geschieht, was nothwendig ist.
Darum legt die Marineverwaltung naturgemäß einen ganz besonderen Werth auf die Bewilligung dieser Forderung und muß hier ohne weiteres erklären, daß, wenn diese Forderung gestrichen wird, ein außerordentlicher Nothstand entsteht, der in Zukunft vielleicht sehr üble Folgen hat.
Ich kann mich des weiteren darüber nicht auslasten.
Wie gesagt, in der Kommission habe ich alle diese Dinge ausgeführt; ich bin so weit gegangen, daß wohl alle Herren verstehen werden, wie sehr uns an dieser Stelle der Schuh drückt.
Wenn nun gesagt wird, es sei im vorigen Jahr dem Reichstag eine Denkschrift vorgelegt, worin dieser Matrosenartillerie gar keine Erwähnung gethan wird, so kann ich nur (L) erwidern: diese Denkschrift bezog sich nicht auf die Vermehrung des Personals der Matrosenartillerie und des Seebataillons, sondern lediglich auf die Vermehrung desjenigen Personals, welches für die Einschiffung bestimmt ist; also an dieser Stelle war eine Erwähnung der Matrosenartillerie und der hier beabsichtigten Vermehrung nicht am Platze.
Ich bitte also noch einmal darum, der Marine zuzugestehen, daß sie mit einer Forderung an den hohen Reichstag herantritt, die sie, wenn sie ihrer Verantwortung genügen wollte, gar nicht länger hinausschieben konnte, und ich bitte so dringend wie möglich, daß diese Kompagnie, die ganz zweifellos für die Befestigung von Cuxhaven unentbehrlich ist es ist das Allergeringste, was wir fordern können gebilligt wird, und mit dieser Kompagnie, die sich dann mit der Minenkompagnie zu einer Abtheilung vereinigt, auch der Abtheilungsstab und alles, was dazu gehört.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Henk.
Abgeordneter von Henk: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Marineamts kann ich mich ganz kurz fassen.
Ich wollte nur daran erinnern, daß, nachdem diese Forderung in der Budgetkommission abgelehnt war, ich Veranlassung nahm, weil ich von einem Mitglied der Budgetkommission darauf aufmerksam gemacht wurde, daß wahrscheinlich bei der neuen Militärvorlage dies ausgeglichen werden könnte, die Armeeleitung zu fragen, ob sie ei der neuen Militärvorlage dies berücksichtigt hätte, und da rst mir die Antwort geworden: nein!
Also ich bitte nochmals, diese Forderung der Marineverwaltung, die Matrosenartilleriekompagnie, zu genehmigen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, meine Freunde (0) und ich werden für die Regierungsvorlage stimmen.
Wir gehen von der Ueberzeugung aus, daß die Mannschaft zur Besatzung von Cuxhaven im Kriegsfall jedenfalls aufgewendet werden muß, daß Cuxhaven als einer der wichtigsten Punkte unserer Küsten, um so wichtiger, als er zugleich den Ausgang für den Nordostseekanal in das Meer bildet, einer zuverlässigen und sicheren Vertheidigung gegen Angriffe zur See absolut bedarf.
Wenn wir hier die Marineartillerie, die zur Besatzung nothwendig ist, nicht bewilligen, so sind wir genöthigt, die für diesen Zweck nicht richtig ausgebildete Fußartillerie zu Hilfe zu nehmen, und zwar sie unter Umständen von Plätzen wegzunehmen, wo sie ihre Aufgabe im Kriegsfall absolut zu erfüllen hat, wo sie im Kriegsfälle für die Landarmee unentbehrlich wäre.
Sowohl im Interesse einer richtigen Vertheidigung von Cuxhaven wie im Interesse der Erhaltung der Stärke unserer Landarmee möchten wir an das hohe Haus die Bitte richten, diese Position unverändert, wie die Regierung sie vorgeschlagen hat, zu bewilligen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Auch ich, meine Herren, glaube, daß, wie die Dinge liegen, jetzt nichts anderes übrig bleibt, als die Position zu bewilligen.
Ich trete also auch für die Bewilligung ein.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt zu Tit.
8, Matrosenartillerieabtheilungen: zu setzen: 8 Oberdeckoffiziere zu 1950 Mark, 10), 14 Deckoffiziere zu 1500 Mark, 11 Feldwebel zu 828 Mark, 11 Vizefeldwebel zu 720 Mark, 57 Obermaate zu 720 Mark, 107 Maate zu 540 Mark, 327 Gemeine mit Obermatrosenrang zu 288 Mark, 1316 Gemeine zu 234 Mark rc.
und von der in Ansatz gebrachten Summe 49 764 Mark abzusetzen, mithin statt 591 332 Mark nur 541 568 Mark zu bewilligen.
Ich werde auch hier zunächst über die höhere Summe, welche die verbündeten Regierungen vorschlagen, abstimmen lassen mit dem dazu gehörigen Tenor des Titels und werde dadurch auch dem Antrage der Herren Abgeordneten Hahn und Genossen gerecht werden, welcher die Wiederherstellung der Regierungsvorlage verlangt.
Wird die Regierungsvorlage angenommen, so ist der Vorschlag der Budgetkommission hinfällig geworden; wird sie abgelehnt, so werde ich annehmen, daß der Vorschlag der Budgetkommission angenommen ist.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen und nach dem Vorschlag der Herren Abgeordneten Hahn und Genossen, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, die Summe von 591 332 Mark nebst dem dazu gehörigen Tenor bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Tit.
8 ist nach dem Antrage der verbündeten Regierungen angenommen, und ist hiermit der Antrag der Kommission hinfällig geworden.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
1473 () Ich rufe nunmehr auf Tit.
9, Marineinfanterie, Tit.
10, Beurlaubtenstand.
Diese beiden Titel sind bewilligt; ich konstatire das.
Ich rufe auf Tit.
11, zu dem die Kommission einen Abänderungsantrag gestellt hat.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, die Kommission hat hier den Antrag gestellt, 324 Mark abzusetzen für einen Adjutanten und einen untersuchungführenden Offizier.
Diese zwei Stellen waren bestimmt für die soeben bewilligte Matrosenartilleriekompagnie, welche in der Kommission ja abgelehnt war.
Nachdem diese Matrosenartilleriekompagnie nunmehr bewilligt ist, muß ich den Antrag stellen, in Konsequenz dessen den Titel unverändert zu genehmigen, also die Absetzung nicht vorzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion über den Titel ist geschlossen.
Der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
99 ist nach Maßgabe der vorangegangenen Abstimmung und nach der Erklärung des Herrn Referenten nicht mehr zur Abstimmung zu bringen.
Der Titel ist sonst nicht angefochten.
Ich bitte, daß diejenigen, die den Tit.
11 nach der Vorlage genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Majorität, (Mht.)
Tit.
12.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, die Streichung des Tit.
12 ist ebenfalls lediglich eine Konsequenz der von der Kommission vorgenommenen Streichung der neuen Matrosenartilleriekompagnie; nachdem der hohe Reichstag diese bewilligt hat, erfordert es die Konsequenz, daß der Tit.
12 unverändert bewilligt werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen, welche den Tit.
12 nach der Vorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Tit.
21.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, Tit.
21 betrifft Unterstützungsfonds für Deckoffiziere.
Nun sind von den Deckoffizieren, welche die Marineverwaltung verlangt hat, bei Kap.
6 zwölf gestrichen, und die Kommission hatte auch bei Tit.
8 zwei gestrichen.
In Folge davon, daß das hohe Haus den Tit.
8 wiederhergestellt hat, ist hier nicht die von der Kommission vorgeschlagene Summe von 210 Mark zu streichen, sondern nur eine Summe von 180 Mark.
Diejenigen Beträge, welche auf die zwei Deckoffiziere entfallen, die zur Matrosenartillerie gehören, müssen wiederhergestellt werden.
Also die Konsequenz der vorherigen Beschlüsse geht dahin, von der in Ansatz gebrachten Summe 180 Mark ahzusetzen, mithin statt 12 105 nur 11 925 Mark zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar werde ich zunächst abstimmen lassen über den höheren Betrag, den die Vorlage erfordert, mit 12105 Mark.
Wenn dieser höhere Betrag abgelehnt wird, werde ich annehmen, daß der modifizirte Antrag der Budgetkommission, nur 11 925 Mark zu bewilligen, angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Danach bitte ich, daß diejenigen, die zu Tit.
21, Unterstützungsfonds für Deckoffiziere und Depotvizefeldwebel, beziehungsweise Zeugobermaate, 12105 Mark nach der Regierungs- (6) vorläge bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich nehme mit Ihrer Zustimmung an, daß danach dem modifizirten Vorschlage entsprechend 11 925, also 180 Mark weniger, bewilligt sind.
Wir kommen zu Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düffeldorf): Meine Herren, die in der Kommission vorgeschlagene Streichung zu Tit.
22 ist wiederum lediglich eine Konsequenz der Streichung zu Tit.
8, der Matrosenartilleriekompagnie.
Nachdem das hohe Haus diese Matrosenartilleriekompagnie wiederhergestellt hat, erfordert es die Konsequenz, daß Sie auch diesen Titel unverändert bewilligen.
Präsident: Der Antrag der Budgetkommission zu Tit.
22 kommt nicht mehr in Betracht; ich werde also abstimmen lassen über die Regierungsvorlage und bitte, daß diejenigen, welche zu Tit.
22, Unterstützungsfonds für hilfsbedürftige Familien der Mannschaften vom Feldwebel abwärts, 2667 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Titel ist hiernach unverändert angenommen.
Ich rufe auf Tit.
23, Tit.
24.
Diese beiden Titel sind bewilligt.
Tit.
25.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, hier hat die Kommission beantragt, zu streichen 187 Mark.
Es ist dies eine Konsequenz, welche sich bezieht auf die Streichung zu Tit.
6 und auf die Streichung zu Tit.
8, und zwar fallen auf die Streichung zu Tit.
6 13 Mark und auf Tit.
8 174 Mark.
Nachdem das hohe Haus Tit.
8 unverändert bewilligt hat, würde die Konsequenz (D) es verlangen, hier nicht 187, sondern bloß 13 Mark zu streichen.
Also es wird beantragt, von der in Ansatz gebrachten Summe 13 Mark abzusetzen, also anstatt 28 760 nur 28 747 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst über die höhere Forderung der Vorlage: 28 760 Mark.
Wird diese Forderung abgelehnt, so werde ich annehmen, daß das Haus nach dem modifizirten Vorschlage 28 747 Mark, also 13 Mark weniger, bewilligt hat.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche zu Tit.
25, Büreauinventarien- und Schreibmaterialiengelder, nach der Regierungsvorlage 28760 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich konstatire die Bewilligung von 28 747 Mark.
Wir kommen zu Tit.
26.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, die von der Kommission beantragte Streichung von 288 Mark zu diesem Titel ist ausschließlich eine Konsequenz der von der Kommission vorgenommenen Streichung zu Tit.
8.
Nachdem inzwischen das hohe Haus den Tit.
8 wiederhergestellt hat, erlaube ich mir, das hohe Haus zu ersuchen, nunmehr diesen Titel unverändert zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde abstimmen lassen über die unveränderte Bewilligung dieses Titels.
Ich bitte, daß diejenigen, welche Tit.
26, allgemeine Unkosten, 33 842 Mark, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
14741Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
() Ich rufe auf Tit.
27.
Ebenfalls bewilligt.
Tit.
28.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, auch die hier vorgeschlagene Streichung von 136 Mark ist nur eine Konsequenz der Streichung bei Tit.
8.
Nachdem Tit.
8 wiederhergestellt ist, fällt auch diese Streichung, und es dürfte der Titel unverändert zu bewilligen sein.
Präsident: Die vorgeschlagene Streichung kommt nicht mehr zur Verhandlung.
Ich werde abstimmen lassen über die Vorlage und bitte, daß diejenigen, welche zu Tit.
28, Uebungsgelder für die Matrosenartillerieabtheilungen, 92 409 Mark bewilligen will, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Titel 28 ist bewilligt.
Tit.
29.
Ist bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
52, Betrieb der Flotte.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, die Titel 1 bis 5 des Kap.
52 zusammen zur Diskussion zu stellen.
Präsident: Ich bin damit einverstanden.
Gegen diese Verbindung wird kein Widerspruch erhoben; sie ist beschlossen.
Ebenso darf ich auch mit Ihrer Genehmigung zugleich die Resolution auf Seite 5 des Berichts Nr.
99 der Drucksachen zur Diskussion stellen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, es finden sich hier bei der Indienststellung die meisten Mehrausgaben, welche der diesjährige Marineetat aufweist.
Nach dem Jndiensthaltungsplan, welchen Sie im Etatsentwurf auf Seite 404 finden, sollen gegen das Vorjahr mehr in Dienst gestellt werden 6 Torpedobote, 2 Torpedodivisionsboote, (2) das Kadettenschulschiff soll auf 1 Jahr statt auf 6 Monate in Dienst gestellt werden, die Artilleristenausbildung für Schnellladekanonen soll ebenso wie die Torpedoausbildung verstärkt, desgleichen sollen die Probefahrten wesentlich vermehrt werden.
An einzuschiffenden Mannschaften sieht der diesjährige Jndienststellungsplan vor 10 704 Mann gegen im Jahre 189293 9356.
An Jndienststellungsmonaten sieht der diesjährige Jndiensthaltungsplan vor 7932 Monate gegen 753 Monate des Jahres 189293.
Die Mehrkosten, welche die Jndiensthaltung verursacht, betragen bei Tit.
1 254 950 Mark, bei Tit.
2 362 900 Mark.
Rechnungsmäßig ist die Summe höher, rechnungsmäßig würde die Summe nicht 362 900 sein, sondern 562 900, und zwar aus dem Grunde, weil im laufenden Etat noch 200 000 Mark aus dem Vorjahre disponibel waren, sodaß sich also die Zuschußsumme für den laufenden Etat verminderte.
Bei Tit.
3 wird verlangt ein Mehr von 310 550 Mark, und bei Tit.
4 ein Plus von 9230 Mark, im ganzen ein wirkliches Plus von 937 630 Mark, ein rechnungsmäßiges oder etatsmäßiges Plus von 1 137 630 Mark.
Meine Herren, ich will hier von vornherein bemerken,, daß mit diesem Plus nicht die sämmtlichen Mehrkosten der Indienststellung erschöpft sind.
Wir kommen im Laufe der Verhandlungen noch auf Posten, welche ebenfalls für die Jndiensthaltung Mehrkosten verlangen.
Die Kommission sagte sich bei Berathung dieser Mehrkosten, daß sie den Vorgang des Vorjahres, wo sie die sämmtlichen Mehrkosten der Indienststellung gestrichen hat, nicht wiederholen könne.
Inzwischen hat sich unsere Flotte erheblich vermehrt: es sind mehr Schiffe vom Stapel gelaufen, es hat eine bedeutende Mannschaftsvermehrung stattgefunden, wovon im vorigen Jahre die erste Rate mit über 1000 Mann bewilligt worden ist.
Meine Herren, für die Flotte ist die Jndiensthaltung dasselbe, was für die Landarmee der Exerzierplatz und das Manövrirfeld.
Also bei der Vermehrung der Schiffe und der Vermehrung der Mannschaften muß sich naturgemäß eine Ver- (0) Mehrung der Jndiensthaltung herausstellen.
Eine Flotte, deren Mannschaften durch die Jndiensthaltung nicht genügend geübt werden, hat keinen Werth.
Inzwischen glaubte die Kommission doch die so rapide Steigerung, welche in diesem Jahre vorgenommen ist, nicht rechtfertigen zu können, namentlich mit Bezug auf die sonstigen Erhöhungen des Marineetats, besonders aber mit Bezug auf die allgemeine finanzielle Lage; die Kommission hat in Folge dessen mit überwiegender Majorität nahezu einmüthig beschlossen, von den betreffenden Summen stark die Hälfte abzusetzen, und schlägt Ihnen vor, bei Tit.
1 zu streichen 150 000 Mark, bei Tit.
2 200 000 Mark, bei Tit.
3 180 000 Mark und bei Tit.
4 5000 Mark, dagegen den Tit.
5 unverändert zu bewilligen.
Dabei wurde von der Kommission ausdrücklich anerkannt, daß die Aufstellung des Jndiensthaltungsplans Kommandosache resp.
Vorrecht der Allerhöchsten Stelle sei, daß aber der Reichstag berechtigt sei, die Mittel zur Ausführung dieses Jndiensthaltungsplans zu genehmigen, und daß, wenn der Reichstag diese Mittel beschränkt und verkürzt, die Marineverwaltung alsdann genöthigt sei, den Jndiensthaltungsplan nur innerhalb des Rahmens der beschränkten Mittel zur Ausführung zu bringen, und daß es der genannten Verwaltung hierbei überlassen sei, bei den Punkten die Ersparnisse eintreten zu lassen, wo es ihr am besten paßt.
Die Kommission verhehlte sich hierbei nicht, daß die vorgenommene Streichung eine wesentlich mechanische, ich möchte fast sagen, eine willkürliche sei.
Um daher in späteren Jahren für die Lösung der Frage eine bessere Grundlage zu gewinnen, wurde der Herr Staatssekretär der Marine ersucht, nach Ablauf des gegenwärtigen Etatsjahres beziehungsweise nach dem Finalabschluß dem hohen Hause eine Mittheilung darüber zu machen, wie sich die Marineverwaltung auf Grund der im vorigen Jahr ebenfalls vorgenommenen Streichungen bei der Indienststellung eingerichtet habe, und wie und woran sie in dem Jndiensthaltungsplan Kürzungen und Minderausgaben hat eintreten lassen.
Es würde, wie die (U) Kommission glaubte, dies eine Unterlage sein für zukünftige Arbeiten und für die Beurtheilung derjenigen Summen, welche unbedingt nöthig seien.
Der Herr Staatssekretär sagte dies bereitwillig zu und legte auch der Kommission schon jetzt eine Zusammenstellung derjenigen Anordnungen vor, welche von der Marinebehörde erlassen sind, um die im vorigen Jahre an dem augenblicklich geltenden Etat vorgenommenen Kürzungen in die Wirklichkeit treten zu lassen.
Aus diesen Ausführungen ergiebt sich, daß die Marineverwaltung an den in dem diesjährigen Etat ursprünglich beabsichtigten Jndiensthaltungsmonaten im ganzen eine Zahl von 36 bis 37 Monaten gekürzt hat, und hofft die Marineverwaltung, durch diese Kürzung sich innerhalb des Rahmens derjenigen Mittel zu bewegen, welche im vorigen Jahre für die Indienststellung bewilligt worden sind.
Meine Herren, bei diesem Titel wurde auch die Kohlenfrage berührt.
Es wurde in der Kommission der Herr Staatssekretär darüber interpellirt, wie es sich verhalte mit dem im preußischen Abgeordnetenhause und in den Zeitungen hervorgehobenem Verdingen von Kohlen von der Marine an englische Firmen.
Der Herr Staatssekretär hat darauf der Kommission eine Denkschrift vorgelegt, welche das ganze Vorgehen bei der Kohlenbestellung im vorigen Jahre für das laufende Jahr darlegt.
Diese Denkschrift ist als Anlage zur Berichterstattung mit abgedruckt und liegt den Herren vor.
Ich für meine Person werde nicht den Inhalt dieser Denkschrift wiederholen oder vorlesen; ich nehme an, daß diejenigen Herren, die sich für diese Frage interessiren, von ihr Kenntniß genommen haben.
Ich will nur ganz kurz erwähnen, daß sich aus der Denkschrift ergiebt, wie die Marineverwaltung, nachdem sie zweimal vergeblich die Lieferung der Kohlen an inländische Zechen verdingen wollte, und nachdem ihr ein den Verhältnissen gegenüber viel zu hoher Preis, und zwar von fast allen Zechen der gleiche Preis gestellt wurde, nachdem ferner Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
1475 A) die Marineverwaltung solchen einheimischen Zechen, welche billigere, entsprechende Preise gefordert hatten, das von diesen angebotene Quantum überwiesen hatte, sich genöthigt gesehen habe, um angemessene Preise zu erzielen, sich an englische Firmen zu wenden.
Sie hat dies auch gethan, und es kam am 20.
Oktober ein Abschluß zu Stande zwischen der Marineverwaltung und den englischen Firmen, wonach die Marineverwaltung 22 100 Tonnen Kohlen an diese englischen Firmen vergab zu einem Preise, welcher es der Marineverwaltung ermöglichte, eine bedeutende Summe zu ersparen und die Kohlen weit billiger zu beziehen, als wenn sie das Angebot der westfälischen Zechen angenommen hätte.
Es ergiebt sich aus den Preisen, welche die Marineverwaltung bezahlt hat, daß, wenn man das erste Angebot der westfälischen Zechen zu Grunde legt, die Marineverwaltung erspart hat eine Summe von 80 000 Mark; legt man das spätere Angebot der Zechen zu Grunde, so würde sie immerhin noch eine Summe von 68 000 Mark gespart haben.
Das Verfahren der Marineverwaltung fand von einer Seite der Kommission lebhaften Widerspruch, und zwar wurde besonders hervorgehoben, daß die Marineverwaltung mit den westfälischen Zechen hätte weiter verhandeln müssen.
Es sei inzwischen nach dem letzten Angebot der westfälischen Zechen ein wesentlicher Preissturz bei den Kohlen eingetreten; und als daher die Marineverwaltung am 20.
Oktober die 22 000 Tons Kohlen an England vergab, wäre der Preissturz im Jnlande so groß gewesen, daß sie die Kohle zu demselben Preise, wenigstens annähernd so billig, hätte im Jnlande beziehen können; es gehe dies hervor aus einem Angebot, welches kurz vor der Annahme der englischen Offerte bei der Marineverwaltung eingegangen sei, worin die Kohlen für 9 Mark angeboten worden.
Es wurde hier jedoch seitens der Marineverwaltung festgestellt, daß dieses letzte billige Kohlenangebot einen Tag später angekommen sei, als die Annahme der englischen Offerte erfolgt sei, also nicht mehr habe (0) berücksichtigt werden können.
Fernerhin wurde gegen das Verfahren der Marine hervorgehoben, daß durch die Bestellung der Kohlen in England nicht nur ein großer Theil von Arbeitslöhnen der Arbeiter, welche die Kohlen zu fördern gehabt hätten, sondern auch eine sehr große Summe von Frachtkosten den inländischen Eisenbahnen verloren gegangen seien; es wurde diese Summe berechnet auf insgesammt 280 000 Mark, 100 000 Mark an Löhnen, 180 000 Mark an Frachtkosten.
Seitens des Herrn Staatssekretärs der Marine und von Seiten der Majorität der Kommission wurde hiergegen Folgendes ausgeführt.
Es habe sich die Verwaltung der Marine augenscheinlich einer Koalition der Zechen gegenüber befunden, indem sämmtliche Zechen zweimal denselben Preis, und zwar zum Theil durch einen in Bochum wohnenden Vertreter gefordert hätten; es sei daher ganz recht und korrekt gewesen, wenn die Marineverwaltung sich von dieser Uebereinkunft der Zechen die Preise nicht habe vorschreiben lassen, zumal die Preise, namentlich die zuerst geforderten Preise, übermäßig hoch gewesen wären.
Was den Ausfall an Löhnen und Fracht angehe, so glaubte man doch, daß man diesen Ausfall ohne weiteres nicht annehmen könne, weil es ja durchaus nicht nachgewiesen sei, daß die Kohlen nicht doch befördert sein würden und nicht doch, wenn auch nicht nach Kiel und Wilhelmshaven, anderswohin verfahren worden seien.
Es wäre also eine Illusion, wenn man annähme, daß diese Summe den: Jnlande verloren gegangen sei.
Dabei wurde noch hervorgehoben, daß dieKosten der Marine von ganz Deutschland, namentlich auch von Süddeutschland, von Bayern, Württemberg, Baden mitgetragen werden, und es daher unbillig sei, wenn die Marine den inländischen Zechen höhere Preise mit Rücksicht darauf zahle, daß die inländischen, norddeutschen Eisenbahnen höhere Frachtkosten dabei gewinnen.
Die überwiegende Majorität der Kommission hielt das Verfahren des Herrn Staatssekretärs für vollkommen korrekt Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
und beschloß, dem Reichstage eine Resolution vorzuschlagen, (0) welche Sie finden auf Seite 5 der vorliegenden Drucksache: zu erklären, daß die Marineverwaltung bei dem in der übergebenen Denkschrift geschilderten Bezug von Kohlen den gebotenen finanziellen und wirthschaftlichen Rücksichten entsprechend gehandelt hat.
Diese Resolution wurde in der Kommission mit allen gegen 2 Stimmen angenommen.
Ich will zum Schluffe aber doch noch hervorheben, daß der Herr Staatssekretär der Marine erkärte, daß er hoffe, daß er in Zukunft den westfälischen Zechen gegenüber abschließen könne, und der Erwartung sich hingebe, daß dieser Fall der einzige in seiner Art sein und bleiben werde, da es ihm natürlich auch bedeutend angenehmer sei, wenn er mit inländischen Zechen zu akzeptablen, billigen Preisen abschließen könne.
Die Kommission beantragt daher, meine Herren, zunächst bei Kap.
52 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4 die in der Drucksache vorgeschlagenen Abänderungen vorzunehmen, Tit.
5 unverändert zu bewilligen, und endlich die auf Seite 5 der vorliegenden Drucksache mitgetheilte Resolution anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich muß zugeben, daß die Schwankungen in den Kohlenpreisen, welche das westfälische Kohlenausfuhrsyndikat der Marineverwaltung gegenüber in der hier vorliegenden Submissionssache stellte, bei der Marineverwaltung zu der Auffassung Anlaß geben konnte, als ob das Kohlenausfuhrsyndikat übertriebene Preise fordere und darauf ausgehe, seine Interessen auf Kosten der Marineverwaltung in übertriebener Weise wahrzunehmen.
Den Thatsachen entspricht dies Urtheil indeß nicht.
Als die Kohleninteressenten einen Preis von 12, 50 Mark für Schiffskohle im April des vorigen Jahres forderten, stellten sie eine Preis- M) forderung, die durchaus der Marktlage in Westfalen entsprach.
Wenn die Marineverwaltung indessen zu diesem Preise die Kohlen anzunehmen sachliche Bedenken trug, so hatte niemand ein Recht, sich darüber zu beschweren.
Mittlerweile nahm der Kohlenmarkt, wie alle, die den wirthschaftlichen Dingen in Deutschland gefolgt sind, wissen, eine unvortheilhafte Wendung.
Man gab sich deshalb in den Kreisen der Kohlenproduzenten der Besorgniß hin, daß die Preise immer mehr und erheblich heruntergehen würden, daß es sehr schwer sein werde, Absatz für die Förderung zu finden; und als deshalb im Juli erneut die Anfrage an das Ausfuhrsyndikat kam, zu welchem Preise es die Kohlenlieferung übernehmen wollte, stellte das letztere einen niedrigen Preis.
Vollends im August machte man der Marineverwaltung das Anerbieten, die hier inRede stehenden Steinkohlen zu 11 und bezw.
lüZ Mark per Tonne loco Grube zu liefern.
Wenn ich diesen Preis der Berechnung zu Grunde lege, so stellte sich derselbe loko Kiel gegen die von der Marineverwaltung später den Engländern bewilligten Preise höher, und zwar bei den Schiffskohlen um 2, 41 Mark und bei den Landkesselkohlen um 1, 41 Mark.
Zur Begründung dieser Berechnung muß ich anführen, daß der englische Preis loko Kiel kein Nettopreis ist, insofern als die Lieferung englischer Kohlen frei an Bord erfolgt, und zu diesen Kosten für die Marineverwaltung diejenigen hinzutreten, die das Löschen und der Transport der Kohlen von den Schiffen bis zu den Magazinen erfordert.
Diese Kosten belaufen sich, nach mir gemachten zuverlässigen Angaben, auf 1, 25 Mark pro Tonne; sie wachsen dem von der Marineverwaltung bewilligten Preise zu, so daß sich derselbe für die Schiffskohle auf 17, 40 Mark, der für die Landkesselkohle auf 16, 90 Mark stellen würde.
Mache ich hiernach eine vergleichende Zusammenstellung der im August 1892 von dem westfälischen Ausfuhrverein geforderten Preise, und derjenigen, welche die Marineverwaltung für die englische Kohle zahlt, so ergiebt sich, daß letztere um 216 1476 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
() 2, 41 bezw.
1, 41 Mark pro Tonne billiger sind, und daß der Vortheil, den die Marineverwaltung dadurch erlangte, daß sie nicht zu den Augustpreisen in Westfalen, sondern bei den Engländern bestellt hat, sich auf eine Summe von rund 50 000 Mark beziffert.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß eine solche Differenz meines Dafürhaltens ausreicht, um die Marineverwaltung dazu zu veranlassen, ihre Kohlen nicht in Westfalen zu bestellen.
Ich habe deshalb dagegen nichts zu erinnern, daß die Marineverwaltung auch diese Offerte der westfälischen Kohlenverkäufer nicht annahm.
Demnächst schrieb nun die Marineverwaltung eine neue Submission aus, und zwar im September.
Zu dieser Submission zog sie aber die westfälischen Grubenbesitzer nicht zu; sie erstreckte dieselbe ausschließlich auf englische Händler, und das ist der Punkt, in dem sie nicht richtig verfuhr.
Nach meiner Ansicht hätte ein sachliches Verfahren dazu führen müssen, bei diesen Submissionen die Engländer und die Deutschen gleichmäßig zur Abgabe von Offerten zuzulassen.
In Westfalen hat man davon, daß die Marineverwaltung dazu entschlossen war, englische Kohlen zu kaufen, erst spät im Oktober Kenntniß erhalten und, sobald man davon Kenntniß erhielt, bei der Marineverwaltung eine Offerte von 9 resp.
8 Mark eingereicht.
Diese Offerte soll, wie uns der Herr Staatssekretär in der Kommission mittheilte, zu spät hier angelangt sein, als daß dieselbe noch auf die Entschließungen der Marineverwaltung zu Gunsten der deutschen Kohle hätte Einfluß üben können.
Man hatte die englische Offerte an demselben Tage akzeptirt, wo der westfälische Ausfuhrverein die letzte außerordentlich billige Forderung stellte.
Das finanzielle Resultat der westfälischerseits gestellten Offerte wäre nach meiner Berechnung das gewesen, daß sich der Preis der westfälischen gegen die englische Kohle bei den Schiffskohlen um 41 Pfennig pro Tonne, also unbedeutend höher, und bei den Landkesselkohlen sogar 9 Pfennig geringer, die Gesammtdifferenz sich aber auf rund 4 bis 5000 Mark (L) zu Gunsten der englischen Kohle stellte.
Ich setze voraus, daß der Herr Staatssekretär, wenn in geordnetem Verfahren lediglich eine solche Differenz zwischen der westfälischen und englischen Kohle an ihm herangetreten wäre, nicht bedenklich gewesen sein würde, sich zu Gunsten der Abnahme der westfälischen Kohlen zu entschließen.
In der Hauptsache, meine Herren, handelt es sich für mich darum, die Loyalität der westfälischen Grubenbesitzer zu vertreten.
Ich sagte bereits, daß das Schwanken in den Preisforderungen zu dem Mißtrauen führen konnte, als ob es sich hier um ein unreelles Vorgehen handelte.
Das ist aber mit rächten der Fall.
Im vorigen Jahre gestalteten sich an allen bedeutsamen Konsumtionsstellen die Preise der Kohlen außerordentlich rasch wechselnd und fallend.
Nach eurer der Budgetkommission vorgelegten Mittheilung eines der ersten Rheder Hamburgs gingen die Preise der englischen Kohle loko Hamburg in dem Zeitraum vom Januar bis Juni vorigen Jahres um 2 Mark 50 Pfennige zurück.
Die badische Staatsbahn hat in Westfalen im März 1892 ihren Lokomotivbedarf zu 122 Mark pro Tonne gedeckt, dagegen im Oktober vorigen Jahres zu 1 (6 2 Mark gekauft, also zu einem Preis, der um 2 Mark niedriger ist.
Die bayerische Staatsbahn kaufte im Monat Juni vorigen Jahres westfälische Lokomotivkohlen zu 13 Mark, die württembergische Verwaltung im Juli bereits zu 12 Mark und im November zu 11 Mark.
Die Kokskohlen gingen im Zeitraum von 4 bis 5 Monaten von 7, 50 Mark auf 4, 50 Mark zurück.
Meines Dafürhaltens muß man hieraus die Ueberzeugung gewinnen, daß die Herabminderung der Preisforderungen seitens des westfälischen Ausfuhrvereins der Marineverwaltung gegenüber nicht den ausgesprochenen harten Tadel verdient und nicht zu dem tiefen Mißtrauen Veranlassung geben dürfte, wodurch sich die Marineverwaltung dazu bestimmen ließ, die westfälische Steinkohle bei der Herbstsubmission nicht weiter zu berücksichtigen.
Wie die Dinge jetzt liegen, ist daran leider nichts zu ändern.
Ich für meinen Theil (6) habe mich auch nur aus dem Grunde veranlaßt gesehen, in der Budgetkommission die Aufmerksamkeit der Mitglieder auf den Vorgang zu richten, weil er im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gebracht war, und weil sein Bekanntwerden in weiten Kreisen des Landes eine gewisse Unzufriedenheit erregt hatte.
Um so mehr freue ich mich darüber, daß, wie auch der Herr Referent bestätigt, der Herr Chef der Marineverwaltung schon in der Budgetkommission mitgetheilt hat, daß auch er seinerseits diese Angelegenheit als eine ihm unliebsame betrachte, und daß er gern bereit sei, den Marinebedarf an Steinkohlen in Zukunft bei den westfälischen Werken zu bestellen, sofern diese verständige Preise forderten.
Meine Herren, in der Presse hat man die Verhandlungen in der Budgetkommission so dargestellt, als ob ich verlangt habe, daß die Reichsverwaltung unter allen Bedingungen ihren Bedarf im Inland decken, daß dieselbe mit anderen Worte auch dann von der Konkurrenz des Auslands absehen müsse, wenn dadurch den deutschen Lieferanten Gelegenheit geboten würde, sich willkürlich auf Kosten des Reichs zu bereichern.
Nun, meine Herren, nichts liegt mir ferner.
Ich bin aber der Meinung, daß da, wo ohne Verletzung wesentlicher finanzieller Interessen des Reichs, ohne zu große Opfer die Arbeitsthätigkeit und der Verdienst unserem Lande zuführt werden kann, daß da namentlich heute, wo wir unter großen wirthschaftlichen Kalamitäten leiden es allerdings eine nationale und politische Pflicht der Reichsverwaltung ist, den inländischen Produzenten und inländischen Fabrikanten vor den Ausländern den Vorzug zu geben.
Die Inländer werden es sich stets zur Ehre anrechnen, daß sie dem Staat und dem Reich gegenüber die Bedürfnisse der öffentlichen Verwaltungen befriedigen können.
In dem vorliegenden Falle erkannte ein Mitglied der Kommission, meines Dafürhaltens mit schwerem Unrecht, einen unreellen Bereicherungsversuch der Bergwerksbesitzer.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es wird mir zugerufen: Natürlich!
Selbstverständlich!
Natürlich giebt es gewisse Herren, die alles als selbstverständlich ansehen, wenn es in ihre allgemeinen politischen Auffassungen und sozialen Vorurtheile hineinpaßt.
Ich von meinem Standpunkt meine, daß man doch zuerst und vor allen Dingen eine objektive Kritik vornehmen muß, bevor man urtheilt.
Ich will deshalb ausdrücklich hervorheben, daß die Preisbildung der westfälischen Kohlen loko Kiel wesentlich beeinflußt wird durch die Transportkosten, die sich, wie der Herr Staatssekretär angegeben hat, auf 8 Mark 41 Pfennig pro Tonne belaufen; die englische Schiffsfracht von Cardif nach Kiel beträgt dagegen nur 5 Mark; die englische Kohle legt sich aus diesem Grunde bei gleichem Grubengewicht um 3 Mark 41 Pfennig billiger nach Kiel als die westfälische.
Man darf daher nicht sagen, wie der Herr Kollege Bebel es zu thun schien, es trete in der Preisforderung seitens des westfälischen Kohlenausfuhrvereins ein unreeller Bereicherungsversuch hervor.
Nein, meine Herren, jener Kohlenausfuhrverein das möchte ich auch dem Herrn Staatssekretär Hollmann gegenüber bezeugen hat sich seinerzeit zu dem, wie ich glaube, gemeinnützigen Bestreben gebildet, den westfälischen Steinkohlen die Ausfuhr ins Ausland zu verschaffen.
Die Zechen, welche zu diesem Zweck zusammengetreten sind, waren sich von Hause aus bewußt, daß dieser Zweck nur mit Opfern zu erreichen sei.
Ich bin über diese Dinge unterrichtet und weiß, daß das Geschäft in keinem Jahre erhebliche Ueberschüsse geliefert hat.
Der Verein hat in der Regel im Auslande schlechtere Preise für die Kohlen erlangt, als er im Inland erzielen konnte.
Das liegt auch in der Natur der Verhältnisse.
Was beispielsweise den Preis von 12, 5 Mark pro Tonne doppelt gesiebter Stückkohle betrifft, wie sie die Marineverwaltung vorschreibt, so war derselbe während des vorigen Jahres in Westfalen für die in der Nähe wohnenden KonReichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
1477 () summten ein normaler.
Er ist noch heute ein normaler, ja dieselbe Sorte Stückkohle wird heute in Westfalen um 1 bis 2 Mark theurer bezahlt.
Wenn also der Kohlenausfuhrverein Werth darauf legte, selbst zu wesentlich herabgeminderten Preisen mit der Marine in Verbindung zu bleiben, so ist das vornehmlich geschehen, damit man durch sie den Markt nicht verliert, damit nicht die englische Kohle bei der Versorgung der deutschen Marine partizipirt, und damit die Arbeiter in den Gruben beschäftigt bleiben können.
Der Preis von 9 Mark, der von der Marineverwaltung im Oktober 1892 gefordert wurde, stellt sich geradezu als ein Verlustpreis dar, wie jeder nur halbwegs in diesen Dingen Bewanderte weiß.
Die Kohlen kommen nicht so, wie die Marineverwaltung sie vertragsmäßig geliefert haben will, aus der Erde.
Es dürfen nur 20 Prozent Grus darin enthalten sein.
Wir haben in Westfalen aber keine Grubenkohle, die 80 Prozent Stücke liefert.
Um Kohle, der Qualität mit 80 Prozent Stücke entsprechend, zu liefern, muß man das dreifache Quantum Kohle fördern.
Sie erkennen daraus auch, meine Herren, die große wirthschaftliche Bedeutung dieser Angelegenheit für die Arbeiterfrage, die mit Recht meines Erachtens in den Vordergrund gestellt wird, und für das Interesse, das die Eisenbahnen an den Transporten der Marinekohlen haben.
Ich meinestheils glaube, mich in ruhiger sachgemäßer Weise geäußert zu haben, um Ihnen Aufklärung über die Sache zu geben, und ich kann nur wiederholen, daß ich den bedauerlichen Vorgang als einen im wesentlichen auf Mißverständniß beruhenden anzusehen geneigt bin.
Ich hoffe deshalb, daß es in Zukunft der Marineverwaltung möglich sein wird, unter billiger Wahrung der Interessen des Reichs, seine Kohlen ausschließlich aus deutschen Jndustriebezirken zu beziehen und dadurch der vaterländischen Arbeit Nutzen zu schaffen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum (L) Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Ich darf mich zunächst zu den Ausführungen des geehrten Herrn Referenten der Kommission des hohen Hauses wenden.
Obwohl der Herr Referent so gütig war, die Bedeutung dieser Forderungen des Kap.
52 hervorzuheben, so kann ich doch nicht umhin, bei der großen Wichtigkeit, die die Sache für uns hat, einige Worte hinzuzufügen.
An keiner Stelle wird die Marine durch Abstriche so empfindlich getroffen, wie gerade an dieser.
Das ist ja ganz naturgemäß; auch der Herr Referent war so gütig, dies schon zu betonen.
Die in Dienst gestellten Schiffe sind das Gebiet der Thätigkeit der Marine.
Wird dieses Gebiet verkürzt, wird ihr darin etwas beschnitten, so muß sie von ihrer Thätigkeit etwas aufgeben, gerade da, wo sie die größte Bedeutung hat.
Meine Herren, die diesjährigen Forderungen sind in der That höher als die vorjährigen.
Die vorjährigen Forderungen wurden aber nicht bewilligt, es wurde ein Abstrich gemacht, und zwar in der Höhe, daß nunmehr die Betriebskosten für die Flotte im Jahre 189293 so hoch waren wie die im Jahre 189192.
Wir hatten also in diesem laufenden Jahre mit denselben Mitteln zu rechnen, die uns schon ein Jahr vorher bewilligt waren.
Dadurch gewinnen die diesjährigen Forderungen den Anblick einer erhöhten Steigerung.
Wären im vorigen Jahre die Forderungen der Marine bewilligt worden, so würde diese Steigerung sich nicht in dem Maße geltend machen.
Meine Herren, ich möchte nunmehr auseinandersetzen, an welcher Stelle die Marine Mehrforderungen für diese Zwecke braucht.
Es sind hauptsächlich Schulzwecke.
In der Hauptsache erstreckt sich diese vermehrte Indienststellung auf Schulschiffe für Seekadetten, für Schiffsjungen und auf das Artillerieschulschiff, drei Ausbildungszweige, die für das Bestehen der Marine von großer Bedeutung sind.
Wenn ich (6) zunächst das Kadettenschulschiff hier erwähnen darf, so ist bisher der Ausbildungsmodus der jungen Leute derart gewesen, daß das Kadettenschulschiff, auf dem sich die jungen Leute, wenn sie eben eintreten, einschiffen, ein halbes Jahr im Dienst war für sechs Sommermonate, und dann außer Dienst gestellt wurde, weil die Kadetten auf die Marineschule kamen, um dort ihre theoretischen Studien fortzusetzen.
Man war nach langer Erfahrung zu der Ueberzeugung gelangt, daß es für die Erziehung der Kadetten vortheilhafter sein würde, wenn man sie nicht nach einer halbjährigen Thätigkeit an Bord ausschifft, sondern sie für ein volles Jahr an Bord dieses Schulschiffes behält.
Dieses bedingt natürlich, daß der Jndienststellungsplan um diese 6 Monate vermehrt wird.
Es wird das Schiff, welches bisher nur für 6 Monate in Dienst gestellt wurde, nunmehr für 12 Monate in Dienst gestellt werden.
Wir hoffen aus diesem neuen Modus einen großen Vortheil für die Erziehung der Kadetten.
Was nun die Schiffsjungen anbetrifft, so war hier dasselbe der Fall.
Die Schiffsjungen wurden nach einer halbjährigen Einschiffung wieder ausgeschifft und für 6 Monate in die Kaserne gethan, um dort ihre militärische Ausbildung zu vollenden.
Nunmehr sollen auch die Schiffsjungenschiffe für 12 Monate in Dienst gestellt werden; jedenfalls sollen sie das erste Jahr nicht, wie bisher, nur 6 Monate eingeschifft werden.
Es bedingt das also an dieser Stelle eine Vermehrung der Jndiensthaltung um 6 Monate.
Da diese Schiffe eine ziemlich große Besatzung haben, so ist natürlich die Steigerung, der finanzielle Effekt in dem Kap.
52 bedeutend.
Des weiteren ist beabsichtigt, der Flotte eine verbesserte Artillerieschule zu geben.
Wir sind zur Ueberzeugung gelangt und ich glaube, ich habe das hier schon im vorigen Jahr vorgetragen —, daß wir mit einem Artillerieschulschiff nicht durchkommen; wir müssen ein zweites haben, besonders zu dem Zweck, um die Geschützführer auszubilden an der neu eingeführten Schnellladekanone.
Ich habe mich darüber schon in (v) der Kommission des weiteren ausgelassen und habe gesagt, mit welchen Schwierigkeiten wir in dieser Beziehung zu kämpfen haben, und welche außerordentliche Aufwendung von Mühe, welche Arbeit dazu gehört, um Leute für diese Kanonen auszubilden.
Es bedarf dazu eines besonderen Schiffes, einer ganz besonderen Schule.
Des weiteren erstreckt sich das Mehr für Jndiensthaltung auf die Torpedoflotte.
Auch hier haben wir nicht länger zurückhalten dürfen mit dieser Mehrforderung.
Es sollen in Zukunft im Laufe des Sommers und der Manöverübungen an Stelle von 2 Torpedobootsdivisionen 3 in Dienst gestellt werden.
Eine Torpedobootsdivision besteht aus einem Divisionsboot und 6 Torpedobooten; es kommen also zu den bisherigen 2 Torpedodivisionsbooten und 12 Torpedobooten noch ein drittes Torpedodivisionsboot und 6 Torpedoboote hinzu.
Auch hier hat sich die Nothwendigkeit herausgestellt, mehr zu thun als bisher.
Für die Flottenführung ist es von größter Bedeutung, für die Zeit der Manöver eine Anzahl von Torpedobooten zur Verfügung zu haben, welche annähernd derjenigen gleich ist, mit welcher die Flotte in den Kampf zieht; 3 Torpedobootsdivisionen werden von dem Oberkommando als das Geringste bezeichnet, das für diesen Zweck geopfert werden muß.
Also dies sind in der Hauptsache die Momente, welche die Marineverwaltung bestimmt haben, in dem Kap.
52 die höheren Forderungen zu stellen.
Ich möchte gleich hier erwähnen, damit das hohe Haus einen Vergleich hat über das, was wir und was andere Marinen auf diesem Gebiete thun, daß wir mit unseren Forderungen durchaus bescheiden sind, daß wir nicht mehr eingestellt haben, als dringend nothwendig ist.
Wenn ich z.
B. die deutsche Marine gegen die russische halte, so finde ich, daß von dem gesammten Geld, das im Etat der deutschen Marine zur Verfügung steht, ungefähr 7, 6 Prozent aufgewendet werden für Jndiensthaltung, während 216 ''1478 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
M in der russischen Marine ungefähr 18 Prozent aufgewandt werden.
Ich will noch hinzufügen, daß der russische Marineetat sehr viel höher ist als der deutsche; hieraus folgt ohne weiteres, daß die Zahl der russischen Jndiensthaltung außerordentlich viel höher ist als die der deutschen, sowohl absolut wie relativ.
So viel über das, was die Jndiensthaltung betrifft.
Was nun die Frage der Kohlenversorgung betrifft, so ist darüber in der Kommission, glaube ich, in zwei Sitzungen des längeren und breiteren verhandelt worden.
Ich würde auch nicht daran gedacht haben, hier im Reichstage dieses Thema noch einmal zur Sprache zu bringen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Hammacher noch einmal darauf zurückgekommen wäre.
Ich bin also nicht mehr in der Lage, darüber mit Stillschweigen hinwegzugehen, was ich vorgezogen hätte.
Auch in der Kommission bin ich nicht derjenige gewesen, der zuerst über diese Dinge gesprochen hat; auch dort ist es mir entgegengetragen worden.
Wenn von den beiden Parteien, möchte ich sagen, die hier gegeneinander ausgespielt werden, die Marine und die Kohlenwerke, eine Ursache hatte, die Sache herunterzuhalten und nicht in die Oeffentlichkeit zu bringen, so bin ich überzeugt davon, daß es die Kohlenwerke waren.
Meine Herren, die Resolution der Kommission spricht sich ja des näheren darüber aus, ob das Verfahren der Marineverwaltung in diesem Falle ein richtiges oder falsches war.
Die Marineverwaltung hat die Genugthuung aus der Kommission mit herausgebracht, daß sie die nahezu volle Zustimmung der Kommission für ihre Handlungen in Anspruch nehmen dürfe.
Nun will ich Sie nicht mit Zahlen quälen und langweilen; aber ich muß doch einige nennen, die doch zweifellos ein drastisches Licht auf diese ganzen Verhandlungen werfen.
Der Marineverwaltung waren 3 Offerten gemacht, eine zu 12lz, die zweite zu 12 Mark per Tonne, und mit dieser zweiten Forderung brachen wir die Verhandlungen ab.
Dann kam hinterher am 20.
Oktober die zweite war am 28.
Juni eingegangen die Forderung von 9 Mark.
Die Marine (6) Verwaltung hatte sich nach der zweiten Submission am 28.
Juni überzeugt, daß sie auf dem Wege einer erneuten Submission mit denselben Werken, mit denselben Produzenten nicht weiter kommen würde.
Die Zechen hatten sich trotz unserer Aufforderung geweigert, Einzelofferten abzugeben; sie gaben ihre Offerten ab durch den Kohlenausfuhrverein, wie er sich gelegentlich uns gegenüber genannt hat.
Die Marineverwaltung war sich aber voll bewußt, daß der Preis von 12 Mark dem Marktpreis nicht entsprach; sie konnte also nicht anders, als sich dahin wenden, wo sie sicher war, die Kohle sehr viel billiger zu bekommen, an den englischen Markt.
Es wurde im September eine Submission abgehalten, die zu dem bekannten Preis führte.
Am 20.
Oktober, nachdem Bestimmung über die Zuschlagsertheilung getroffen war, kam die Offerte mit 9 Mark.
Selbst wenn diese Offerte früher gekommen wäre, wäre die Marine nicht in der Lage gewesen, darauf einzugehen, denn sie hatte sich bereits gebunden; die Submission war im September abgehalten worden.
Nun habe ich mich inzwischen, nachdem die Kommission getagt hatte, und von Seiten der Herren, die die Sache des Kohlenvereins vertraten, mir Mittheilungen gemacht waren hinsichtlich der Kohlenpreise in Hamburg, die mich einigermaßen in Erstaunen setzten, umgethan und folgendes erfahren und diese Vergleiche werden wohl zeigen, daß die Marineverwaltung doch wohl im Rechte war, daß sie diese Preise nicht ohne weiteres annahm.
Es sind uns die Preise gemacht worden von 12, 50 bis 9 Mark, innerhalb eines halben Jahres also ein Preisabschlag von 3 z Mark.
Nun haben wir ermittelt, wie die Kohlenverhältnisse in Hamburg in derselben Zeit gelegen haben; und da haben wir gefunden, daß in demselben Zeitabschnitt die westfälische Kohle loko Zeche auch der Preis 12Va, 12 und 9 Mark ist loko Zeche in Hamburg bezahlt wurde im März und April mit 9, 40 bis 8, 90 Mark (hört!
hört!
links), und im Mai mit 8, 40, also ein Preisabschlag, ein Preisrückgang von nur 1, 00 bis 0, 50 Mark, während dieser Preis- (0) rückgang hier 3, 50 Mark war loko Zeche.
Meine Herren, ich sage: loko Zeche, weil in dem Moment, wo wir die Tarife, also die Eisenbahnfracht beziehungsweise die Schiffsfrachten mit hineinbringen, die Sache unklar wird.
Das ist eine Sache, die mit dem Kohlenankauf nichts zu thun hat.
Ich kann nur konstatiren, daß zu demselben Zeitpunkt, wo uns 12, 50 Mark abgefordert wurden, in Hamburg die Kohlen mit 3 Mark weniger die Tonne bezahlt wurden.
Das wäre der höchste Preis.
Ja, meine Herren, ich hätte nun also, wenn ich den Zuschlag ertheilt hätte bei 12, 50 Mark, doch der Marineverwaltung und auch den Reichsfinanzen sehr im Lichte gestanden.
(Sehr richtig!
links.)
Denn bei dem sehr hohen Bedarf, den die Marine an Kohlen hat, ist das gar nicht gering zu schätzen.
Wir brauchen für Werft- und Schiffszwecke in der Heimat ungefähr 80 000 Tonnen Kohlen.
Wenn ich nun annehme, daß wir 3 bis 4 Mark für diese 80 000 Tonnen mehr gegeben hätten, so würden immer rund 300 000 Mark mehr dabei herauskommen, die die Marine doch an anderer Stelle besser verwerthen könnte, wie diesen Zechen gegenüber, um so mehr, als ja der Marine der Brodkorb hoch gehängt wird, wie die Verhandlungen zeigen.
Uns werden in jedem Jahre sehr bedeutende Abstriche an diesem Jndiensthaltungsfonds gemacht, die für uns sehr fühlbar werden.
Da kann man beim besten Willen uns nicht zumuthen, daß wir den Zechen diese hohen Preise zahlen, wo wir uns bewußt sind, daß andere Leute zu derselben Zeit dieselben Kohlen zu sehr viel billigeren Preisen bekommen.
Nun will ich ja nicht ungerecht sein und nicht unbillig urtheilen; ich will alles vorbringen, was auch zur Entlastung dieser Kohlenvereine dienen könnte; nur glaube ich nicht, daß diese Entlastung so weit geht, daß der ganze Preisunterschied zu rechtfertigen wäre.
In der That sind die westfälischen Kohlenvereine und Zechen wohl gezwungen, die Kohlen nach Hamburg billiger zu verkaufen als nach Kiel, aus dem ein- V fachen Grunde, weil sie in Hamburg mit der Konkurrenz der englischen Kohle zu kämpfen haben.
Es muß der Preis darauf wahrscheinlich so angesetzt werden, daß er sich ungefähr mit dem der englischen Kohle in Hamburg deckt, und das konnte in der That zu jener Zeit nur geschehen, wenn die Zechen die Kohlen in Hamburg für den von mir angegebenen Preis verkauften.
Also nach dieser Richtung hin will ich den Zechen das Zeugniß ausstellen, daß sie uns nicht so genau behandeln können wie die Hamburger.
Wir sind außerdem noch in einem gewissen Vortheil.
Der Tarif der Kohle von der Zeche.
bis Hamburg beträgt pro Tonne ungefähr 5, 16 Mark, während er von der Zeche nach Kiel beträgt 8, 40 Mark pro Tonne, also eine sehr bedeutende Differenz.
Wir müssen also schon an und für sich die Kohlen in Kiel sehr viel theurer bezahlen, weil wir eben einen höheren Tarif haben.
Nun habe ich mich umgethan und habe bei den betreffenden Behörden gefragt, ob es nicht möglich wäre, daß auch der Marine an den Tarifen etwas nachgegeben werde; und da ist mir gesagt worden, das wäre nicht möglich, weil dies die schleswig-holsteinischen Rhedereien schädigen würde.
Ich möchte noch eins hier erwähnen.
Es war in der Kommission und die Herren, die zugegen waren, werden sich dessen erinnern mir gesagt worden: ja, in Hamburg wird von den Schiffen überhaupt gar keine englische Kohle gebrannt; die Schiffe in Hamburg beziehen lediglich westfälische Kohle.
Es war dies gewissermaßen gesagt worden, indem der Marineverwaltung ein leiser Vorwurf gemacht wnrde, daß sie fremde Kohlen benutzte, weil die Heizer gewöhnt werden müßten an die westfälische Kohle, und weil sie, wenn sie mit fremden Kohlen heizten, nachher die Verwerthung der westfälischen Kohle nicht verständen.
Ich habe auch darüber Nachrichten eingezogen und habe in Erfahrung gebracht, daß in Hamburg nur 40 bis 45 Prozent der für Schiffsbunker geReichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
1479 () brauchten Kohlen aus Westfalen bezogen werden, also ein größerer Betrag der Kohlen aus England als aus Westfalen.
Eine Zahl von Rhedereien nimmt sogar die Kohle nicht in Hamburg, sondern in Antwerpen, weil der Tarif von der Zeche bis Antwerpen billiger ist als von der Zeche nach Hamburg.
Sie bekommen die westfälische Kohle in Holland billiger als i »Hxmbu-g. 1 h-r,!
lm, s. Alle diese Umstände, die ich hier vorgetragen habe, haben die Marineverwaltung dazu geführt, die Kohle aus England zu nehmen.
Ich habe auch in der Kommission des weiteren darüber mich ausgesprochen.
Es ist der Marineverwaltung sehr schwer geworden, weil sie sich voll bewußt ist, daß sie eine gewisse Verpflichtung hat, die heimische Industrie in Anspruch zu nehmen.
Nur das eine möchte ich sagen und das werden Sie mir gestatten, hier auszusprechen —: es ist nicht überall so milde, so sachgemäß und ruhig geurtheilt worden, wie Herr Dr. Hammacher die Güte hatte es zu thun.
Die Marine ist vor einigen Tagen und auch schon vor längerer Zeit in heftiger Weise angegriffen worden, nicht nur in den Zeitungen, sondern auch im preußischen Abgeordnetenhause.
Es ist der Marine zum Vorwurf gemacht worden, daß ihr die nationalen Gesichtspunkte fehlten, daß sie für die Entwicklung der nationalen Industrie kein Gefühl hätte, kurz und gut, daß sie ihren pekuniären Vortheil der Entwicklung der deutschen Industrie vorziehe.
Das ist nun durchaus nicht der Fall.
Ich finde: dies war ein ganz unberechtigter Vorwurf, und er ist ja auch durch die Resolution, die von dem Herrn Referenten vorgelesen ist, gewissermaßen erledigt worden.
Aber das muß ich doch aussprechen und ich glaube, ich werde die Zustimmung des hohen Hauses darin finden —: wenn die nationalen Bestrebungen von jener Seite dahin gehen, der Marine die Kohlen zu vertheuern und das war unzweifelhaft der Fall —, so kann man doch immerhin der Marine nicht die Rolle zumuthen, daß sie die melkende Kuh für diese Bestrebungen (6) abgiebt.
Wir müssen uns doch einigermaßen danach umsehen, daß wir die Bedürfnisse der Marine nicht gar zu theuer bekommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich habe mich zum Worte zur Resolution gemeldet, welche die Budgetkommission bei diesem Titel uns vorgeschlagen hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat den Versuch gemacht, das Verhalten der westfälischen Zechenbesitzer zu rechtfertigen; er erklärte ausdrücklich, er habe das Wort ergriffen, um die Loyalität der westfälischen Grubenbesitzer zu vertreten.
Ich weiß nicht, ob ihm das bei der Majorität des Hauses gelungen ist; was mich betrifft, so kann ich nur erklären, daß er ebenso gut den Versuch hätte machen können, einen Mohren weiß zu waschen, als in diesem Falle die Loyalität der westfälischen Köhlengrubenbesitzer zu rechtfertigen.
Meine Herren, das Verfahren der Marineverwaltung ist nach meiner Auffassung unanfechtbar; die Marineverwaltung hat alles gethan, was in ihren Kräften stand, um mit den westfälischen Kohlenzechenbesitzern zu einer Einigung und zu einem Resultat zu kommen, das beide Theile befriedige.
Wenn sich aber die Dinge so gestaltet haben, wie sie nach dem Inhalt der vorliegenden Denkschrift sich zugetragen und der Abgeordnete vr.
Hammacher hat nicht im mindesten versucht, den Sachverhalt als unrichtig darzustellen —, dann kann es keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn jemanden eine Schuld trifft, es die westfälischen Kohlengrubenbesitzer sind; gegen diese ist ein Vorwurf zu erheben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Marineverwaltung hat ganz gegen ihre sonstige Gewohnheit beim Submissionsverfahren sich zweimal an die westfälischen Kohlengrubenbesitzer gewendet, um Angebote für das von ihnen für die Marine zu liefernde Quantum Kohlen zu bekommen.
In beiden Fällen das eine Mal am 28.
März, das andere (6) Mal am 28.
Juni sind die westfälischen Kohlengrubenbesitzer fest auf ihrem Angebot stehen geblieben; und erst nachdem die Verwaltung eingesehen hat, daß mit diesen Herren eine Vereinbarung unmöglich sei, hat sie sich anderweitig umgesehen und dabei die Erfahrung gemacht, daß sie in England zu wesentlich billigeren Preisen als bei den Herren in Westfalen ihre Kohlen beziehen könne. '
Aber das ist sehr bezeichnend, daß, nachdem jene zweimalige Offerte von Seiten der westfälischen Kohlengrubenbesitzer gemacht war, alsdann zum dritten Male der Zwischenhändler des Kohlenausfuhrvereins mit einem Angebot an die Marineverwaltung gekommen ist, das in der Hauptsache das alte war.
Nur in Bezug auf die Maschinenkohlen war er bereit, die Tonne um 50 Pfennige billiger zu liefern, also ein Angebot, das immer noch als hoch angesehen werden mußte.
Es ist der Kohlenausfuhrverein auch von Seiten des Herrn Dr. Hammacher in die Debatte gezogen worden.
Er hat hoch und theuer versichert, daß dieser Kohlenaussuhrverein von seinem Geschäft nach dem Auslande sehr wenig Nutzen, ja, in der Hauptsache nur Schaden gehabt habe.
Aber der Kohlenausfuhrverein ist gar nicht zu dem Zwecke gegründet worden, um besonderen Nutzen aus dem Kohlenverkauf nach dem Ausland zu erzielen, sondern er ist gegründet worden, um die Ueberschüsse an inländischer Produktion selbst zu Schleuderpreisen im Auslande abzugeben, um damit im Inlands das Angebot von Kohle zu vermindern und dadurch möglichst hohe Preise zu erzielen.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch, daß die Kohlenzechenbesitzer die überschüssige Produktion nach dem Auslande abzugeben in der Lage waren, haben sie nicht nur der Marineverwaltung, sondern auch den deutschen Privaten und Industriellen die ungemein hohen Preise gestellt, die wir in der Denkschrift angeführt finden.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß, wenn es einer Staats- oder Reichsverwaltung möglich ist, bei einer Ausschreibung irgend eines Rohmaterials oder Produktes diese Produkte annähernd zu denselben Preisen wie vom Auslande zu beziehen, das deutsche Produkt vorgezogen werden soll, selbst wenn es etwas höher im Preise steht als das ausländische Produkt.
Wenn also bei Kohle z.
B. eine Differenz herauskäme, die nicht mehr als 1 Mark pro Tonne beträgt, würde ich es für richtig ansehen, wenn trotz dieser Differenz die Marineverwaltung inländische Kohlen bezogen hätte, um so mehr, als in diesem Falle, wie der Abgeordnete Dr. Hammacher schon hervorgehoben hat, das Ausland in einer günstigeren Lage als das Inland sich befindet, insofern es durch billigere Frachten die inländische Konkurrenz auf gewissen Strecken aus dem Felde schlagen kann.
Aber, wie die Dinge im vorliegenden Falle liegen, hat die Marineverwaltung nicht anders handeln können, als sie gehandelt hat.
Erst nachdem die Kohlenzechenbesitzer in Westfalen die Erfahrung machten, daß die Marineverwaltung ernstlich daran dachte, ihren Bedarf an Kohlen im Auslande zu deckenhaben sie sich entschlossen, einen Preis zu stellen, den sie vorher nicht haben stellen wollen.
Und, meine Herren, wenn es mir in meiner geschäftlichen Praxis passirte, daß ein Unternehmer, mit dem ich eine Vereinbarung treffen wollte, erst einen weit höheren Preis forderte, den ich nicht glaubte bewilligen zu können, aber nach einigen Monaten unter gleichen Konjunkturen ein Angebot machte, welches unverhältnißmäßig niedriger ist im vorliegenden Falle handelt es sich um eine Differenz von mehr als 25 Prozent —, da würde ich mir sagen: du hast es da mit einem Manne zu thun, der keine reellen Wege wandelt, mit dem Manne brichst du!
(Sehr richtig!
links.)
Das ist meine Auffassung von der Sache.
Wenn die Herren Zechenbesitzer erst dann, nachdem sie sahen, daß sie um den Auftrag kommen könnten, sich veranlaßt sahen, einen erheblich 1480 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
() niedrigeren Preis zu stellen, also mit einem Angebot wie das erwähnte kamen was soll man da von der Reellität von der Loyalität rede ich gar nicht solcher Geschäftsleute denken
1,, (Sehr wahr!
links.)
Herr Dr. Hammacher hat darauf hingewiesen, es sei bei solchen Abmachungen mit dem Staat beziehungsweise dem Reich ja den Unternehmern keineswegs um Profite zu thun, sie betrachteten es als Ehrensache, für irgend eine Staats- öder Reichsverwaltung die Bedürfnisse zu befriedigen.
Nun, daß irgend ein Unternehmer bloß der Ehre halber mit der Staatsoder Reichsverwaltung in Verbindung trete, glaubt kein Mensch, verlangt auch kein Mensch.
Geschäft ist Geschäft!
Und wenn ein Geschäftsunternehmer bei solchen Vereinbarungen sucht Nutzen herauszuschlagen, so ist das sein gutes Recht; dagegen werden sogar wir Sozialdemokraten nichts einzuwenden haben, weil es bei der heutigen Lage der Dinge nicht anders sein kann.
Aber reell muß die Sache zugehen, und man muß überzeugt sein, daß man nicht übers Ohr gehauen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ueberzeugung, daß reell gehandelt wurde, hat aber die Marineverwaltung in diesem Falle nicht haben können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher ernsthaft nicht den Versuch gemacht, das Vorgehen der westfälischen Kohlenzechenbesitzer gänzlich zu rechtfertigen.
Ich weiß nicht, ob die Herren mit seiner heutigen Vertheidigung zufrieden sein werden.
Er hat nur gewünscht, daß künftig bei ähnlichen Verdingungen seitens der deutschen Marineverwaltung den deutschen Kohlenzechenbesitzern ein größeres Entgegenkommen bewiesen werde.
Soweit die Herren in vernünftiger Weise ihre Forderungen stellen, wird es wohl jedenfalls geschehen und soll geschehen; aber hier kommt doch auch noch etwas anderes in Betracht.
Bisher hatten sich die Kohlenzechenbesitzer damit begnügt, einen Kohlenausfuhrverein zu bilden, mit Hilfe dessen sie sich ihrer überschüssigen Produktion an das Ausland entledigten, um im Jnlande die Preise hochzuhalten.
Aber das hat ihnen nicht genügt; sie sind jetzt zusammengetreten und haben es dahin gebracht, daß ein Kohlenverkausssyndikat für sämmtliche Kohlenzechen in RheinlandWestfalen gegründet wurde, mit Hilfe dessen sie in der Lage sind, die Preise beliebig hoch halten zu können.
Und sie werden jedenfalls, wenn das Syndikat einen Werth haben soll, ihre Aufmerksamkeit ganz besonders darauf richten, die Staats- und Reichsverwaltungen mit hohen Kohlenpreisen zu bedenken.
Demgegenüber betrachte ich es als die Aufgabe der Staats- und Reichsverwaltungen, unter allen Umständen darauf zu dringen, daß von jener Seite nicht unannehmbare Preise gestellt werden; denn wenn die Staats- und Reichsverwaltungen nicht im Stande sind, die Kohlensyndikate durchbrechen zu können, die Privaten können es nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Die Privaten sind völlig außer Stande, der Ausräubung durch das Kohlensyndikat entgegenzutreten.
(Zustimmung links.)
Es werden Preise gestellt werden für Kohlen, bei denen unsere Industrie weder auf dem inländischen noch auf dem ausländischen Markt zu konkurriren vermag.
Bei der bedeutenden Rolle, welche die Kohle in der Produktion, namentlich in der Großproduktion, spielt, kommt es wesentlich darauf an, wie die Kohlenpreise beschaffen sind.
Und wenn jetzt das Kohlensyndikat durch die Gunst der Umstände, dadurch, daß die englische Kohle im Innern Deutschlands durch die hohe Fracht nicht verwendbar ist, sehr hohe Kohlenpreise aufrecht zu erhalten vermag, dann wird unsere Industrie schwer geschädigt.
Es werden die Inlandspreise der Produkte in die Höhe gehen, und andererseits wird unsere Industrie nicht in der Lage sein, so, wie es nöthig ist, auf dem Weltmarkt konkurriren zu können.
Dann sind es wieder einmal in erster Linie die Arbeiter, die den Schaden davon haben.
Herr vr.
Hammacher hat allerdings die Sache so darzustellen versucht, als wenn die (6) Kohlenzechenbesitzer in der Hauptsache das Interesse der Arbeiter bei ihrem Vorgehen gegen die Marineverwaltung im Auge gehabt hätten.
Die Arbeiter nennt man, und die Aktionäre meint man.
1 (Sehr richtig!
links.)
Nur das Interesse der Aktionäre kam hierbei in Frage; es galt, möglichst hohe Preise zu machen.
Das ist die Hauptaufgabe aller derartiger Verbindungen.
Und es sind gerade die Arbeiter, die die Kosten bezahlen müssen.
Gelingt es den Herren, eine bestimmte Regulirung der Produktion, das heißt eine Einschränkung der Produktion, in ihrem Interesse herbeizuführen, damit sie durch vermindertes Angebot möglichst hohe Preise fordern können, dann wird dadurch künstlich eine Arbeiterreserve erzeugt, die beständig die Lohnhöhe drückt.
Weit entfernt also, daß von einer solchen Regulirung der Produktion die Arbeiter Vortheile haben, ist das gerade Gegentheil der Fall.
Die Tausende von Arbeitern, die durch die künstliche Regulirung der Produktion von Seiten der Unternehmer aus die Straße gesetzt werden, steigern das Angebot der Arbeitskräfte, drücken also beständig auf den Lohn und bringen es dahin, daß die Löhne statt in die Höhe zu gehen, immer mehr herabgedrückt werden.
So sind es also ausschließlich die Unternehmer, die den Nutzen von solchen Produktionsvereinbarungen haben.
Es wird überhaupt die.
Frage entstehen, wenn, dem Beispiel des Kohlensyndikats folgend, auch andere Industrien die gleichen Wege wandeln, ob der Staat, ob das Reich, ob die gesetzgebenden Faktoren sich ein solches Vorgehen gefallen lassen können.
Denn unzweifelhaft stehen hier große und allgemeine Interessen auf dem Spiel; unzweifelhaft wird durch ein solches Vorgehen der großen Kapital- und Geldbesitzer der Bestand ganzer Industriezweige und das Wohl weiter Bevölkerungskreise in Frage gestellt.
Und da hat der Staat, da hat das Reich das größte Interesse daran, zu untersuchen, inwieweit solche Kapitalistenvereinigungen als zum Wohls der (py Allgemeinheit gereichend betrachtet werden können.
Ich bin der Ansicht, daß, was wir bisher von diesen Unternehmerverbindungen erfahren haben, nur zum Schaden der Allgemeinheit ausgeschlagen ist.
Es ist auch charakteristisch, daß in allen Ländern, wo solche Unternehmerverbindungen entstehen, es nur die großen Kapitalisten sind, welche sich vereinigen, und zwar zu dem Zwecke, einerseits um möglichst hohe Preise für ihre Waaren zu stellen, andererseits um die kleinen Konkurrenten, die noch in Frage kommen könnten, rasch aus dem Wege zu räumen, damit die Großen das Feld alsdann beherrschen können.
Freilich kann ich der preußischen Staatsverwaltung, die z.
B. bei diesen Koalitionen der Kohlenzechenbesitzer sehr lebhaft interessirt ist, insofern sie Eigenthümerin der großen Eisenbahnverbindungen ist, nicht den Vorwurf ersparen, daß, während sie auf der einen Seite durch solche Koalitionen auf das schwerste geschädigt wird, sie da, wo ihr eigenstes Interesse in Frage kommt, nur zu bereitist, dieHand zuRingbildungenzubieten.
Ich erinnere nur daran, daß meines Wissens die preußische Staatsregierung in sehr hohem Grade bei dem Kaliringe betheiligt ist, der in Deutschland sich gebildet hat und künstlich die Kalipreise auf bestimmter Höhe zu halten versucht zum größten Schaden unserer Landwirthschaft, die bei diesem nothwendigen Düngemittel an einem billigen Preise derselben in höchstem Grade interessirt ist.
Wir sehen also hier, daß der Staat, um seine Rente auf einem bestimmten Produktionsgebiet erhöhen zu können, seine Hand zu einer solchen Ringbildung hergiebt.
Freilich, wenn der Staat mit dem schlechten Beispiele vorangeht, so kann er auf der anderen Seite, wenn sich solche Vereinigungen bilden, die ihm selbst sehr unbequem werden, nicht als Opponent gegen dieselben auftreten, was seine Aufgabe wäre.
Man wird ihm dann sagen: du handelst auf jenem Gebiet genau so, was kannst du dagegen haben, wenn wir in gleicher Weise, wie du, auf einem anderen Gebiete zu handeln bestrebt sind

(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
1481 () Schließlich wiederhole ich noch einmal: ich bin der Ansicht, daß die Marineverwaltung in dem vorliegenden Falle durchaus korrekt verfahren ist, und glaube, daß dieses Verfahren außerdem eine sehr gute moralische Wirkung auf ähnliche Bestrebungen und Versuche haben wird, wenn der Reichstag möglichst einstimmig der Resolution seiner Kommission die Zustimmung giebt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich widerstehe der Versuchung, dem Herrn Kollegen Bebel auf das Gebiet der Erörterung der wissenschaftlichen Bedeutung der Syndikate, der Trusts u. s. w. zu folgen.
Unsere Budgetverhandlungen haben zu meiner lebhaften Freude beim Marineetat einen so glücklichen Fortgang angenommen, daß ich meinestheils nicht dazu beitragen möchte, auf dem Wege unnöthig aufzuhalten.
Es liegt mir aber daran, festzustellen, daß auch der Herr Kollege Bebel in voller Uebereinstimmung mit mir der Ansicht ist, daß, wenn es sich bei der Vergebung der Materialien für die Marineverwaltung um einen geringen Preisunterschied zwischen ausländischen und inländischen Preisen zu Gunsten der ersteren handelt, die Verwaltung wohlthut, die inländischen vor den ausländischen Erzeugnissen zu bevorzugen.
Nichts mehr und nichts weniger habe ich vorhin gesagt.
Ich habe ausdrücklich erklärt und das möchte ich zur Vermeidung jeden Mißverständnisses nochmals wiederholen —: ich billige es durchaus und finde es gerechtfertigt, daß die Marineverwaltung die deutschen Kohlenofferten vom April vorigen Jahres nicht annahm, weil sie dieselben für zu hoch hielt; ebenso finde ich es gerechtfertigt, daß die Marineverwaltung im Juli und August die ihr von den westfälischen Zechen angegebenen Preise aus denselben Gründen nicht annahm.
Das habe ich ausdrücklich erklärt.
Was ich aber nicht verstehe, (L) was meines Dafürhaltens tadelnswert!)
obschon entschuldbar ist, da eine Menge von Mißverständnissen dazu führte, das ist, daß, als man im September die dritte Offerte herausgelangen ließ, man den Westfalen nicht die Gelegenheit bot, ihrerseits ebenfalls Preise zu stellen.
Ich habe an der Hand von statistischen Ziffern auszuführen versucht, daß in der That die Kohlenpreise sehr erheblich im Laufe weniger Monate im vorigen Jahre heruntergegangen sind.
Nun hat zu meiner nicht geringen Ueberraschung der Herr Staatssekretär vorhin behauptet, daß nach den ihm zugegangenen Nachrichten Kohlen von derselben Art, wie sie die Marineverwaltung fordert, in Hamburg konstant aus Westfalen zu erheblich niedrigerem Preise geliefert seien.
Ist diese Thatsache richtig, dann finde ich erst recht das Verfahren der Marineverwaltung vollkommen gerechtfertigt und durchaus nothwendig; aber der Herr Staatssekretär möge mir gestatten, einige Zweifel zu äußern, nicht in Bezug auf die thatsächlichen Mittheilungen, die er uns gemacht hat, sondern in Bezug auf die Frage, ob in Wirklichkeit bei den nach Hamburg zu den niedrigen Preisen gelieferten Kohlen es sich um dieselbe Qualität Kohle handelt, wie sie die Marine fordert.
Letztere verlangt doppelt gesiebte Stückkohlen, und zwar solche, die 80 Prozent Stücke haben.
Soweit ich das Geschäft kenne, verlangen die Rhedereien in Hamburg einen so hohen Prozentsatz von Stücken bei den gelieferten Kohlen aus Westfalen nicht.
Und gerade darauf, Herr Staatssekretär, kommt es an.
Ich erlaubte mir vorhin schon anzudeuten, daß die westfälischen Kohlen welche die Marine gebraucht, nämlich diejenigen, welche mit den Cardifkohlen konkurriren, einen geringeren Stückwurf haben.
Sie mögen, wie sie aus der Grube kommen, im Durchschnitt 20 bis 30, höchstens 35 Prozent Stücke liefern.
Sie erkennen also sofort, daß, um die Kohlen herzustellen, welche den Anforderungen der Marineverwaltung entsprechen, die 80 Prozent Stücke enthalten sollen, ein vermehrtes Quantum von Förderkohlen nothwendig ist.
Das vertheuert eben die Lieferkohlen (6) in erheblichem Maße, und ich kann Sie versichern, daß deshalb der Preis von 12 Mark pro Tonne für derartige Kohlen auf dem westfälischen Markt durchaus kein ungewöhnlicher ist und voraussichtlich auch in Zukunft bleiben wird.
Die Lieferung derartiger Kohlen gehört gar nicht zu dem besseren Theil der Geschäfte der Kohlenproduzenten.
Ich bitte demnach freundlichst, anzunehmen, daß in der That bei der Preisforderung die Absicht nicht so böse war, als der Herr Staatssekretär anzunehmen scheint.
Dem Herrn Kollegen Bebel gegenüber möchte ich bemerken, daß ich ihn hinlänglich kenne, um zu wissen, daß er sich gar nicht in die Gedanken eines Arbeitgebers hineinversetzen kann.
1 (Widerspruch links.)
Er hält es nicht für möglich, daß der Arbeitgeber neben seinem eigenen Interesse, das er selbstverständlich verfolgt, auch ein Interesse für seine Arbeiter hat.
(Zuruf links.)
Glauben Sie doch einmal einen Augenblick daran, Herr Kollege Bebel, strengen Sie einmal ihre Phantasie an (Heiterkeit), daß es westfälische Arbeitgeber giebt, denen es nicht gleichgiltig ist, ob sie ihre Arbeiter unausgesetzt beschäftigen können, und welche aus dem Grunde, die Arbeiter lohnend und dauernd bei der Arbeit zu beschäftigen, sich dazu entschließen können, selbst zu Preisen, bei denen sie gar keinen Vortheil haben, ihre Produkte abzusetzen.
Um einen solchen Preis handelt es sich, wenn 9 Mark loko Zeche für Marinekohlen gefordert werden.
Es giebt keine Zeche in Westfalen, die fähig wäre, Stückkohlen zu diesem Preise den Marineanforderungen entsprechend mit Nutzen zu liefern.
Nachdem ich diese Erklärung abgegeben habe, glaube ich wenigstens gegen den Verdacht sichergestellt zu sein, als ob es mir darum zu thun wäre, die Interessen der Kohlenproduzenten (v) in Westfalen in dem Sinne zu vertreten, daß ich von der Marineverwaltung verlangte, sie sollte ihre Pflichten und das finanzielle Interesse des Reichs hinter die Rücksicht auf die Produzenten zurückstellen.
Das habe ich niemals verlangt und werde es auch in Zukunft niemals verlangen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Meine Herren, mit dem Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und wohl mit der großen Mehrheit des hohen Hauses bin ich der Meinung, daß unsere Militär- und Marineverwaltung bei jeder sich bietenden Gelegenheit die Industrie und Produktion des Inlandes bevorzugen sollte, mindestens gleichmäßig berücksichtigen mit der Industrie des Auslands.
Aber ich kann dem Herrn Kollegen Hammacher doch nicht vollkommen Recht geben, wenn er aus den Kohlenabschlüssen über englische Kohlen der Marineverwaltung den Vorwurf macht, den wir soeben von ihm gehört haben.
Es ist nicht richtig, daß im Jahre 1892, und zwar von Ende März bis zum September, auf dem Kohlenmarkt sich ein Preisrückgang von etwa 3 oder gar 3 Mark pro Tonne Kohlen vollzogen hat.
Ich bin auf die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher nicht vorbereitet, sonst würde ich mir die Berichte der Essener und Düsseldorfer Kohlenbörsen mitgebracht haben für das Jahr 1892.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher macht eine abwehrende Bewegung; er weiß ebenso gut wie ich, daß diese offiziellen Notirungen der Düsseldorfer und Essener Börse eigentlich nur einen fiktiven Werth haben.
Aber ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher fragen, mit welchem 1482 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
(L) Material er uns sonst dienen will, um die Behauptung zu beweisen, daß die Kohlenpreise innerhalb eines halben Jahres um 3, beinahe 3 z Mark pro Tonne gewichen sind.
Dieser Beweis wird dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher in keinem Falle glücken.
Die höchsten Kohlenpreise hatten wir um die Jahreswende 1889 zu 1890.
Schon Ende 1890 trat ein bedeutender Rückgang ein, welcher 1891 weitere Fortschritte machte.
Das war öie Zeit, wo die Kohlenverkaufsvereine in Thätigkeit traten, um die Preise möglichst zu heben, und 1892 und gar Ende März am 28.
März fand ja die Submission statt war von einem Preise von 12 Mark auch für doppelt gesiebte Stückkohle keine Rede mehr.
Ich würde, wenn ich die Berichte der betreffenden Börsen zur Hand hätte, nachweisen können, daß während dieser 6 Monate eine Abwärtsbewegung von höchstens D, Mark stattgefunden hat.
Wenn nun der Herr Bebel hier hingewiesen hat auf das Kohlensyndikat, das jetzt in der Bildung begriffen ist oder eigentlich sich schon gebildet hat, so möchte ich doch glauben, daß es verfrüht ist, jetzt schon zu sagen, daß das Kohlensyndikat genau dieselbe Praxis befolgen wird, welche die Kohlenverkaufsvereine und das sogenannte Kokssyndikat, allerdings zu großem Schaden der einheimischen Industrie und Arbeiterbevölkerung, befolgt haben.
Wir haben uns über diese Dinge in den letzten Tagen im preußischen Abgeordnetenhaus sehr eingehend unterhalten.
Ich habe mich damals nicht auf die Seite des Herrn Broemel stellen können, welcher bereits die Aufforderung an die Staatsregierung richtete, jetzt mit dem Kohlensyndikate aufzuräumen und auf Maßregeln zu sinnen, um die Thätigkeit dieses Syndikats von vornherein zu unterbinden.
Auf dem Standpunkt stehe ich nicht; ich möchte im Gegentheil die Hoffnung nicht aufgeben, daß das Kohlensyndikat solche mißbräuchliche MMMationen, wie sie bisher vorgekommen sind, in Zukunft verhindern wird.
Ich muß in Bezug auf einen Punkt noch um Aufklärung (6) von Seiten des Herrn Vertreters des Reichsmarineamts bitten.
Er sagte: es ist von vornherein mit dem Kohlenausfuhrverein verhandelt worden über die Lieferung dieser Kohlen, und in der Denkschrift steht, die erste Submission, welche am 28.
März 1892 stattgefunden hat, habe das und das Resultat gehabt.
Meine Herren, wenn man mit einem Ausfuhrverein in Unterhandlung tritt, so ist das keine Submission; denn unter „Submission ''verstehe ich eine öffentliche Ausschreibung.
Hat eine Submission in der That stattgefunden, dann allerdings muß es sehr verdächtig erscheinen, daß bei dieser Submission am 28.
März 1892, wie hier in der Denkschrift steht, von sämmtlichen westfälischen Zechen für gleiche Kohlensorten gleiche Preise, also 12,, Mark pro Tonne, gefordert worden find.
Wo bleibt denn da der Zweck einer Submission
Da hat man es ganz einfach mit einer Preisverabredung zu thun, und daß man bei einer Preisverabredung keine Rücksicht auf die Angebote nehmen darf, versteht sich, nach meiner Ansicht, ganz von selbst.
Sowie eine derartige Preisverabredung in den Submissionstermin sich eindrängt, kann nach meiner Ueberzeugung mit den Submittenten überhaupt nicht mehr verhandelt werden.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was das sogenannte Kohlensyndikat betrifft, so möchte ich, wie gesagt, doch an der Hoffnung festhalten, daß die jetzigen unhaltbaren Zustände auf dem Kohlenmarkt, wie sie sich auch bei dieser Gelegenheit wieder gezeigt haben, in Zukunft verschwinden.
Ich habe im Abgeordnetenhause gesagt, daß es eine heillose Verwirrung sei, die sich entwickelt habe.
Und allerdings, meine Herren, wenn man sonst sagen darf, daß der Preis sich auf dem Markt nach Angebot und Nachfrage regele, so sprechen die Zustände auf dem Kohlenmarkt dieser Theorie geradezu Hohn.
Es ist nicht in Abrede zu stellen, daß dieselbe Kohlensorte, welche an einen Abnehmer für 8 Mark verkauft wurde, an demselben Tage an einen anderen Abnehmer für -Uz Mark verkauft worden ist.
Das sind Fälle, die ich nachweisen kann und auch nachgewiesen habe, (0) und der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat soeben selbst in gewissem Grade diesen Mißbrauch zugestanden, indem er sagte, wie ich mir sofort notirte: Der Preis von 12 Mark für doppeltgesiebte Stückkohle ist für die in der Nähe wohnenden.
Konsumenten ein normaler gewesen.
Also, meine Herren, die in der Nähe wohnenden Konsumenten wurden gezwungen, den höchsten Kohlenpreis zu zahlen, weil sie nicht in der Lage waren, sich wo anders her ihren Kohlenbedarf decken zu können.
Für den etwas weiter abwärts wohnenden und namentlich an der Küste, wo sich die Konkurrenz der englischen Kohle geltend machte, war das eine andere Sache.
Denen wurde billiger geliefert.
Nur der möglichst in der Nähe der Zeche wohnende Konsument mußte diese höchsten Preise zahlen.
Daß aus solchen Disparitäten, sehr arge Mißstände für die ganze Industrie sich ergeben haben, unterliegt nach meiner Meinung gar keinem Zweifel.
Meine Herren, wie gesagt, wenn in diesen Dingen eine Besserung stattfinden kann, so kann es lediglich geschehen dadurch, daß das jetzt gebildete Kohlensyndikat sich einer durchaus soliden und unparteilichen Praxis befleißigt, daß, es ausgleichend wirkt, daß es alle Produzenten gleichmäßig berücksichtigt und ebenso allen Konsumenten den Kohlenbedarf zu möglichst gleichen Preisen zukommen läßt.
Erfüllt das Kohlensyndikat diese Aufgabe, dann können wir es uns gefallen lassen, nimmt es aber zu ähnlichen Mitteln seine Zuflucht, wie z.
B. die Kohlenverkaufsvereine und dieser Kohlenausfuhrverein, dann muß ich allerdings sagen, wird sehr bald an die Staatsregierung die Aufgabe herantreten, auf Mittel zu sinnen, diese Thätigkeit des Kohlensyndikats auf immer lahm zu legen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
1 (D .
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz wegen der Art und Weise der Abhaltung der Submissionen habe ich zu erwidern, daß wir zuerst eine allgemeine Submission ausgeschrieben haben, und auf diese Ausschreibung hatten sich gemeldet eine schlesische Zeche, so viel ich weiß, einige westfälische Zechen und dann dieser Kohlenausfuhrverein.
Es war keine beschränkte Submission.
Wir hatten uns nicht an diesen Kohlenausfuhrverein gewendet, sondern wir hatten eine allgemeine Submission ausgeschrieben, und da haben sich dann diese Produzenten gemeldet.
Ich kann nur sagen, daß bei der zweiten Submission, wo wir noch der Hoffnung lebten, wir würden mit den anderen Zechen noch zu einem Geschäft gelangen, die anderen Zechen besonders aufgefordert wurden.
Es wurde ihnen bedeutet, sie möchten ihre Offerten nicht durch den Ausfuhrverein uns zukommen lassen, sondern direkt.
Das ist uns leider nicht gelungen.
Sie haben es nicht gethan.
1 Sie waren höchst wahrscheinlich warum
kann ich nicht sagen durch einen Vertrag gebunden, ihre Offerten durch den Ausfuhrverein in die Oeffentlichkeit zu bringen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch ein Wort sagen wegen der Güte der Kohlen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher meinte, die Kohlen der Marineverwaltung könnten wohl nicht unter einem solchen Preise bezahlt werden, es gäbe überhaupt niemand, der Kohlen in solcher Güte verlangt.
Ich kann nicht genau sagen, wie die Verträge der großen Dampfergesellschaften in Hamburg lauten.
Ich bin aber ganz fest überzeugt davon, daß die Hamburger Packetfahrtaktiengesellfchaft oder der Norddeutsche Lloyd, zwei Gesellschaften, die auch westfälische Kohlen brennen, keine schlechteren Kohlen nehmen, als wir.
Von ihnen werden ebenso große Leistungen verlangt.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
1483 A) wie von uns.

Infolge dessen müssen sie gute Kohle haben.
Ich glaube also, daß, diese Entschuldigung, wenn ich mich so ausdrücken darf, auch nicht zutrifft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich kann mich nach der vorausgegangenen Debatte sehr kurz fassen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz steht dem gegenwärtig gebildeten großen Kohlenverkaufssyndikat mit einem gewissen wohlwollenden Vertrauen gegenüber.
Er spricht nur viel i1fromme1Wünsche aus, daß das Syndikat in Zukunft mit der i nöthigen Einsicht und der nöthigen Mäßigung verfährt, um 41sich vor allen Preistreibereien der Kohlen zu hüten.
Meine l Herren, 1 man kann diese frommen Wünsche des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz aus vollem Herzen theilen; aber z!
man darf sich doch überzeugt halten, daß weit mehr als alle solchen frommen Wünsche dasjenige Verfahren, welches die Reichsmarineverwaltung eingeschlagen hat, eine Gewähr dafür bietet, daß wir vor Preistreibereien bewahrt bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Darin, meine Herren, liegt die Bedeutung der heutigen Debatte, z darin liegt die Bedeutung1des1Vorschlags, 1 welchen Ihnen die s Budgetkommission gemacht hat.
1 Auf allen Seiten des Hauses!
1 ist man ja einverstanden, 1 daß, 1 wo es sich um geringe Preisj1unterschiede1handelt, die Verwaltungen des Reichs und des Staats nur eine nationale Pflicht erfüllen, wenn sie an erster Stelle die Lieferungen an die einheimische Industrie vergeben; und wenn es sich nur darum gehandelt hätte, diesen Grundsatz auszusprechen, so würde es der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher nicht bedurft haben.
Aber hier liegt ein ganz anderer Fall vor, und in dem einen wichtigen Punkt muß ich dem Herrn Grafen Kanitz durchaus beistimmen: alle Preislisten, alle Preisstatistiken, welche die Bewegung der Kohlenpreise von März bis Oktober vorigen Jahres erkennen (g) lasten, lauten dahin, daß von diesem enormen Preisabschlag, wie er hier bei den Offerten, die der Marineverwaltung gemacht worden sind, vorliegt, in anderen Geschäften nicht entfernt die Rede gewesen ist.
Es hat im ersten Falle eine ungeheure Uebertheurung vorgelegen und zuletzt eine durch das Verhalten der Marineverwaltung hervorgerufene Angst der Kohlenzechen.
Ich muß aber insbesondere die Marineverwaltung vor dem Tadel in Schutz nehmen, den der Herr Abgeordnete Hammacher selbst in seiner ruhigen und besonnenen Erörterung der Sache zuletzt doch ausgesprochen hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hammacher tadelt es besonders, daß die Marineverwaltung zuletzt, d. h. als sie zum dritten Mal an eine Ausschreibung ging, sich nur noch an englische Firmen gewendet hat.
Ich glaube, daß in diesem Falle die Marineverwaltung nicht zu tadeln ist, sondern daß sie den allein richtigen Weg beschritten hat.
(Sehr richtig!)
Wenn die auswärtigen Offerten nur angenommen werden, um schließlich zurückgewiesen zu werden, sobald sie den Zweck erfüllt haben, die Preisofferten der inländischen Werke herunterzudrücken, dann, meine Herren, werden auf die Dauer auch die ausländischen Offerten ausbleiben, und dieser einzige wichtige Preisregulator des inländischen Marktes würde damit vollständig außer Kraft gesetzt werden.
Es muß ein Moment kommen, wo die Verwaltung sich entschließt, im Interesse der Reichsfinanzen einzig und allein nur noch darauf zu sehen, die Lieferungen zu akzeptablen Preisen zu vergeben.
Meine Herren, gerade im gegenwärtigen Augenblick ist es nun, wie mir scheint, besonders wichtig, daß in dieser Frage die große Mehrheit des Reichstags sich hinter die Marineverwaltung stellt.
Gerade angesichts der Bildung dieses neuen großen Kohlenverkaufssyndikats giebt es kein besseres Mittel, um die Interessen der Finanzen des Reichs und unserer großen kohlenkonsumirenden Industrien zu wehren, als wenn die große Mehrheit des Reichstags keinen Zweifel darüber läßt, Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
daß sie solche Preistreibereien, wie sie in den Submissionen des (6) vorigen Jahres bei der Marineverwaltung versucht worden sind, in keinem Falle gutheißt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Broemel nur kurz erwidem, daß ich dem neuen Kohlensyndikat nicht mit wohlwollendem Vertrauen oder vertrauendem Wohlwollen gegenüberstehe, sondern daß ich lediglich eine abwartende Stellung einnehme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Es ist allerdings sehr gut, daß der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz die letztere Erklärung abgegeben hat; denn ich gestehe, daß ich, gleich dem Herrn Abgeordneten Broemel, der Meinung war, daß er dem neugegründeten Kohlensyndikat, entgegen seinen früheren Anschauungen über solche Verbindungen, sehr wohlwollend gegenüberstehe.
Es ist dies durch die eben gehörte Erklärung erledigt.
Seine erste Erklärung ließ diesen Glauben zu.
Ich war verwundert darüber, da ich weiß, daß der Herr Abgeordnete Graf Kanitz früheren Aeußerungen nach ganz anders gedacht hat.
Ich bin der Meinung, daß man von dem Kohlensyndikat nicht erwarten darf, daß es eine Art ökonomischer Vorsehung spielt, die dafür sorgt, daß eine ausgleichende Gerechtigkeit walte, damit dem Konsumenten kein Schaden geschehe.
Nein, der Zweck des Syndikats ist, dafür Sorge zu tragen, daß die Zechenbesitzer auf ihren Vortheil kommen.
Wenn das Ding erst praktisch ins Leben tritt und in Wirksamkeit kommt, so werden wir sehen, daß ich Recht habe.
Auch Herr Graf Kanitz wird alsdann finden, daß die wohlwollende Meinung, die er jetzt von dem Syndikat hat, nicht mehr angebracht ist.
Ich wollte nun besonders Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher gegenüber noch eine kurze Bemerkung machen.
Er hat gemeint, ich könnte mich als Sozialdemokrat gar nicht in den Jdeengang eines Unternehmers hineindenken, ich könnte nicht fasten, daß ein Unternehmer auch ein Interesse daran haben könne, daß seine Arbeiter auch beschäftigt würden.
Da irrt sich der Herr Abgeordnete Hammacher.
Nicht allein, daß ich früher selbst Arbeiter war, ich bin auch Unternehmer gewesen, habe also beide Rollen in eigener Person kennen gelernt, und weiß, sowohl wie dem Unternehmer als dem Arbeiter unter Umständen zu Muthe ist.
Ich weiß sehr wohl, daß der Unternehmer ein Interesse daran hat, zu wünschen, für seine Arbeiter Arbeit zu haben; ich weiß aber auch insbesondere, daß, wenn der Unternehmer Kohlenzechenbesitzer ist, er ein großes Interesse daran hat, zu sorgen, daß sein Betrieb keinen Tag in Stillstand kommt, weil das ihm außerordentlich gefährlich werden könnte und viel Kosten verursacht.
Aber war es hier den Unternehmern darum zu thun, nur für ihre Arbeiter zu sorgen, dann hätten sie bei Zeiten dafür sorgen sollen, indem sie mit anständigen Anerbietungen an die Marineverwaltung kamen.
Weil sie das aber nicht gethan haben, haben sie sich und ihre Arbeiter geschädigt.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 bis 5 mit der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Resolution ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar zunächst über den Tit.
1, bei welchem die Kommission vorgeschlagen hat, von der in Ansatz gebrachten Summe 150 000 Mark abzusetzen, mithin statt 2 263 066 Mark nur 2 113 066 Mark zu bewilligen.
Ich werde abstimmen lassen über den Titel mit der höheren Summe.
Wird diese verworfen, so werde ich den Titel mit der von der Budgetkommission vorgeschlagenen niedrigeren Summe für bewilligt ansehen.
Sie sind damit einverstanden.
217 1484 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
M Danach bitte ich diejenigen, welche nach der Vorlage an „Zulagen ''bewilligen wollen 2 263 066 Mark, sich zu -q-i-n. Es erhebt sich niemand; die höhere Summe, welche die Vorlage fordert, ist abgelehnt, der Titel 1 mit der geringeren Summe, welche die Budgetkommission vorgeschlagen hat, bewilligt.
Wir kommen zum Tit.
2, bei welchem die Kommission vorgeschlagen hat, von der in Ansatz gebrachten Summe 200 000 Mark abzusetzen, mithin statt 3 394100 Mark nur 3194100 Mark zu bewilligen.
Ich werde es mit der Abstimmung ebenso wie bei dem vorhergehenden Titel halten und bitte, daß diejenigen, welche dem Vorschlage der Budgetkommission entgegen 3394100 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Bewilligung ist abgelehnt.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die Bewilligung des Tit.
2 mit der von der Kommission vorgeschlagenen Summe von 3194100 Mark konstatiren.
Wir kommen zu Tit.
3.
Die Kommission schlägt vor, von der in Ansatz gebrachten Summe 180 000 Mark abzusetzen, mithin statt 4 397 730 Mark nur 4 217 730 Mark zu bewilligen.
Ich werde über den Titel mit der höheren Summe zunächst abstimmen lassen, und die geringere Summe für bewilligt ansehen, wenn die höhere Summe abgelehnt wird.
Danach bitte ich diejenigen, welche dem Vorschlage der Budgetkommission entgegen, unter Tit.
3 „sachliche Ausgaben ''4 397 730 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; die Bewilligung der höheren Summe ist abgelehnt; der Titel 3 mit der geringeren Summe von 4 217 730 Mark ist bewilligt.
Zu Tit.
4 schlägt die Kommission vor, von der in Ansatz gebrachten Summe 5000 Mark abzusetzen, mithin statt 192 279 Mark nur 187 279 Mark zu bewilligen.
Ich werde wiederum über den Titel mit der höheren Summe abstimmen lassen und die niedrigere Summe als bewilligt ansehen, wenn die höhere Summe abgelehnt wird.
Danach bitte ich diejenigen, welche den Titel dem Vorschlag der Budgetkommission entgegen mit 192 279 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
c Es erhebt sich niemand; die höhere Summe ist abgelehnt, die niedrigere Summe mit 187 279 Mark bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
5.
Dieser Titel ist bewilligt.
Nunmehr kommen wir zu der Resolution, welche die Budgetkommission vorgeschlagen hat, und welche lautet: Der Reichstag wolle beschließen: zu erklären, daß die Marineverwaltung bei dem in der übergebenen Denkschrift geschilderten Bezug von Kohlen den gebotenen finanziellen und wirthschastlichen Rücksichten entsprechend gehandelt hat.
Es ist unbedenklich, über die Resolution jetzt schon abstimmen zu lasten.
Ich bitte, daß diejenigen, welcher dieser Resolution beitreten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zur Naturalverpflegung, Kap.
53.
Tit.
1 Tit.
2.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, die Kommission hat hier beschlossen, Ihnen vorzuschlagen, 7833 Mark abzusetzen.
Es ist dieser Abstrich lediglich eine Konsequenz der Streichung der Matrofenartillerie- (6) kompagnie für Cuxhaven.
Nachdem diese Kompagnie bewilligt ist, muß ich darauf antragen, in Konsequenz dessen, diesen Titel unverändert zu bewilligen.
Präsident: Nachdem der Vorschlag der Budgetkommission auf Streichung von 7833 Mark hinfällig geworden ist, bleibt nur die von der Regierung in der Vorlage geforderte Summe von 303 200 Mark übrig; ich konstatire ihre Bewilligung.
Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Die Streichung von 12 240 Mark, welche die Kommission vorgeschlagen hat, ist gerade so eine Konsequenz der Streichung der Matrosenartilleriekompagnie wie bei Tit.
3.
Nachdem diese Matrosenartilleriekompagnie bewilligt ist, beantrage ich auch hier, diesen Tit.
4 unverändert mit der Summe von 478 000 Mark zu bewilligen.
Dabei möchte ich mir noch eine Bemerkung gestatten.
Bei Tit.
3 und Tit.
4 wird noch ein Zusatz von mehreren tausend Mark gemacht werden müssen in Konsequenz der Streichung an der Schiffsverpflegung.
In Folge der Streichung an der Schiffsverpflegung vermehrt sich natürlich die Landverpflegung, welche zu Tit.
3 und Tit.
4 gefordert wird.
Da ich im gegenwärtigen Moment nicht in der Lage bin, dieses Plus kalkulatorisch festzustellen, so bleibt nur übrig, zur dritten Lesung einen Antrag einzubringen, welcher zu Tit.
3 und Tit.
4 diejenigen Zusätze beantragt, welche hierfür nöthig sind.
Präsident: Der Antrag der Budgetkommission, in Tit.
4 12 240 Mark abzusetzen, ist nach dem Antrage des Herrn Referenten erledigt.
Die in der Vorlage geforderte Summe ist nicht angefochten; ich konstatire mit Ihrer Genehmigung ihre Bewilligung.
Tit.
5.
Ist bewilligt.
Kap.
54, Bekleidung.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, —Tit.
4.
Die Titel sind bewilligt.
1 (v) Kap.
55, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen.
Tit.
1, —Tit.
2.
Die Titel 1 und 2 sind bewilligt.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Die Kommission hat hier vorgeschlagen, eine Summe von 1536 Mark zu streichen.
Ich kann in diesem Fall das Haus nur bitten, dem Antrage der Kommission beizutreten.
Die Streichung ist die Konsequenz der Streichung des Auditeurs, des Maschinenoberingenieurs und der Deckoffiziere und Mannschaften.
Mit einer geringen Ziffer wird in dieser Summe auch die Matrosenartilleriekompagnie betheiligt sein; ich möchte aber bitten, hier dem Vorschlage der Kommission zuzustimmen, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung und Wiederherstellung dessen, was auf die neue Matrosenartilleriekompagnie fällt.
Präsident: Ich werde zunächst abstimmen lassen über die höhere Summe; wenn diese nicht bewilligt ist, werde ich annehmen, daß die von der Kommission vorgeschlagene Absetzung von 1536 Mark vom Hause genehmigt ist.
Danach bitte ich, daß diejenigen, welche dem Vorschlage der Kommission entgegen für Servis- und Miethsentschädigung 277 139 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Bewilligung ist abgelehnt; die geringere Summe ist bewilligt.
Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Die 800 Mark, welche hier gestrichen werden sollen, beziehen sich ausschließlich auf die Matrosenartilleriekompagnie, welche nach Cuxhaven gelegt werden soll.
Nachdem diese bewilligt ist, muß ich auch hier beantragen, diesen Titel unverändert zu bewilligen.
Präsident: Nach dem Vortrage des Herm Referenten ist der Antrag auf Streichung von 800 Mark erledigt; es bleibt Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
1485 M nur noch übrig, die Summe zu genehmigen, die in der Vorlage gefordert ist.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die Bewilligung dieser Summe konstatiren.
Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Hierfür gilt dasselbe, was ich zu Tit.
4 gesagt habe.
Nachdem die Matrosenartillerievermehrung bewilligt ist, wird auch dieser Titel unverändert zu bewilligen sein.
Ich bitte also, den Titel voll mit der Summe von 255 639 Mark zu bewilligen.
Präsident: Die von der Budgetkommission vorgeschlagene Streichung kommt also nicht mehr in Betracht; es bleibt nur übrig die Ziffer, die in der Vorlage steht.
Diese ist nicht angefochten; ich konstatire mit Ihrer Genehmigung ihre Bewilligung.
Tit.
6, Tit.
7.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Hier bitte ich, dem Antrage der Kommission gemäß die beantragte Summe zu streichen.
Dieser Wohnungsgeldzuschuß bezieht sich auf den abgesetzten Auditeur und Maschinenoberingenieur, sowie auf einen Bauinspektor, welcher bei einem späteren Titel gestrichen wird.
Diese Streichung hat mit der Vermehrung der Matrosenartillerie nichts gemein, und es würde hier ausschließlich nach dem Antrage der Kommission zu verfahren sein.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über die höhere von der Vorlage geforderte Summe abstimmen lassen und, wenn diese abgelehnt wird, annehmen, daß die geringere, von der Kommission vorgeschlagene Summe bewilligt ist.
Diejenigen, welche, dem Vorschlage der Budgetkommission entgegen, den Wohnungsgeldzuschuß mit 910 756 Mark be willigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; es sind nur 908 776 Mark bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
57, Sanitätswesen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Sind bewilligt.
Kap.
59, Bildungswesen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, ich bitte, diesen Titel auch vollständig zu bewilligen, also mit der Summe von 36 288 Mark, weil die von der Kommission beantragte Streichung sich auf die Matrosenartilleriekompagnie von Cuxhaven bezieht, welche ja das hohe Haus bewilligt hat.
Präsident: Der Antrag der Budgetkommission auf Streichung von 192 Mark ist erledigt; es bleibt nur die in der Vorlage geforderte Summe von 36 288 Mark übrig, deren Bewilligung ich hierdurch mit Ihrer Zustimmung konstatire.
Wir kommen zu Kap.
60, Instandhaltung der Flotte und der Werftanlagen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, die auf den Kaiserlichen Werften und anderen Reichs- und Staatsbetrieben bestehende Vorschrift, Arbeiter über 40 Jahren nicht in Beschäftigung zu nehmen, war eine der Maßregeln, welche die größte Erbitterung in Arbeiterkreisen erregte.
Schon seit vielen Jahren ist in der Presse insbesondere auch der gemäßigten Arbeiterrichtung gegen diesen Mißbrauch entschieden Front gemacht worden, und speziell für die Kaiserliche Werft (6) in Kiel-Gaarden waren es die Ortsvereine der deutschen Gewerkvereine, die seit einiger Zeit durch Petitionen nachdrücklich Abhilfe erstrebten.
Meine Herren, nachdem dies geschehen, erfüllt es mich mit der größten Befriedigung, von dem Herrn Berichterstatter gehört zu haben, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts die Erklärung in dem Sinne abgegeben hat, daß künftig nicht auf das Alter, sondern auf die Leistungsfähigkeit der Arbeiter bei der Annahme Rücksicht genommen werden soll.
Ich hoffe, daß diese Erklärung nicht nur auf sämmtliche Kaiserlichen Werften sich bezieht, sondern daß sie auch Nachahmung finden wird in den übrigen Reichs- und Staatsbetrieben, wo ich wiederhole es meines Wissens bis jetzt dieselbe Praxis bestanden hat.
Ich möchte aber noch einen Schritt weiter gehen und den dringenden Wunsch aussprechen, daß nicht nur durch zeitweilige Anweisung des Marineamts in der Handhabung etwas geändert würde, sondern daß die ganze Vorschrift, Arbeiter über 40 Jahre in der Regel nicht anzunehmen, aufgehoben würde.
Ich weiß ja nicht, ob das nicht schon geschehen ist; aus den Mittheilungen des Herrn Berichterstatters ging es mir nicht klar hervor.
Ich meine, es würde außerordentlich viel zur Besserung der Arbeiterverhältnisse und des Vertrauens der Arbeiter beitragen, wenn diese unselige Vorschrift ein für alle Mal aufgehoben würde.
Ich glaube, ich habe nach diesen Erklärungen nicht nöthig, noch auseinanderzusetzen, wie sehr die Arbeiter berechtigt waren, hierin eine außerordentliche Ungerechtigkeit ihnen gegenüber zu finden, wenn man ihnen zumuthet, bis an ihr Lebensende die Steuern, die Beiträge zu den Kosten und vieles andere zu leisten, und ihnen trotzdem die Möglichkeit eines ehrlichen Erwerbs bei den Staatsbetrieben auf diese Weise beschränkt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn so also in diesem Punkte ein ent- (v) schiedener Fortschritt zu konstatiren ist, gehören im übrigen meines Wiffens die Kaiserlichen Werften zu denjenigen Staatsanstalten, in welchen die Arbeiterinteressen am meisten berücksichtigt werden.
Um so mehr dürfte eine Anregung berechtigt sein, die ich mir bei dieser Gelegenheit zu geben erlaube.
Meine Herren, es ist seit dem vorigen Jahre als Aufgabe des Reiches von der Reichsregierung selbst hingestellt worden, die Arbeiterverhältnisse genau kennen zu lernen und festzustellen.
Ich meine, wenn das durch das Reich vermittelst der Reichskommission für Arbeiterstatistik mit vielen Opfern und Anstrengungen erstrebt wird, so sollten vor allem die Reichsbetriebe selbst eine solche Arbeiterstatistik zur Kenntniß und zur Veröffentlichung bringen, um so mehr, als diese Statistik meines Wissens in den Arbeiterlisten, den Lohnbüchern u. s. w. der Werften selbst schon gegeben ist.
Es bedarf also durchaus nicht besonderer Vorkehrungen und Anstrengungen, sondern nur der Zusammenstellung und Veröffentlichung des Materials, das vorhanden ist; denn es ist ganz unzweifelhaft, daß diese Listen und Bücher mit der größten Akkuratesse geführt werden.
Nun muß es aber offenbar, meine Herren, von hohem Interesse sein, wenn auch zunächst nur von einem verhältnißmäßig nicht allzugroßen Kreise von Arbeitern, aber gerade für eine bestimmte Lokalität und Beschäftigung genau zu erfahren, wie es steht mit den Löhnen, mit der Dauer der Beschäftigung, mit der Arbeitslosigkeit, vielleicht auch mit den Wohnungen, kurz und gut, mit allen den Verhältnissen, die für die Arbeiter und damit für die ganze Gesellschaft von so großer Bedeutung sind.
Wenn, wie ich gern zugebe, die Verhältnisse der Werftarbeiter gewiß nicht zu den schlechtesten gehören, so erscheint es doppelt wünschenswerth, diese Thatsachen schwarz auf weiß vor sich zu haben.
Ich würde also die dringende Bitte aussprechen, daß nach dieser Richtung zunächst dem Reichstag gegenüber und sonst 217 1486 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
() vielleicht auch in weiterem Umfange eine Veröffentlichung stattfinden möchte, welche eine Fundgrube für die soziale Frage, ein sehr schätzenswerther Beitrag zur Arbeiterstatistik sein würde, die wir ja auf allen Gebieten zu fördern bemüht sind.
Meine Herren, ich bin nun genöthigt, auf einen Einzelfall zu kommen, der meines Erachtens in Widerspruch steht mit dem Verfahren, das sonst auf den Kaiserlichen Werften herrscht.
Es ist vor kurzem durch unseren Kollegen Dr. Haenel eine Petition von Kiel hierher gelangt, welche auch in der Petitionskommission bereits berathen ist; sie ist seitens der Kommission als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erklärt worden, aber, meine Herren, nur aus dem Grunde, weil ein Rechtsanspruch hier nicht vorliege.
Um so mehr, glaube ich, ist es jetzt an der Zeit es betrifft einen Arbeiter der Kaiserlichen Werft in Kiel die Beschwerde hier kurz vorzuführen und auf Abhilfe zu wirken.
Der Beschwerdeführer ist der Invalide Koehler, der jetzt im 76.
Lebensjahre steht, von 1870 bis 1892 ununterbrochen im Dienste der Kaiserlichen Werft beschäftigt war.
Dem Mann ist das rechte Auge herausgenommen, und das linke hat ebenfalls stark gelitten, sodaß er nur noch nothdürftig sehen kann.
Infolge dessen ist ihm eine Altersrente bewilligt worden heißt es in der Petition; ich hätte eher angenommen: Invalidenrente; aber es ist immer nur von Altersrente die Rede von monatlich 15, 95 Mark.
Und, meine Herren, mit Rücksicht auf diese Bewilligung der Altersrente ist die kurz darauf bewilligte Jnvalidenunterstützung aus der Jnvalidenunterstützungskasse der Kaiserlichen Werft um beinahe 16 Mark gekürzt worden, sodaß dieser alte, schwer geprüfte Mann von der Unterstützungskasse nur noch 7, 15 Mark bekommt.
Von diesem Betrage hat er 2, 34 Mark für Beiträge zu der Krankenunterstützungskaffe noch abzugeben bleiben also rund 5 Mark übrig.
Die 15, 95 Mark monatlich der Altersrente braucht der Mann für sich und seine Frau zu Wohnung und Feuerung es mag das vielleicht etwas hoch gegriffen sein, es sind D) vielleicht nur 13 Mark immerhin bleibt aber nur der überaus geringe Betrag von 6 bis 7 Mark, wovon für diese beiden Personen Nahrung, Kleidung u. s. w. zu bestreiten ist.
Wenn man dazu noch die ausdrücklich in der Budgetkommission konstatirten und auch sonst bekannten hohen Lebensmittelpreise an unseren Küsten, speziell aber in Kiel, in Erwägung zieht, so wird man zugeben müssen, daß zwei Leute von einem so geringen Betrage unmöglich leben können.
Trotzdem haben alle Petitionen und Gesuche und Beschwerden des Invaliden an die vorgesetzte Behörde bis zum Herrn Staatssekretär hinauf keinen Erfolg gehabt.
Es ist ihm geantwortet worden, daß die Sache nach den geltenden Bestimmungen so gehandhäbt werden müsse, und daß die von ihm nachgesuchte Unterstützung aus der Marinearbeiterunterstützungskaffe nicht bewilligt werde.
Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß allerdings der H 36 des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes eine Berücksichtigung der Invaliden- und Altersrenten seitens der Pensionskaffen gestattet, aber eben auch nur gestattet.
Es heißt dort: solche Kaffen sind berechtigt, die betreffenden Alters- und Invalidenrenten ganz oder zu einem gewissen Betrage von den Renten der Unterstützungskaffe in Abzug zu bringen.
Eine Verpflichtung zu solchem Abzug liegt aber keineswegs vor; und es war wohl nicht richtig gehandelt, daß die Jnvalidenunterstützungskasse der Werft ohne weiteres ihre Befugniß bis zum vollen Betrage der Altersrente zur Anwendung gebracht hat.
Denn die traurige Folge davon habe ich in diesem Beispiele, glaube ich, überzeugend dargestellt.
Aber, meine Herren, es ist noch ein weiterer Punkt zu berücksichtigen.
Ein solcher Abzug ist nach dem Jnvaliditätsgesetz nur dann gestattet, wenn die Beiträge zu den betreffenden Unterstützungskaffen der Betriebe u. s. w. entsprechend herabgemindert worden sind.
Ich kann ja nicht daran zweifeln, daß das auch in Kiel geschehen sei; aber nun kommen wir zu der Thatsache, daß ein Arbeiter, der 22 Jahre lang die hohen Beiträge zur Jnvalidenunterstützungskasse gezahlt hat, ein halbes oder ein ganzes Jahr, nachdem die geringeren Beiträge ein- (6) geführt sind, die volle Einbuße erleiden muß von beinahe 16 Mark monatlich an dem, was er durch seine selbstgezahlten Beiträge durch einige 20 Jahre hindurch erworben hatte.
Meine Herren, der ganze Vorgang stimmt mit dem im vorigen Jahre bei einer ähnlichen Debatte von dem Herrn Staatssekretär Geäußerten durchaus nicht überein.
Der Herr Staatssekretär sagte damals: Das Wohlwollen der Werftdirektion für das Wohl der Arbeiter bürgt mir dafür, daß die Lohnverkürzung nicht in Zusammenhang gebracht worden ist mit der Rente.
Nun, meine Herren, wo ist hier von Wohlwollen das Geringste zu bemerken
Mein Freund Haenel hat es in seinem Brief an mich bei Ueberreichung der Petition ausgesprochen, was ich nur in vollem Maße bestätigen kann, daß gegen den alten, armen, invaliden Mann eine außerordentliche Härte vorliegt.
Selbst wenn das Statut der Kaffe einmal solche Aenderung erfahren hatte, so war es meines Erachtens wenigstens Pflicht, eine Unterstützung aus der Marinearbeiterunterstützungskaffe zu bewilligen, um die Nothlage dieses alten Arbeiters und seiner Frau einigermaßen zu lindern; und ich hoffe, meine Herren, daß diese klare Darlegung der Thatsachen dazu führen wird, das Herz der Marineverwältung zu rühren, und daß jetzt noch etwas geschieht, um die Lage der armen Leute zu verbessern.
Meine Herren, das ist nur ein einzelner Fall; aber wenn es hier geschehen ist, ist wohl anzunehmen, daß in anderen, ähnlichen Fällen nicht milder gehandelt wird.
Ich glaube nicht, daß irgendwie Mißwollen vorliegt; es ist jedenfalls nur eine zu rigorose, zu büreaukratische Beurtheilung der Verhältnisse.
Wenn aber die Nothlage konstatirt ist, wie in diesem Falle, meine ich, müßte es eine Kaiserliche Behörde auch zeigen, daß sie ein Herz für die Arbeiter hat und dementsprechend entscheiden.
1 (Bravo!
links.)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Was die von dem Herrn Vorredner angeregte Frage wegen der Altersgrenze der Arbeiter betrifft, so habe ich die Zusage, die ich in der Kommission gemacht habe, bereits erfüllt.
Ich habe die Marinebehörden, die Arbeiter beschäftigen, angewiesen, von dieser Bestimmung abzusehen.
Ich habe den betreffenden leitenden Offizieren die Anweisung gegeben, daß nach ihrem eigenen Ermessen die Sache behandelt werden soll, daß nach ihrem eigenen Urtheile die Leistungsfähigkeit der Arbeiter festgestellt werden und dementsprechend die Anstellung der Arbeiter erfolgen solle oder nicht.
Auf den zweiten Fall bin ich nicht in der Lage sofort zu antworten; leider habe ich das Material nicht zur Stelle.
Ich gebe aber die Versicherung, daß, wenn die Sachen so liegen, wie sie vorgetragen waren, und, wenn die Marineverwaltung in der Lage ist, eine etwaige Härte zu mildern, das geschehen soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, ich habe Ihnen noch mit einigen Worten zu berichten über dasjenige, was in der Kommission über Kap.
60 Tit.
1 verhandelt worden ist.
Es werden hier eine große Zahl von technischen Beamten mehr verlangt: Bauinspektoren, Baumeister, Techniker, Obermeister u. s. w. Was die Bauinspektion anlangt, so hat die Kommission beschlossen, von den 6 mehr verlangten Bauinspektoren einen zu streichen, und zwar ist das derjenige, welcher bestimmt war für den Bau der Trockendocks in Kiel.
Die Kommission hat Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
1487 ja bekanntlich, woran wir später kommen.
werden, den Bau der Trockendocks in Kiel gestrichen, und um so mehr rechtfertigt es sich, den Baumeister zu streichen, welcher für diesen Bau angestellt werden soll.
Im übrigen wurde die Position unverändert bewilligt, nachdem der Kommission seitens der Marineverwaltung eingehende Aufschlüsse darüber gegeben worden, daß die Vermehrung des Werftpersonals mit der Vermehrung der Flotte nichts zu thun habe, sondern daß sie schon nöthig sei für die jetzt vorhandenen Schiffe, für das jetzt vorhandene Material, und daß durch die Vermehrung der die Aufsicht führenden Kräfte eher noch Ersparnisse zu erzielen sein würden.
Was insbesondere die Zeichner und Werkführer angeht, so wurde in der Kommission hervorgehoben, daß es sich hier nur um eine etatsmäßige Anstellung von Personen handelt, welche bereits jetzt in Dienst sind, und daß diese etatsmäßige Anstellung den Wünschen des Reichstags, die er in verschiedenen Sessionen ausgesprochen hat, vollkommen entspreche, und daß diese etatsmäßige Anstellung auch entspreche dem Verfahren der Eisenbahnverwaltung.
Ich bemerke noch, daß eine wesentliche Belastung des Etats hierdurch nicht entsteht.
Sodann ist noch hervorzuheben, daß von dem unteren Werftpersonal ein großer Theil, selbst wenn er etatsmäßig wird, doch immer aus Kündigung angestellt wird, wenigstens für die erste Zeit; diese Anstellung auf Kündigung hat die Folge, daß, um solche Beamten zu entlassen, es keines vorhergehenden Disziplinarvergehens bedarf, sondern einfach der Thatsache, daß die Marineverwaltung von dem Rechte der Kündigung Gebrauch macht.
Andererseits aber schließt diese Anstellung auf Kündigung nicht die Pensionsberechtigung aus, sondern die Pensionsberechtigung, wenn sie anderenfalls gesetzlich begründet ist, steht auch diesen auf Kündigung etatsmäßig angestellten Beamten zu.
Bei dieser Gelegenheit theilte der Herr Staatssekretär in der Kommission eine Verzeichniß solcher Beamten mit, welche bei der Marine auf Kündigung angestellt sind.
Es M) sind das Beamte, welche bloß eine mechanische Verrichtung zu versehen haben und keiner Vorbildung bedürfen; es sind das im wesentlichen dieselben Beamten, welche auch bei der Reichseisenbahnverwaltung auf Kündigung angestellt sind, worüber der Entwurf über die Reichseisenbahnen uns den näheren Aufschluß giebt.
Bei dieser Position, meine Herren, wurden noch von Seiten der Kommission verschiedene Wünsche geäußert, welche ich Ihnen ganz kurz skizziren möchte.
Zunächst wurde der Wunsch geäußert, daß die Techniker mehr praktisch ausgebildet werden und an Bord gesandt würden, damit sie den praktischen Dienst, namentlich in Bezug auf das Maschinenfach kennen lernen.
Es wurde von Seiten der Marineverwaltung bereitwilligst erklärt, daß dies geschehe und in Zukunft noch weiter geschehen solle.
Dann wurde der Wunsch ausgesprochen, daß der Werkstattbetrieb auf den Kaiserlichen Wersten thunlichst eingeschränkt werden möchte, und daß die Kaiserlichen Werften namentlich die Halbfabrikate mehr als bisher von Privaten beziehen möchten.
Dem gegenüber wurde von der Marineverwaltung hervorgehoben, daß man auf den Werften unbedingt einen Stamm von eingeschulten, tüchtigen Arbeitern haben müsse und diesen Stamm auch beschäftigen müsse, daß aber, soweit eine solche Beschäftigung zur Erhaltung eines Arbeiterstammes nicht nothwendig sei, die Marineverwaltung sehr gern bereit und auch seither schon dazu übergegangen sei, Halbfabrikate und sonstige Artikel, soweit dies thunlich ist, von den Privatindustrien zu beziehen.
Dann kam bei dieser Position auch noch der Vorfall zur Sprache, welcher auf dem Panzerschiff „Siegfried ''stattgefunden hat, wo ein Dampfrohr geplatzt ist.
Es wurde über diesen Fall von der Marineverwaltung mitgetheilt, daß eingehende Untersuchungen ergeben haben, daß weder in der Konstruktion des Dampfrohrs der Fehler gelegen sei, noch daß irgend jemand des Personals ein Verschulden treffe.
Es wurde vielmehr die Vermuthung ausgesprochen, daß durch ein zu (0) rasches Oeffnen eines Ventils ein Stoß entstanden sei, wodurch das Platzen des Rohrs eingetreten.
Um in Zukunft derartigen Vorkommnissen vorzubeugen, ist, wie mitgetheilt wurde, die Marineverwaltung dazu übergegangen, die Dampfrohre durch Umwicklung mit Eisendraht zu verstärken, sodaß in Zukunft ein Platzen weniger zu befürchten sei als bisher.
Also ich beantrage, bei Tit.
1 einen Bauinspektor zu streichen und um die dafür angesetzte Summe das Gesammterforderniß zu kürzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Holtmann: Der Bauinspektor ist, wie der Herr Referent andeutete, bestimmt für den in Antrag gebrachten Dockbau in Kiel.
Er ist abgelehnt worden.
Ich bitte aber, dies nicht bestimmend werden zu lassen für die Ablehnung des in Kap.
13 vorgeschlagenen Docks.
Ich möchte hier besonders betonen, daß ich das nicht in Zusammenhang gebracht sehen möchte mit diesem Dock.
Wir würden uns im Nothfalle behelfen ohne diesen Baumeister, wenn der Dockbau angenommen wird.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Da die Budgetkommission vorgeschlagen hat, von dem Betrage bei Kap.
1 4950 Mark abzusetzen, so werde ich abstimmen lassen zunächst über die höhere Summe, welche in der Vorlage gefordert ist, von 1 070 800 Mark.
Wird diese höhere Summe nicht angenommen, so werde ich annehmen, daß die von der Budgetkommission empfohlene geringere Summe bewilligt ist.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche zu Tit.
1: Instandhaltung der Flotte, der Werftanlagen, Besoldungen rc.
11070 800 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die höhere Summe ist abgelehnt, die geringere, von der Budgetkommission empfohlene, bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
a.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, in diesem Titel finden wir auch eine bedeutende Mehrforderung wegen Indienststellung, worauf ich bereits bei Kap.
52 hingewiesen habe.
Es wird verlangt im ganzen die Summe von 2 844 711 Mark zur Instandhaltung und Reparatur von in Dienst befindlichen Schiffen.
Das Plus gegen das Vorjahr ist, wenn man das rein etatmäßige Plus ins Auge faßt, 449 087 Mark; legt man dagegen den thatsächlichen Verbrauch in 189192 zu Grunde, dann ist das Plus eine Summe von 288 593 Mark.
In Konsequenz der Streichungen bei Kap.
52 Tit.
1, 2, 3, 4 bezüglich der Jndiensthaltung hat die Kommission beschlossen, Ihnen vorzuschlagen, auch bei diesem Titel eine Summe von 150 000 Mark zu streichen.
Ich kann mich dem Antrage der Kommission nur anschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen.
Die Budgetkommission hat vorgeschlagen, bei Tit.
8 a 150 000 Mark abzusetzen, mithin statt 2 844 711 Mark nur 21694 711 Mark zu bewilligen.
Ich werde über die höhere Summe abstimmen lassen und die niedrigere als bewilligt ansehen, wenn die höhere abgelehnt ist.
Darnach bitte ich, daß diejenigen, die, dem Antrage der Budgetkommission entgegen, bei diesem xTitel 2 844 711 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
1488 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
(X) Es erhebt sich niemand; die höhere Summe ist abgelehnt, die geringere bewilligt.
Tit.
9, Tit.
10.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum 61.
Kapitel: Waffenwesen und Befestigungen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Diese Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
5 liegt ein Abänderungsantrag der Budgetkommission vor.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, die Budgetkommission hat hier beantragt, 216 Mark zu streichen, und zwar ist die Streichung eine Konsequenz der Streichung der Vermehrung der Matrosenartillerie.
Nachdem das hohe Haus entgegen dem Antrag der Kommission die neue Matrosenartilleriekompagnie in Cuxhaven bewilligt hat, kann ich auch hier nur beantragen, den Titel unverändert zu genehmigen und die Streichung nicht vorzunehmen.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Nachdem der Antrag der Budgetkommission seine Erledigung gefunden hat, bleibt nur die Regierungsvorlage übrig, welche nicht angefochten ist, und welche ich daher mit Ihrer Zustimmung als bewilligt ansehe.
Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22.
Diese sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Kap.
62: Kassen- und Rechnungswesen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
63: Lootsen-, Seezeichen- und Brieftaubenwesen, sowie Küstenwachteinrichtungen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
64: Verschiedene Ausgaben.
Tit.
1, Tit.
2, (L) Tit.
3.
Tit.
1 und Tit.
2 sind bewilligt.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, bei Tit.
3 wird zu geheimen Ausgaben ein Plus von 20 000 Mark verlangt.
Die geheimen Ausgaben bei der Marineverwaltung betrugen nach dem diesjährigen Etat 15 000 Mark; es wird eine Erhöhung um 20 000 Mark, also im ganzen 35 000 Mark verlangt.
Es wurde diese Position anfangs in der Kommission bemängelt; nachdem jedoch konstatirt war, daß auch der Kriegsminister zu geheimen Ausgaben einen Dispositionsfonds von 34 500 Mark besitzt, nachdem ferner hervorgehoben war, daß das Landheer, insbesondere der Generalstab, auch an den geheimen Ausgäben des Auswärtigen Amts, welche mit 500 000 Mark in den Etat eingestellt sind, in wesentlichem Maße partizipire, wurde der Einspruch fallen gelassen, und die Vermehrung der geheimen Ausgaben, wie sie hier angefordert wird, von der Kommission anstandslos bewilligt.
Ich kann namens der Kommission mich diesem Antrage nur anschließen.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir haben nun noch abzustimmen über die Anmerkungen zu den Kapiteln 45 bis 64, die Sie auf Seite 142 unten und auf Seite 144 finden, welche lauten: I.
1 Es sind gegenseitig deckungsfähig die Gehälter (folgen die Nummern 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11).
II.
Stellenzulagen dürfen nur in den Grenzen der für jede Kategorie der verschiedenen Beamtenklassen bewilligten Mittel, und zwar nicht über 400 Mark für Subalternbeamte I. Klasse, nicht über 300 Mark für Subalternbeamte II.
Klaffe und nicht über 200 Mark für Unterbeamte gewährt werden.
Die spezielle Verlesung dieser Anmerkungen wird mir erlassen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß (6) das Haus sie genehmigt.
Das konstatire ich.
Meine Herren, das Ordinarium ist hiermit zu Ende.
Bei der vorgerückten Stunde noch in die Diskussion des Extraordinariums einzutreten, scheint mir nicht nützlich zu sein.
(Zustimmung.)
Das Haus stimmt mir hierin zu und will sich vertagen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 8 März, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs (Anlage XI); 3.
1 Etat über den allgemeinen Pensionsfonds (Anlage XII); 4.
1 Etat über den Reichsinvalidenfonds (Anlage XIII); ack 4 mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
1370 der Drucksachen; Referent ist der Herr Abgeordnete von Keudell.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Gras von Ballestrem: Ich begreife zwar vollständig, daß der Herr Präsident von seinem Standpunkte aus die Berathung des Etats zu fördern gedenkt.
Jedoch ist morgen Mittwoch, das ist der Tag, der geschäftsordnungsmäßig für Initiativanträge reservirt ist, und ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, den Mittwoch morgen seiner Bestimmung gemäß zu verwenden.
Die Gründe, die mich dazu veranlassen, sind die, daß meine Freunde und ich einen Antrag eingebracht haben, von dem wir sehr wünschen, daß er noch vor Ostern zur Berathung kommt.
Wir wissen nun sehr wohl, daß er morgen noch nicht kommen kann, weil noch andere Initiativanträge vor ihm stehen, welche die Priorität haben; jedoch hoffen wir, daß er, wenn morgen diese Initiativanträge erledigt würden, morgen (0) über acht Tage berathen werden könnte.
Meine Freunde und ich legen sehr hohen Werth darauf, und ich habe geglaubt deshalb an den Herrn Präsidenten die Bitte richten zu sollen, daß er doch morgen die Initiativanträge auf die Tagesordnung setzt, die an der Reihe sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, daß er es bei der vorhin von ihm vorgeschlagenen Tagesordnung beläßt.
Ich meine, wir haben zunächst den höchsten Werth darauf zu legen, daß wir mit den Etatberathungen möglichst schnell vorwärts kommen; denn es sind noch erhebliche Etats vorhanden, die uns noch manche Sitzung kosten werden.
Wir haben noch den Militäretat, den Etat des Reichsschatzamts vor uns.
Wir glauben, daß wir zunächst bestrebt sein müssen, die zweite Lesung des Etats zu Ende zu führen.
Ich glaube auch, daß den Wünschen des Herrn Grafen von Ballestrem wird Rechnung getragen werden können, und daß er doch noch den Antrag, den seine Freunde und er eingebracht haben, vor den Osterferien berathen sieht.
Es würde ja die Möglichkeit vorhanden sein, daß die Priorität dem Antrage eingeräumt wird, wenn wir bis Mittwoch über acht Tage mit der zweiten Lesung des Etats fertig sind.
Ich glaube also, daß wir zunächst dabei stehen bleiben sollen, daß die Berathung in der Weise erfolgt, wie der Herr Präsident es vorgeschlagen hat und daß dann später, vielleicht am nächsten Mittwoch, die Initiativanträge auf die Tagesordnung kommen, und ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß wir gern den Wünschen des Herrn Grasen von Ballestrem Rechnung tragen werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1893.
1489 M Abgeordneter Graf von Ballestrem: Die Voraussetzung des verehrten Herrn Kollegen Freiherrn von Manteuffel trifft nicht zu.
Ich habe mir Mühe gegeben die Priorität für meinen Antrag zu erlangen; allein die Herren, deren Anträge vor dem meinen stehen, haben nicht geglaubt, diesen meinen Bitten Erfüllung zusagen zu können, und deshalb kommt, wenn morgen kein Schwerinstag gehalten wird, mein Antrag vor Ostern nicht mehr zur Berathung.
In Folge dessen wiederhole ich nochmals die Bitte an den Herrn Präsidenten, er wolle für morgen die Initiativanträge auf die Tagesordnung nehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Manteuffel an.
Es ist gar nicht daran zu denken, daß derjenige Antrag, den der Herr Graf von Ballestrem meint, vor Ostern noch zur Erledigung kommen könnte, selbst wenn noch zwei oder auch drei Schwerinstage stattfänden.
Von den Initiativanträgen haben zunächst die Priorität die drei Anträge Munckel und Genossen, betreffend die juristische Gesetzgebung, dann kommt der Antrag 1) r. Barth und Genossen V) über das Wahlgesetz und dann kommt noch erst der Antrag Pieschel und Genoffen, betreffend Gegenzeichnung Kaiserlicher Ordres.
Diese fünf Anträge müssen vorher noch erledigt werden.
Meine Freunde sind mit mir auch nicht der Meinung, daß wir unsere Anträge zurückziehen sollten zu Gunsten des Antrags, den der Herr Graf von Ballestrem meint.
Präsident: Nun, meine Herren, es ist nicht nur meine Pflicht, die Etatsberathung zu beschleunigen, soviel wie ich kann, sondern es ist Pflicht des Reichstags, den Etat vor Ostern zu erledigen, und deswegen glaube ich Sie bitten zu müssen, meinem Wunsche beizutreten, auch den bevorstehenden Mittwoch für die Etatsberathung zu bestimmen und dem Antrag meines verehrten Herrn Kollegen des Grafen von Ballestrem nicht zuzustimmen.
Ich werde über diese Frage abstimmen lassen und bitte Sie, zu diesem Zwecke Platz zu nehmen.
(Pause.)
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche die morgige Sitzung für Initiativanträge bestimmen wollen nach dem Antrage des Herrn Grafen von Ballestrem, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
Wir bitten um die Gegenprobe.
1 (6) (Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist nicht einstimmig; es muß also gezählt werden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Vorschlage des Herrn Grafen von Ballestrem die morgige Sitzung für Initiativanträge reserviren wollen, bei dem Wiedereintritt in den Saal durch die Eingangsthür zu meiner Rechten, und diejenigen, welche meinem Vorschlage beitreten wollen, durch die Eingangsthür zu meiner Linken ihren Weg nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu (Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Brandenburg): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Vuol-Berenberg: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schneider (Hamm): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
An der Abstimmung haben sich 137 Mitglieder be '»Egt nämlich 76 mit Nein und 61 mit Ja.
Es hat sich also Beschlußunfähigkeit des Hauses herausgestellt, und es bleibt darnach bei meinem Vorschlage.
Die von mir vorgeschlagene Tagesordnung setze ich für morgen Nachmittags 1 Uhr fest.
Die Sitzung ist geschloffen.