Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Jungfer, neu gewählt für den 6.
Liegnitzer Wahlkreis, in das Haus eingetreten und der 6.
Abtheilung zugetheilt worden.
Als Vorlage ist eingegangen: der Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Reiche und dem Freistaate Kolumbien.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der VII.
beziehungsweise IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Pflüger (Baden) und Schlick sind die Herren Abgeordneten I) r. Baumbach (Berlin) in die VII.
Kommission und Graf zu Dohna Schlobitten in die IX.
Kommission gewählt worden.
Dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg habe ich für 3 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Dr. Virchow für die Zeit vom 14. bis 26. dieses Monats zu einer nothwendigen Reise, und der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen) wegen Krankheit für die Zeit bis zum 23. dieses Monats.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten I) r. Bamberger, von Reibnitz, Rimpau und Or.
Giess entschuldigt.
Der Herr Abgeordnete Hahn wünscht aus der V. Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht er- hoben.
Ich ersuche danach die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern, vom 6.
April 1885 und vom 27.
Juni 1887 (Nr.
91 der Drucksachen (I. Ber.
52.
Sitz.)
auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetats (Nr.
143 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Scipio.
Es liegt dazu vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth auf Nr.
155 der Drucksachen, den Sie auf Ihren Plätzen finden, und der demnächst noch zu unterstützen sein wird.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Scipio: Meine Herren, die Budgetkommission hat sich der ihr überwiesenen Aufgabe in einer Sitzung erledigt.
Ich gehe zunächst zu § 1 der Vorlage über.
Als weiterer Anlaufhafen für die subventionirten Dampferlinien sowohl nach Ostasien wie nach Australien wurde Neapel bezeichnet.
In Neapel sind, wie bereits der Herr Staatssekretär des Reichspostamts beim Postetat hier im Plenum mitgetheilt hat, die Hafengebühren, welche durch das Anlaufen Neapels der subventionirten Linie erwachsen für die 52 Male, die ihre Dampfer da anzulegen haben werden, auf ungefähr 145 000 italienische Lire, also ungefähr, wenn man den Kurs pari rechnen würde, zu 116 000 oder nach dem heutigen Kurse zu 111- bis 112 000 Mark zu berechnen.
Es wurde in der Diskussion in der Kommission von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen, daß speziell weitere statistische Angaben erwünscht seien.
Es wurde hervorgehoben, 234 1604 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1893.
M daß der Verkehr eigentlich auf den subventionirten Linien konstant geblieben, eher etwas zurückgegangen sei, während von anderer Seite darauf aufmerksam gemacht wurde, daß speziell in der letzten Zeit die Manufakturwaaren in ihrem Werth um 25 Prozent gesunken seien, überhaupt das Rhedereigewerbe sehr darnieder gelegen habe, demnach es ganz natürlich sei, daß diese beiden Momente auch auf die Transportwerthe und Mengen der subventionirten Dampfer einen besonderen Einfluß hätten.
Von Seiten der Regierung wurde mitgetheilt, daß im Jahre 1891 auf den Linien 71 242 Tons zu 1000 Kilo im Werthe von 89 706 000 Mark gegen 70 503 Tons im Werthe von 87 268 000 Mark im Jahre 1890 befördert worden seien.
Ich darf hier hinzufügen, daß einstimmig § 1 nach verhältnißmäßig kurzer Debatte zur Annahme gelangte, und ich habe demnach den Auftrag, im Namen ihrer Kommission die unveränderte Annahme des § 1 der Vorlage Ihnen zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ich habe nicht die Absicht, gegen die Annahme des Z 1 zu sprechen; ich möchte mir nur eine Aufklärung erbitten: wie es sich mit der schnelleren Fahrt verhält, welche auf der Strecke von Neapel nach Colombo eintreten soll, um die Differenz zwischen Brindisi und Neapel wett zu machen
Es würde mich interessiren, seitens der Reichsregierung zu erfahren, was für Abmachungen in dieser Hinsicht getroffen worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Kraetke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberPostrath Kraetke: Bisher sind die Schiffe aus der Strecke von Genua nach Port-Said und weiter auf der ostasiatischen Linie mit 12 Knoten gefahren, auf der australischen (2) mit II V Knoten pro Stunde.
Wenn die Post nicht versäumen soll, ist es erforderlich, daß die Schiffe auf der Strecke von Neapel bis nach Colombo darauf kommt es hauptsächlich an, da von letzterem Ort Seitenlinien abgehen schneller fahren, und zwar muß die Geschwindigkeit größer sein um 0, 6 Seemeilen pro Stunde, als gegenwärtig, um den Verlust an Zeit einzuholen, welcher durch das Anlaufen von Neapel gegenüber dem jetzigen Anlaufen von Brindisi bedingt ist.
Das stellt im ganzen eine Mehrleistung des Lloyd von 72 000 Seemeilen dar.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über Z 1.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir erlassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der Vorlage nach dem Antrag der Kommission unverändert zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Majorität, (schießt.)
Wir kommen zu ß 2.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Herr Präsident, ich möchte beantragen, daß wir die Diskussion über meine Resolution mit der Diskussion über diesen Z 2 verbinden; sie stehen in einem inneren Zusammenhang mit einander, und es ist auch in der Kommission so verfahren worden.
Ich glaube, es würde die „Sache abkürzen.
Präsident: Wenn niemand im Hause widerspricht, habe ich gegen diese Verbindung nichts einzuwenden.
Es widerspricht niemand; die Diskussion der Resolution auf Nr.
155 der Drucksachen wird mit der Diskussion des Z 2 verbunden.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Scipio: Meine Herren, es (6) wurde in der Kommission zunächst mitgetheilt, daß die neue Linie, die von Singapore ausgeht, zunächst anlaufen soll die Insel Java, und hier wohl jedenfalls den Hafen Soerabaya, sodann einen Hafen der Bandainseln, dann das Festland von Neuguinea und die Gazellenhalbinsel, welche zwischen Neupommern und Neumecklenburg gelegen ist.
Es wurde von einem Mitglied die Mittheilung gemacht, daß der Direktor des Norddeutschen Lloyd ihm erklärt habe, daß die Gesellschaft des Norddeutschen Lloyd auf die Linie, welche hier zur Diskussion steht, den größten Werth lege, daß sie hoffe, durch die Zweiglinie, wie sie beabsichtigt ist, einen bedeutenden Zuwachs an Waaren- und Paffagierverkehr für ihre Hauptlinie zu bekommen, daß überhaupt der Norddeutsche Lloyd bezüglich der Entwicklung der subventionirten Dampferlinien mit einer gewissen Zuversicht in die Zukunft sehe und daß er demgemäß sowohl bestehende Dampfer gegenwärtig vergrößern lasse, als auch in Aussicht genommen habe, neue mit größerem Lagerraum bauen zu lassen, um dieselben in die Hauptlinien einzustellen.
Es wurde von anderer Seite hervorgehoben, daß der Norddeutsche Lloyd bereits aus eigenem Antriebe eine Zweiglinie nach Sumatra eingerichtet habe, die in Singapore anschließe, daß der norddeutsche Lloyd, der jedenfalls von dieser Linie, wie sich ja aus den Mittheilungen zeige, einen Vortheil für sich erwarte, sich bereit finden lassen würde, unter anderem für das Reich weniger lästigen Bedingungen die SamoaLinie aufzugeben.
Die Samoa-Linie bringe dem Norddeutschen Lloyd Verlust, und für sie sei ausgeworfen worden etwas über 250 000 Mark von der Subventionssumme, wie aus dem Kommissionsbericht im Jahre 1885 über das Gesetz betreffend die Subvention von Dampferlinien nach Ostasien und Australien hervorgehe.
Man müsse mit dem Lloyd in neue Verhandlungen eintreten, und da würde sich zeigen, daß es wohl möglich sei, 100- bis 150 000 Mark an dieser Subvention zu sparen, indem einfach die Samoa-Linie fallen gelaffen werde und dem Nord- (v) deutschen Lloyd überlaffen bleiben soll, ob er es für zweckmäßig finde, von sich aus eine Linie wie die hier in Aussicht genommene einzurichten.
Dem entsprechend wurde von einer Seite ein Antrag eingebracht, dessen Wortlaut ich mir zu verlesen erlauben werde: Die Kommission wolle beschließen, den Herm Reichskanzler zu ersuchen, mit der Leitung des Norddeutschen Lloyd in Verhandlung zu treten, um auf Grund einer Schadloshaltung die Fahrten zwischen Samoa und Australien fortfallen zu lassen ein Antrag, der sich ja dem Sinne nach vollständig mit dem uns heute vorliegenden Antrag Dr. Barth, der mit zur Berathung steht, deckt.
Aber dieser Antrag, wie er im Wortlaut hier von Herrn Or.
Barth gestellt ist, hat der Kommission nicht vorgelegen, und ich kann demnach nur über den anderen Antrag berichten, der der Kommission vorgelegen hat.
Es wurde demgemäß beantragt, diese Resolution anzunehmen und den Z 2 abzulehnen.
Dagegen wurde von Seiten der Regierung geltend gemacht, die neue Linie, welche langsamer laufen solle wie die andere, müsse mit dem Gesammtabkommen des Lloyd zusammen in Betracht genommen werden, sie könne nicht als getrenntes Verhandlungsobjekt dienen, sondern weil die Linie im Mittelmeer weggefallen sei und deshalb beschleunigtere Fahrten zwischen Neapel und Colombo eingerichtet werden müßten, so müsse speziell in Anbetracht dieses letzteren Punktes, der dem Lloyd Mehrkosten verursache, auch in anderer Weise eine Kompensation gewährt werden.
Es müsse namentlich auch darauf Bedacht genommen werden, daß die Regierung ja nur.
auf Grund des Vertrags, wie er besteht, und innerhalb der ganzen Tendenzen und Intentionen des Vertrags, wie er mit dem Norddeutschen Lloyd abgeschloffen sei, mit dem Lloyd verhandeln könne, und der Lloyd habe erklärt, daß er ohne Kompensation auf die Linie Sidney-Samoa nicht verzichten könye.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1893.
1605 () Es wird dann weiter darauf hingewiesen, daß, wie diese Linie hauptsächlich dafür bestimmt sei, den Verkehr mit Niederländisch-Jndien, mit den dortigen reichen Gegenden zu beleben, so dieselbe auch andererseits den sehr wichtigen Zweck habe, Neuguinea mit der Hauptlinie in Verbindung zu setzen und damit Neuguinea in regelmäßigen Verkehr mit den Kulturländern zu bringen.
Hier seien aber nicht nur wirthschaftliche, sondern auch ethische Momente mit in Rücksicht zu nehmen.
Mit Rücksicht auf die Schutzherrschaft, die das Deutsche Reich über Neuguinea übernommen habe, hätten sich dort Missionsgesellschaften angesiedelt, welche die Zivilisirung dieser Gegenden in Angriff genommen hätten.
Sollte die heilsame Thätigkeit dieser Missionen auch in Zukunst erhalten bleiben, dann sei eine absolute Voraussetzung, daß die dortigen Missionare mit den Kulturländern eine, wenn auch nur seltene, doch regelmäßige Verbindung hätten.
Es käme nicht sowohl darauf an, daß viele Güter dorthin verfrachtet würden, sondern daß auf die Ankunft bestimmter kleinerer Quantitäten von Gebrauchsgegenständen, Medikamenten u. s. w. mit Sicherheit gerechnet werden könne.
Dies sei aber zur Erhaltung der dortigen Menschenleben absolut nothwendig, und das sei überhaupt nur wieder erreichbar, wenn eine regelmäßige Verbindung mit Kulturzentren stattfinde.
Dann wurde weiter darauf aufmerksam gemacht, daß doch Neuguinea selbst eine recht erfreuliche Entwicklung zeige.
Es wären jetzt schon weit über 1000 Arbeiter dort beschäftigt, es seien 1000 Morgen mit Taback und 3000 Morgen mit Baumwolle angebaut, und allgemein sei in den Fachkreisen, z.
B. in Bremen, die Ueberzeugung, daß Neuguinea sowohl eine hoffnungsvolle Zukunft für den Tabackbau wie auch für einen vorzüglichen Baumwollenbau habe; und demnach sei es auch ganz gewiß gerechtfertigt, neben dem Zweck der Erschließung neuer Absatzgebiete in dem reichen NiederländischJndien für unsere Gewerbe auch den mit dieser Zweiglinie zu verbinden, daß Neuguinea in seinem Aufkommen unterstützt (L) werde, daß insbesondere die Missionen und die dortige Kulturarbeit einen gewissen Rückhalt bekomme.
Im ganzen sei ja eine solche Subventionslinie als Rückgrat für den Handel zu betrachten, und es würde der übrige Handel und die übrige deutsche Rhederei nicht nur nichts verlieren durch die Einrichtung dieser Linie, sondern sie würde recht eigentlich für diese eine Art Rückgrat bilden, sich daran halten und emporranken können und voraussichtlich besser gedeihen nach den Erfahrungen, die man bei den Hauptlinien gemacht habe, als sie bisher gediehen sei.
Von diesen Gesichtspunkten ausgehend, meine Herren, hat die Kommission mit Majorität beschlossen, dem Reichstag vorzuschlagen, auch den Z 2 unverändert zur Annahme im Plenum zu empfehlen; und ich bitte Sie demgemäß, dem Beschluß der Kommission Ihre Zustimmung zu geben, indem Sie dem Z 2 in der vorgelegten Regierungsfassung Ihre Zustimmung ertheilen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich zunächst die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Barth auf Nr.
155 der Drucksachen zur Unterstützung zu stellen.
Ich bitte diejenigen, welche die Resolution unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, wir haben bereits bei der ersten Lesung zu erkennen gegeben, daß wir unsererseits durchaus damit einverstanden sind, wenn die Samoa-Linie eingeht.
Wir haben ja auch bei früheren Diskussionen über die Samoa-Linie stets zum Ausdruck gebracht, daß wir diese Samoa-Linie für ein unglückseliges Gebilde halten; es liegt deshalb durchaus im Sinne unserer früheren Haltung, daß wir der Aufhebung der Subventionslinie zwischen Samoa und Australien zustimmen.
Die Meinungsdifferenzen, die entstanden sind, liegen nach (6) einer anderen Richtung hin.
Es hat sich nämlich herausgestellt, daß die Samoa-Linie so unwirthschaftlich ist, daß auch der Norddeutsche Lloyd trotz der darauf entfallenen Subvention von 250 000 Mark bei dieser Samoa-Linie sehr schlecht abschneidet.
Es liegt deshalb auch im wirtschaftlichen Interesse des Norddeutschen Lloyd, daß die Samoa-Linie eingeht.
Nun steht die Sache ja allerdings so, daß der Norddeutsche Lloyd auf Grund des mit ihm abgeschlossenen Subventionsvertrags seinerseits ein Recht hat, wenn er die Fahrt zwischen Australien und Samoa aufrecht erhält, die 250 000 Mark, die darauf entfallen, einzukassiren.
Aber da er selbst bei dieser Subventionssumme Schaden leidet, so liegt es in der Natur der Dinge, daß es keine sehr schwierige Aufgabe sein würde, mit dem Norddeutschen Lloyd ein Abkommen dahin zu treffen, daß die Samoa-Linie eingeht, und daß dafür von der Subventionssumme ein angemessener Betrag gekürzt wird.
Läßt man also die ganze Neuguineafrage aus dem Spiel und beschränkt sich auf die Beurtheilung der Samoa-Linie, so ist eins klar: sowohl das Reich und die vom Reich vertretenen Steuerzahler als auch der Norddeutsche Lloyd haben ein Interesse, daß der Subventionsvertrag, betreffend die Samoa-Linie, aufgelöst werde.
Andererseits läßt sich nicht verkennen, daß es eine Unbilligkeit sein würde, wollte man diese Auflösung des Subventionsvertrags, betreffend die Samoa-Linie, in der Weise vornehmen, daß man die sämmtlichen 250 000 Mark, die als Subvention auf diese Linie entfallen, ohne weiteres von der gesammten Subventionssumme kürzte.
Das wäre um deswillen eine Unbilligkeit, weil der Norddeutsche Lloyd diese Linie einmal ausgerüstet hat, weil er ein Schiff eingestellt hat, das er, wie die Verhältnisse einmal liegen, anderweitig nur sehr schwer verwenden kann.
Wir haben deshalb von vornherein hervorgehoben: wir wünschten zwar, daß die Samoa-Linie falle, aber wir hielten es nicht für angemessen und nicht für erreichbar, daß die gesammten 250 000 Mark dem Norddeutschen Lloyd von (v) der Subventionssumme gekürzt werden.
Aber eine geringere Summe, als die 250 000 Mark, eine Summe, die ich nicht näher bezeichnen will, die sich ergeben würde auf Grund näherer Verhandlungen, würde sich der Lloyd gewiß kürzen lassen, weil es in seinem eigenen dringenden Interesse liegt, daß man ihn von der Verpflichtung entläßt, zwischen Samoa und Australien weiterzufahren.
Hier liegt sonach ein außerordentlich einfaches Verhältniß vor.
Es würde hiervon sind wir überzeugt —, wenn unserem Antrag entsprechend verfahren würde, der Norddeutsche Lloyd sich bereit finden lassen, gegen eine angemessene Abstandssumme die Samoa-Linie aufzugeben.
Ohne Zweifel würde man ja auch in dieser Weise verfahren haben und, ich glaube, sicher zu einem guten Abschluß gelangt sein, wenn nicht inzwischen ein anderer Gesichtspunkt hineingespielt hätte, der direkt mit der Samoa-Linie nichts zu thun hat, nämlich der Gesichtspunkt, die Gelegenheit einer Veränderung des Subventionsvertrags dazu zu benutzen, um eine Neuguinea-Linie zu schaffen.
Diese Linie soll mehrere Zwecke erfüllen: sie soll die Neuguineakompagnie finanziell entlasten, sie soll ferner eine Verbindung herstellen mit den Missionären, die in jenen Gebieten zerstreut wohnen und dort ihre Missionsthätigkeit natürlich in einer für sie bequemeren und auch zweckentsprechenderen Weise ausüben können, wenn sie mit einer direkten Dampferlinie in Verbindung gebracht werden.
Nun, meine Herren, man mag über die Thätigkeit der Missionäre denken, wie man will, man mag diese Thätigkeit für noch so segensreich halten, so meine ich doch, im Deutschen Reichstage würden sich sehr wenige Abgeordnete finden, die dieser Missionsthätigkeit wegen eine Subventionsdampferlinie schaffen möchten.
Träfe diese Ansicht nicht zu, so würde man ja zu Konsequenzen kommen, die geradezu unabsehbar wären.
In der ganzen Welt sind die Missionäre zerstreut, und es kann nicht die Aufgabe des Deutschen Reichs sein, direkte Dampferverbindungen mit allen Orten der Welt herzustellen, wo 234 1606 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1893.
(.
4.)
die Missionäre ihre Thätigkeit ausüben.
Soviel mir bekannt, hat auch niemals ein solcher Gesichtspunkt bei der Subventionirung von Dampferlinien in irgend einem anderen Lande der Welt eine Rolle gespielt; ich nehme an, man hat auch hier diesen Gesichtspunkt nur als einen untergeordneten mit hineingemischt, vielleicht weil man sich, nicht ganz mit Unrecht, davon eine gewisse Wirkung versprach auf die größte Partei, die hier im Reichstag vertreten ist.
Aber, wie gesagt, bei einigermaßen nüchterner Auffassung wird man davon ausgehen müssen, daß das kein Gesichtspunkt ist, der uns veranlassen kann, die Geldmittel der Steuerzahler in Anspruch zu nehmen.
Es kommt sodann das Interesse der NeuguineaKompagnie in Frage.
Auch ihr wünschen wir alles Gute; aber wir wünschen nicht, daß die Politik der Unterstützung von Kolonialunternehmungen seitens der deutschen Steuerzahler ausgedehnt werde; und da gerade die Neuguinea-Kompagnie bisher in dieser Beziehung keine Ansprüche an den Deutschen Reichssäckel gestellt hat, so wünschen wir dieses sehr zweckmäßige Verhältniß auch aufrecht zu erhalten.
Deswegen möchten wir nicht den ersten Schritt zu einer Subventionirung auch dieser Neuguinea-Kompagnie thun.
Dann hat man endlich in dritter Linie auch darauf hingewiesen, daß es sich nicht bloß um eine Verbindung zwischen Singapore und Neuguinea handelt, sondern daß auf dieser Linie auch verschiedene Sundainseln angelaufen werden sollten, sodaß auf diese Weise die ganze Linie ein viel gesicherteres wirthschaftliches Fundament bekäme.
Ich glaube auch, daß, wenn in dieser Weise verfahren wird, diese Neuguinealinie ein wesentlich günstigeres wirthschaftliches Resultat ergeben würde, als es ohnedies der Fall sein würde, jedenfalls ein viel besseres Resultat, als es die Samoa-Linie geliefert hat.
Aber, meine Herren, ich glaube weiter, daß in demselben Maße, wie man diese Linie in vollständig freier Weise sich entwickeln läßt, die wirthschaftliche Prosperität aussichtsvoller wird.
Wir haben gerade bei diesen Subventionslinien die Erfahrung ge (8) macht, daß, weil sie nach ihrer ganzen Natur an bestimmte Reglements gebunden sind, sie sich nicht wirthschaftlich so zweckmäßig entwickeln können, wie es sonst wohl der Fall sein würde.
Deshalb liegt es auch im wohlverstandenen Interesse dieser Linie selbst, daß sie nicht als eine Subventionslinie in die Erscheinung tritt, sondern als freie wirthschaftliche Dampferlinie ihre Geschäfte betreibt.
Dann wird sie viel leichter prosperiren können.
Unter diesen Umständen glaubten wir und glauben wir heute noch, daß es bei weitem das Zweckmäßigste sein würde, sowohl für die Reichsinteressen als auch für die wohlverstandenen Interessen des Norddeutschen Lloyd, daß man mit dem Norddeutschen Lloyd bloß einen Vertrag abschließt über das Aufgeben der Samoalinie unter angemessener Reduktion der auf diese Samoa-Linie entfallenden; Subventionssumme von 250 000 Mark, und daß man es im übrigen dem Norddeutschen Lloyd überläßt, die Neuguinea-Linie so einzurichten, wie er es für zweckmäßig hält, ohne daß wir deshalb gua Reich in irgend einen neuen Subventionsvertrag hineintreten.
Das ist der Grund gewesen, weshalb ich mir erlaubt habe diesen Antrag, der, wie der Herr Referent schon die Güte gehabt hat auszuführen, sich ja inhaltlich vollständig deckt mit dem Antrag Dohrn in der Kommission und nur in der Fassung etwas anders ist, hier einzubringen; und ich möchte den Reichstag bitten, diesen unseren Antrag anzunehmen.
Zugleich möchte ich den Reichstag bitten, damit dieser Antrag einen größeren Nachdruck bekommt, den Z 2 der Regierungs „vorläge, der mit zur Diskussion steht, abzulehnen.
Die Sache liegt nämlich so, daß dieser ß 2, wenn unser Antrag angenommen wird, gar keinen direkten Zweck mehr hat; falls die Neuguinea-Linie als Subventionslinie nicht mehr in Frage steht, so ist auch dieser Z 2, der von einer Verminderung der Fahrgeschwindigkeit redet, überhaupt nicht mehr nothwendig.
Aber dieser unser Antrag kann auch bestehen, wenn der Z 2 von der Mehrheit des Reichstags angenommen werden sollte.
Auch dann würde immer noch die Möglichkeit (6) übrig bleiben, durch ein Eintreten in neue Verhandlungen mit dem Norddeutschen Llyod seitens des Bundesraths beziehungsweise des Reichskanzlers einen solchen Zustand zu schaffen, wie ich mir erlaubt habe ihn eben zu skizziren.
Also unter diesen Umständen möchte ich den Reichstag ersuchen, den H 2 der Regierungsvorlage abzulehnen und unseren Antrag anzunehmen: aber auch dann, wenn er etwa in seiner Mehrheit den H 2 annehmen sollte, dennoch unserem Antrag die Zustimmung nicht zu versagen.
1 (Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts.
Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, ich verkenne die Motive durchaus nicht, die den Gedanken geleitet haben, welcher der von dem geehrten Herrn Vorredner beantragten Resolution zu Grunde liegt.
Bei der näheren Betrachtung dieses Gedankens und des Zwecks der Resolution kommt nun allerdings nicht nur der Standpunkt der verbündeten Regierungen, sondern auch der des Norddeutschen Lloyd in Betracht.
Was den Standpunkt der Regierung betrifft, so habe ich ihn schon bei der ersten Berathung hier in meiner Erwiderungsrede auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger beleuchtet.
Er ist kurz folgender.
Wollte man auf die Resolution eingehen ganz abgesehen zunächst von der Frage, ob der Lloyd dazu geneigt sein wird —, so würde ein gewisser Theil von den 250 000 Mark also die Entschädigungssumme, die an den Lloyd als Abfindung und Ersatz für das bisher benutzte Schiff „Lübeck ''zu zahlen wäre niemandem anders als dem Lloyd zu statten kommen, keinesfalls aber, wie er erwähnt hat, dem Steuerzahler.
Denn diese Summe würde doch effektiv für den Nutzen der Nation, (p ) für die Förderung des ganzen Postdampfschiffunternehmens und des Kolonialwesens absolut verloren sein, und das Geld würde, um den Ausdruck zu gebrauchen, dessen Sie sich ja auch schon öfters bedient haben, vollständig ins Wasser geworfen sein, während, wenn es kodifizirt verwendet wird, wie wir es in dem Gesetz vorgeschlagen, eine neue und, wie der Herr Referent hervorgehoben und der Herr Vorredner in Rücksicht auf die Sundainseln zugegeben hat, auch eine wirthschaftliche Linie im Interesse des ganzen zu Stande kommt.
Das ist der Standpunkt der verbündeten Regierungen in dieser Sache.
Nun waren wir ja, da wir aus den Verhandlungen in der Kommission gesehen hatten, daß von einer Seite Werth darauf gelegt wird, diesem Gedanken näher zu treten, bereit, uns mit dem Lloyd in Verbindung zu setzen und seine Stellung zur Sache zu hören.
Inzwischen hat sich aber der Lloyd in der Annahme, daß die Resolution hier wieder aufgenommen werden würde, bereits in einem an den Herrn Reichskanzler gerichteten Schreiben über die Sache ausgesprochen.
Er sagt in diesem Schreiben: Diese Resolution nämlich diejenige, die in der Kommission beantragt, aber abgelehnt war ist zwar nicht zur Annahme gelangt, indessen kann dieselbe bei der zweiten Lesung der Novelle wieder eingebracht werden.
Deshalb sehen wir uns zu der ausdrücklichen Erklärung veranlaßt, daß die von uns gestellten Anerbieten bezüglich Abänderung der Zweiglinien ein Ganzes bilden, sodaß, wenn ein Theil davon fallen sollte, der übrige Theil für uns unannehmbar sein würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ganz besonders würden wir es bestimmt ablehnen, in eine Vertragsänderung dahingehend zu willigen, daß Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1893.
1607 () 1 die Sainoa-Linie gegen eine angemessene Abfindung an uns aufgehoben werden soll, ohne daß zugleich die Sunda- und Neuguinea-Linie als subventionirte Linie uns übertragen wird, da wir gerade auf die Herstellung dieser letzteren Linie bei unseren Gesammtkombinationen wesentlich mitgerechnet haben.
Norddeutscher Lloyd.
Sie sehen, meine Herren, es bestätigt sich hier das, was ich in meinen Ausführungen bei der ersten Berathung bereits uäher dargelegt hatte, nämlich daß es dem Lloyd nicht darum zu thun ist, hier eine Summe zurückgezahlt zu bekommen, sondern daß er viel größeren Werth darauf legt, seinen Betrieb nicht verkleinert zu sehen.
Wie oft kommt es nicht vor, daß man einen kleinen Geschäftszweig, auch wenn er nicht lukrativ ist, doch fortsetzt, um das ganze und große Unternehmen, mit dem ja das kleinere zusammenhängt, im guten Zuge zu erhalten; denn mit einem jeden großen Betriebe sind allerhand sekundäre Unternehmungen verbunden, die, wenn auch nicht einen direkten, so doch einen indirekten Nutzen gewähren.
Jedenfalls ist klar, daß eine so große Rhederei äußerst ungern daran geht, ihr Unternehmen einschränken zu lassen.
Nun will ich noch bemerken, daß der Betriebsverlust auf der Samoa-Linie nicht so ungünstig liegt, wie das wohl mitunter dargestellt worden ist.
Der Betriebsverlust ist gewesen: im Jahre 18891300 000 Mark, im Jahre 1890 311000 Mark; im Jahre 1891 ist er aber bereits auf 251 415 Mark gesunken.
Das ist doch ein nicht zu verachtender Fortschritt!
Ferner möchte ich den Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß es doch auch wichtig ist, diese Kapitalien, die frei werden, nämlich die 250 000 Mark jährlich, noch im Gange zu erhalten.
Sie wissen, es fehlt ja jetzt bei dem etwas erschlafften Unternehmungsgeist, bei der vorhandenen wirtschaftlichen Depression sehr viel die Gelegenheit, Kapitalien (ö) geeignet zu verwenden.
Sie sehen das am besten an der Schwierigkeit, für die Kleinbahnen, Kanalbauten und dergleichen Kapitalien zu beschaffen.
In England liegen, wie ich gestern erst durch eine Nachricht erfahren habe, zur Zeit 532 Dampfer still, die 734 500 Registertons brutto darstellen, und wenn man dazu die Segelschiffe zählt, so kommt man wahrscheinlich auf eine Million Tons.
Unter diesen Umständen ist es eine in jeder Beziehung nützliche Verwendung jener Summe, wenn der A 2 der Vorlage vom Reichstag angenommen, die Resolution abgelehnt und dem Gesetzentwurf im ganzen beigetreten wird.
Für das vakant werdende Kapital von 250 000 Mark wird ein Unternehmen ins Leben gerufen, dem Sie ja selbst ein wirthschaftlich gutes Prognostikon stellen.
Sie unterstützen damit ein wichtiges Kolonialunternehmen und fördern die geistigen und ethischen Bestrebungen, von denen der Herr Referent gesprochen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete angeführt hat, die Neuguinea-Kompagnie habe ja bisher aus ihren eigenen Mitteln die Aufwendungen für die Schiffsverbindungen gemacht, und deshalb möchte man doch diesen schönen Zustand nicht stören, sie könnte das auch ferner fortsetzen so möchte ich demgegenüber mir anzuführen erlauben, daß doch auch der entgegengesetzte Schluß ebenso berechtigt ist.
Gerade weil die Kompagnie bisher ohne Unterstützung gearbeitet und aus ihren eigenen Mitteln dieses erhebliche Opfer von gegen 11 Millionen Mark gebracht hat, und weil sie erklärt hat, sie könne ein solches Opfer nun nicht weiter bringen, sie sei aux abois, an der Grenze ihrer Kräfte angelangt, und sie werde sich nach einer anderweitigen Verwerthung des ihr gehörigen Terrains umsehen müssen, so liegt auch der Schluß nahe, daß das Reich mit den Mitteln beispringt, die hier disponibel geworden sind, und die es in der Weise, wie der Herr Abgeordnete angedeutet hat, nicht verwenden kann, weil der Lloyd das nicht will.
Wenn der Herr Abgeordnete dann entsprechend den Prinzipien, von denen seine ganze wirthschaftliche Auffassung durchdrungen und, ich möchte sagen, beherrscht ist noch (0) erwähnt hat, daß man vorziehen sollte, die Herstellung dieser Linie der freien Entwicklung zu überlassen und dem Lloyd anheimzugeben, ob er sie ohne Subvention unterhalten will, so glaube ich doch der Lloyd wird ja von ganz gewiegten und erfahrenen Männern auf diesem Gebiet regiert, denen ein besseres Urtheil in dieser Beziehung zusteht —, so glaube ich also, daß der Lloyd sich dafür bedanken würde, ohne Subvention und lediglich gestützt auf die Theorie der freien Entwicklung, des laiossr tairs und des Isisssr aller, die Sache weiter zu führen, und daß ihm die 250 000 Mark lieber sind.
Ich bitte Sie also um Annahme des Entwurfs von diesen Gesichtspunkten aus.
Daß es eine Verbesserung ist, haben Sie ja anerkannt, und deshalb könnten Sie auch für die Verbesserungen stimmen.
Ihr prinzipieller Standpunkt, den Sie gegen die subventionirten Dampferverbindungen einnehmen, wird dadurch in keiner Weise berührt.
Sie salviren ihr Gewissen und können deshalb eine solche Verbesserung unbedingt annehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich habe in der Kommission für die Annahme des tz 2 und gegen die dort eingebrachte Resolution gestimmt.
Ich glaube auch heute meine Abstimmung in gleicher Weise regeln zu sollen, nicht bloß aus den Gründen, die ich dort gehört habe, sondern jetzt noch bestärkt durch die Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts, wonach der Norddeutsche Lloyd unbedingt nicht auf diejenigen Bedingungen einzugehen bereit ist, von denen der Herr Abgeordnete Or.
Barth in der Kommission gemeint hat, es sei ein Leichtes, innerhalb 8 oder 14 Tagen den Norddeutschen Lloyd zu diesen Zugeständnissen zu bestimmen.
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß seine Meinung damals gewesen ist: binnen 24 Stunden.
Auch heute noch sagte der Herr Abgeordnete Dr. Barth, es sei ein (v) Leichtes, den Norddeutschen Lloyd dazu zu bringen.
Wir haben soeben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs das Gegentheil in einer Weise versichern hören, die für mich wenigstens überzeugend ist.
Der Z 2 bespricht ja nun eigentlich direkt die Linien gar nicht, über die wir uns eben unterhalten haben.
Der Z 2 lautet: Für überseeische Anschlußlinien darf ausnahmsweise eine Fahrgeschwindigkeit von weniger als 11V
Knoten im Durchschnitt gestattet werden.
Das ist der gesammte Inhalt.
Es ist, soweit ich mich erinnere, keine Stimme laut geworden, welche gegen den materiellen Inhalt des hier vorliegenden Gesetzentwurfs in dieser Beziehung etwas einzuwenden hätte.
Ich glaube, es ist niemand gemeint, den verbündeten Regierungen diese Befugniß zu versagen, welche nur deshalb nöthig ist, gesetzlich fixirt zu werden, weil in der Anlage des früheren Gesetzes eine Einschränkung in der Richtung festgestellt worden war, wonach die Geschwindigkeit mindestens 11V
Knoten betragen müßte.
Es ist aber heute, soweit ich gehört habe, niemand der Meinung, den verbündeten Regierungen die Befugniß, die hier gefordert ist, versagen zu wollen.
Man will sie nur deshalb augenblicklich nicht aussprechen, weil man gerade die Linie, welche die verbündeten Regierungen in Absicht haben an Stelle einer weniger geeignet erscheinenden neu einzurichten, nicht unterstützen will, oder ich glaube eigentlich besser sagen zu können: nicht, weil man diese Linie nicht unterstützen will, sondern weil man überhaupt keine Dampsersubvention geben will.
Ich kann mir das sehr wohl vorstellen, daß diejenigen Herren, welche schon früherhin gegen die Bewilligung der Dampfersubvention waren, geneigt sind, jetzt davon abzubröckeln, wo abgebröckelt werden kann denn darum handelt es sich doch eigentlich hier.
Der Herr Antragsteller scheint mir die Absicht, zu haben.
1608 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1893.
(4.)
aus dem Grunde, weil er die Dampfersubventionen überhaupt nicht für gut hält, jetzt an den Dampfersubventionen ein Stück wegzunehmen.
Ich glaube aber, diejenigen Seiten des Hauses, welche bei den früheren Bewilligungen von anderer Meinung ausgingen, werden auch gegenwärtig, wo es sich darum handelt, an Stelle einer Linie, die sich als nicht empfehlenswerth erwiesen hat, eine bessere zu stellen, hier nicht den verbündeten Regierungen Schwierigkeiten bereiten wollen, um das, was früher einmal vom Reichstag genehmigt worden ist, zu verbessern; und daß es eine Verbesserung sein würde, die Neuguinea-Linie statt der Samoa-Linie zu haben, ist nicht bestritten worden.
Ich bin deshalb der Meinung, die Annahme des § 2 befürworten zu sollen.
Ist aber der Z 2 angenommen, dann, meine ich, hat es eigentlich keinen rechten Effekt mehr, dazu noch eine Resolution zu beschließen.
Ich glaube, wenn wir den verbündeten Regierungen die Ermächtigung geben, diese mindere Geschwindigkeit bei Ersatzlinien zu genehmigen, so können wir zu den verbündeten Regierungen das Vertrauen haben, daß sie bei den weiteren Verhandlungen in einer sachgemäßen Weise vorgehen werden, und daß sie von den Befugnissen, die ihnen durch das frühere Gesetz zugestanden sind und durch das jetzige Gesetz, indem der Z 2 angenommen wird, zugestanden werden, Gebrauch machen und die Neueinrichtung von Linien so billig wie möglich für das Reich herbeiführen werden.
Ich glaube, die Resolution würde nur dann einen Zweck haben, wenn man das Gegentheil vermuthete; und das Gegentheil kann niemand vermuthen, auch keiner von den Herren, welche an sich für die Dampfersubvention nicht geneigt waren.
Ich glaube aber, die Resolution ist jetzt ohnedies hinfällig, nachdem wir eben gehört haben, daß der Norddeutsche Lloyd absolut nicht gemeint ist, auf die Absichten des Herrn Dr. Barth einzugehen.
Es würde meines Erachtens für die Stellung des Reichstags eigentlich nicht wohl empfehlenswerth sein, eine Resolution wenn ich mich des Ausdruck bedienen (L) darf in den Wind hinein zu beschließen.
Ich sage nicht, daß die Herren Antragsteller das wollten; denn sie hatten ja die Erklärung des Herrn Staatssetretärs noch nicht gekannt; jetzt kennen sie sie aber, und ich bin der Meinung, der Reichstag würde sich etwas vergeben, wenn wir jetzt bei Annahme des tz 2 die aussichtslose Resolution beschließen wollten.
Den Z 2 abzulehnen, etwa in der Meinung, es könnte damit auf den Norddeutschen Lloyd ein Druck geübt werden, würde ich auch nicht empfehlen; ich würde es um so weniger empfehlen, als die gesammte Angelegenheit auf eine sehr lange Zeit, wahrscheinlich auf mindestens ein Jahr, verschoben werden würde, und wir auf mindestens ein Jahr mit einer schlechteren Linie für das Deutsche Reich vorlieb nehmen müßten, statt eine besser eingerichtete zu bekommen.
Der Herr Vorredner hat sich weiter gegen diejenigen Mitglieder der Kommission gewendet, welche die Empfehlung der Linien, insbesondere auch der Neuguinea-Linie, mit Rücksicht darauf glaubten befürworten zu sollen, weil in dortigen Gegenden Missionsstationen eingerichtet sind, und weil in dortigen Gegenden für die Förderung und Verbreitung des Christenthums und christlicher Gesittung damit gesorgt werden könne.
Der Herr Vorredner meinte, es sei unmöglich, nach allen Missionsstationen hin subventionirte Dampferlinien einzurichten.
Das gebe ich ihm zu.
Wir werden nicht nach allen Stationen solche einrichten können; aber wenn wir in der Lage sind, innerhalb derjenigen Grenzen, insbesondere innerhalb derjenigen finanziellen Grenzen, welche das Reich sich einmal gesetzt hat, auch nach dieser Richtung hin diesen hohen Zwecken Förderung zu verschaffen, so, glaube ich, wird ein großer Theil des Reichstags bereit sein, auch aus diesen Gründen den weiteren Ausbau der von uns subventionirten Dampferlinien und die Erhaltung derselben in dem Umfang, den der Reichstag früher für angemessen gehalten hat, weiterhin zu befürworten.
Ich empfehle daher wiederholt auch die Annahme des § 2.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der (0) Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, die Erklärung, die der Herr Staatssekretär vorhin abgegeben hat, und seine Mittheilung über die Haltung des Norddeutschen Lloyd haben keine Kraft, uns zu bestimmen, von der Resolution Abstand zu nehmen; im Gegentheil, die Erklärung, die der Herr Staatssekretär abgegeben hat, und besonders die Mittheilung über den Betriebsverlust, der auf der Samoa-Linie eingetreten ist, zeigen ganz deutlich, daß es keine Schwierigkeit haben würde, mit dem Norddeutschen Lloyd auf der Basis, die ich vorhin bezeichnet habe, zu einem Abschluß zu kommen, vorausgesetzt natürlich, daß der Norddeutsche Lloyd das Gefühl bekommt, die Gegenkontrahenten wollen Ernst machen.
Der Herr Staatssekretär hat uns nämlich mitgetheilt, daß in den letzten drei Jahren, wenn ich recht verstanden habe, die Betriebsverluste auf der Samoa-Linie 300 000, 311 000 und 251 000 Mark betragen haben, also in jedem Jahre mehr als 250 000 Mark, mehr als die ganze Subvention für die Samoa-Linie beträgt.
Nun muß man sich doch sagen, daß der Norddeutsche Lloyd ein kaufmännisches Unternehmen ist, daß er nicht zu seinem Privatvergnügen fährt, sondern darauf angewiesen ist, aus seinem Kapital eine Rente herauszuwirthschaften; er hat es seinen Aktionären gegenüber zu verantworten, wenn ihm ein Angebot gemacht würde, gegen eine Abstandssumme, diese Samoa-Linie aufzugeben, und er dieses Angebot von der Hand weist.
Wenn man deshalb an den Norddeutschen Lloyd mit der ernsten Aufforderung herantritt: wir wollen dir die Samoa-Linie erlassen, und, da wir wissen, daß du einen Betriebsverlust von mindestens 250 000 Mark jährlich auf der Linie gehabt hast, wollen wir dir nicht diese ganze Summe kürzen, aber eine andere Summe, sagen wir 100 000 oder 150 000 Mark so würden die Vortheile, die der Norddeutsche Lloyd gewänne, unter allen Umständen so ziffermäßig auf der Hand liegen, daß er gar nicht in der Lage wäre, ein solches Angebot abzulehnen.
Es würde meines Erachtens nicht dem geringsten Zweifel unterliegen, daß ein günstiges Resultat erzielt würde, vorausgesetzt, daß die Vorlage, welche die Regierung jetzt vorgelegt hat, gescheitert ist.
Ich wiederhole, auch dem Herrn Abgeordneten Hahn gegenüber: in allerkürzester Zeit, wahrscheinlich in 24 Stünden, würde ein Arrangement auf der Grundlage, wie ich vorgeschlagen habe, mit dem Norddeutschen Lloyd herbeizuführen sein.
Nun war es mir aber interessant, aus dem Briefe, den der Herr Staatssekretär vorgelesen hat, zu erfahren, wie sehr der „Norddeutsche Lloyd ''bereits engagirt ist in Bezug auf die Neuguinea-Linie.
Der Norddeutsche Lloyd ist darnach augenscheinlich entschlossen, die Neuguinea-Linie einzurichten, wahrscheinlich, weil er sich wegen des Anlaufens verschiedener Sundainseln ein wirthschaftliches Ergebniß von dieser Linie verspricht, speziell mit Rücksicht auf die Befruchtung seiner Hauptlinien.
Wenn man ihm nun die Frage vorlegt: willst du lieber die Samoa-Linie fallen lassen und dafür eine Abstandssumme nehmen, oder beharrst du auf diesem Arrangement, was wir jetzt mit dir abgeschlossen haben
so wird er sich natürlich für die letztere Alternative entscheiden; denn dann lukrirt er die ganzen 250 000 Mark, während im ersteren Falle diese Summe erheblich gekürzt werden würde.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Abgeordneter Dr. Barth: Das ist leicht begreiflich.
Also die Sache liegt so, daß nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs für uns die Möglichkeit nicht vermindert, sondern eher gewachsen ist, ein Arrangement zu treffen, welches darauf hinausläuft, die Samoa-Linie fallen zu lassen, die auf sie entfallende Subventionssumme von 250 000 Mark in angemessener Weise zu kürzen und die Neuguinea-Linie dem Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1893.
1609 (M Norddeutschen Lloyd als freie Linie zu überlassen, ohne daß man mit einem neuen Subventionsvertrage dazwischen kommt.
Ich meine deshalb, daß, wenn Sie unsere Resolution annehmen, heute mehr noch als zur Zeit, wo die Kommission zusammentrat, und zwar gerade auf Grund der Mittheilungen, die der Herr Staatssekretär die Güte gehabt hat uns zu machen die Aussicht vorhanden ist, zu Gunsten der Steuerzahler ein zweckmäßigeres Arrangement zu treffen.
Um diesen unseren Zweck zu erreichen, wollen wir zugleich den Z 2 der Regierungsvorlage ablehnen.
Wir haben nichts gegen den materiellen Inhalt, gegen die Ermäßigung der Fahrgeschwindigkeit; aber wir sehen in der Ablehnung des Z 2 das beste wenn man so sagen will Pressionsmittel, um dieses neue Arrangement auf der Grundlage, die ich vorhin vorgezeichnet habe, mit dem Norddeutschen Lloyd zu machen; und nur deswegen sind wir für Streichung des Z 2.
Ich behaupte noch einmal: wenn dieser K 2 gestrichen und unsere Resolution angenommen wird, so wird es eine Kleinigkeit sein, innerhalb 8 Tagen mit dem Norddeutschen Lloyd zu einem neuen Abkommen, das allseitige Befriedigung hervorrufen würde, zu kommen.
Deshalb empfehle ich meinen Antrag und die Ablehnung des Z 2.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Wenn der Herr Vorredner damit geschlossen hat, es würde für uns eine Kleinigkeit sein, mit dem Norddeutschen Lloyd ein Arrangement in dem angedeuteten Sinne zu treffen, so hat er unsere Fähigkeit ganz erheblich überschätzt.
Ich möchte auch glauben, daß er den Eindruck überschätzt, den die von ihm beantragte Resolution auf den Lloyd machen wird.
Er hat bei seiner Ausführung nicht davon Notiz genommen, daß der Lloyd in seinem Schreiben ausdrücklich sagt, er lege den größten (8) Werth auf das Zustandekommen der Sunda-Neuguinea-Linie, nicht nur der Sunda-Linie, weil jene einen wesentlichen Bestandtheil seiner neuen Kombination bildet.
Wenn der Lloyd davon durchdrungen ist und er muß als Sachkundiger das Geschäft verstehen und überzeugt sein, daß durch Umgestaltung der Linie die Verhältnisse für ihn und seine Aktionäre sich wesentlich besser gestalten als bei der Samoa-Linie —, dann sehe ich für den Reichstag keinen Grund- hier ein Gesetz zu Fall zu bringen, das dem Steuerzahler um diese Sache, die dem Hause sympathisch sein wird, noch zu erwähnen ungefähr 300 000 Mark spart.
Kommt das Gesetz nicht zu Stande, so bleibt der Lloyd, wie ich schon bei der ersten Berathung sagte, auf seinem Schein stehen, und die Sache ist ganz vorbei.
Also, so sehr wir bereit sind, zu verhandeln der Lloyd sagt einfach: ich will nicht!
und Sie können ihn doch nicht wie Sarastro zur Liebe zwingen!
Was sollen wir machen
Wir sind an dieses Gesetz gebunden.
Wir halten es für vortheilhaft für die ganze Nation, für die Ausdehnung des Unternehmens, für die sozialen und kolonialen Interessen.
Ich würde Sie dringend bitten, dem A 2 Ihre Zustimmung zu geben und die Resolution, die ich wirklich als aussichtslos ansehe, und die, wie der Herr Abgeordnete Hahn gesagt hat, gewissermaßen ein Schlag ins Wasser wäre, nicht anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sperlich.
Abgeordneter Sperlich: Meine Herren, ich habe mich ffchon in der Kommission für die Vorlage ausgesprochen und will die Gründe hier mit wenigen Worten wiederholen.
Wir sind in der Kommission alle darüber einig gewesen, daß die jetzt bestehende Linie über Samoa nicht vortheilhaft, daß es vielmehr wünschenswerth ist, die Neuguinea-Linie an ihre Stelle zu setzen.
Der Differenzpunkt besteht nur darin, ob wir dies Projekt billiger erreichen können, als die Regierung in dem Gesetzentwurf uns vorgeschlagen hat.
Der Herr Kollege Dr. Barth ist noch heute dieser Ansicht und hat deshalb, wie (0) er es bereits in der Kommission gethan hat, sich gegen den § 2 des Gesetzentwurfs ausgesprochen.
Wir haben nun bereits in der Kommission gehört, daß die verbündeten Regierungen sich Mühe gegeben haben, den Norddeutschen Lloyd zu vermögen, die Sunda-Neuguinea-Linie für eine billigere Subvention zu unterhalten, die Bemühungen jedoch fruchtlos gewesen sind.
Es ist heute neuerdings mitgetheilt worden, daß der Lloyd sich nach der Verhandlung in der Kommission nochmals dahin ausgesprochen hat, daß er nichts von der bisherigen Subvention von 250 000 Mark nachlassen könne.
Er hat ganz mit Recht hervorgehoben und auch dieses Moment ist schon in der Kommission hervorgetreten daß es sich ja nicht um die Einzelbestimmung des Z 2 handelt, sondern daß man das Abkommen als Ganzes ins Auge fassen müsse.
Insbesondere ist, wie schon vom Herrn Staatssekretär hervorgehoben worden ist, zu berücksichtigen, daß der Steuerzahler, wenn wir den Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen annehmen, immerhin 300 000 Mark profitirt; das ist allerdings eine Summe, die erwägenswerth ist.
Wenn wir beim Norddeutschen Lloyd das, was der Herr Abgeordnete Barth erreichen will, nicht erreichen, so fallen diese 300 000 Mark weg, und wir behalten die Samoa-Linie, die uns keinen Vortheil bringt.
Ich möchte nun auch nicht, daß wir die Nothlage, in der sich nach der Schilderung des Herrn Dr. Barth der Norddeutsche Lloyd gegenwärtig befindet, allzusehr ausnützen.
Wir müssen bedenken, daß der Norddeutsche Lloyd erhebliche Summen, die uns heut genannt worden sind, durch die 6 bis 7 Jahre, während welcher der Vertrag schon besteht, zugesetzt hat; wenn wir nunmehr die 250 000 Mark weiter zahlen, und der Lloyd in Zukunft wirklich nichts mehr zuzusetzen hätte, so würde immerhin der Steuerzahler, da das Abkommen auf 15 Jahre getroffen ist, durch Annahme des Z 2 nichts verlieren.
Nun möchte ich als Hauptgrund hinzufügen, daß es sich für mich darum handelt, diese Abänderung der Linie nicht (D) länger aufzuschieben, als unbedingt nothwendig ist.
Es liegt mir vor allen Dingen daran, daß nach Neuguinea eine sichere, zuverlässige und namentlich regelmäßige Verbindung geschaffen werde.
Unsere Landsleute in Neuguinea haben dringend darum ersucht; sie kennen die Verhältnisse jedenfalls besser.
Ich habe in der Kommission schon hervorgehoben, wie dringend nothwendig eine regelmäßige Verbindung für die Verbesserung der dort bestehenden Verhältnisse in mehrfacher Hinsicht ist.
Ich bitte Sie also, für den Antrag der verbündeten Regierungen zu stimmen und den Antrag Barth auch heute abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter vr.
Dohrn: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner seine Meinung konsequent durchführen wollte, so hätte er, um den Norddeutschen Lloyd nicht zu schädigen, oder vielleicht, um ihn für die bisherigen Verluste zu trösten, auch beantragen müssen, daß die 300 000 Mark, welche bisher für die Mittelmeerlinie gezahlt wurden, ihm weiter gezahlt werden; denn auch auf dieser Linie hat der Lloyd bis jetzt mit Verlust gearbeitet, ebenso wie auf der Samoa-Linie.
Für mich folgt aus den Zahlen, welche der Herr Staatssekretär angegeben hat, daß der Norddeutsche Lloyd mit Vergnügen bereit sein wird, ebenso wie er die verlustbringende Mittelmeerlinie aufgiebt, auch die verlustbringende Samoa-Linie aufzugeben, vorausgesetzt, daß die Reichsverwaltung Ernst macht und ihm sagt: wir wollen diese beiden Linien fallen lassen unter der Bedingung, daß du in Neapel anläufst, wie vereinbart, und unter der ferneren Bedingung, daß du eine Entschädigung erhältst für« die erwachsende Schwierigkeit aus dem Aufgeben der Samoa-Linie.
Der Dampfer „Lübeck ''wird wahrscheinlich nicht sehr hoch zu Buch stehen, und die Entschädigung, die dem Norddeutschen Lloyd da etwa zu zahlen wäre, würde eine verhältnißmäßig billige sein.
Ich sehe aber 1610 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1893.
() in der That nicht ein, weshalb wir hier aus den Taschen der Steuerzahler größere Opfer bringen sollen, als nothwendig sind, um das zu erreichen, was die Herren dort mit uns zusammen wünschen.
Wir stehen ebenso auf dem Standpunkt, wie die Herren auf jener Seite, daß wir dem Norddeutschen Lloyd alles Gedeihen wünschen für die Linie, welche er nach Neuguinea führen will.
Der Norddeutsche Lloyd ist vor die Reichsregierung getreten und hat erklärt: ich sehe da ein gutes Geschäft für mich, ich kann die Neuguinea-Linie für mich und an sich rentabel machen dadurch, daß ich Surabaya, Batavia und sonstige Häfen von Niederländisch Indien anlaufe; ich sehe aber auch außerdem, daß ich noch durch den Umschlag in Singapore meine Hauptlinie verbessern kann, und zwar um ein Erhebliches.
Nun, wenn dem so ist, und auf der andern Seite zwei Verlust bringende Geschäfte stehen, dann, glaube ich, wird sich ein billigerer Weg finden lassen als der von der Regierung vorgeschlagene; und diesen billigeren Weg wünschen wir zu empfehlen.
Von einem beabsichtigten Abbröckeln der Dampfersubventionen, wie es der Herr Abgeordnete Hahn uns untergelegt hat, ist hierbei doch wahrhaftig keine Rede.
Es handelt sich um eine einfach kaufmännische, nüchterne Betrachtung, von der aus unser Standpunkt diktirt ist.
Ich möchte ferner noch den Herren vom Zentrum das eine zur Erwägung geben.
Ich bin vollständig mit ihnen darüber einverstanden, daß, wenn wir nun einmal in unseren Schutzgebieten Missionen haben, welche segensreich wirken und hoffentlich dazu beitragen, daß an verschiedenen Theilen der Kannibalismus allmählich gemildert und abgeschafft wird, wir auch daran denken sollen, da eine gewisse Unterstützung zu gewähren.
Aber wie die Verhältnisse heute liegen, so haben wir da draußen 12 protestantische Missionare und 18 Mitglieder der katholischen Missionsgesellschaft.
Nun, meine Herren, da rechnen Sie sich einmal selber aus, ob denn wirkst) lich eine Summe von 8000 Mark Subvention für jeden Kopf der dort befindlichen Missionen ausgegeben werden muß, und ob wir nicht auch an der Stelle etwas billiger wegkommen könnten, wenn wir ein anderes Arrangement treffen.
Ich bin immer der Meinung, daß bei kaufmännischen Geschäften die nüchternsten Betrachtungen und Erwägungen die allerbesten sind, die am einfachsten zum Ziele führen; und ich bin fest davon überzeugt, daß, wenn wir hier die Regierungsvorlage in K 2 nicht annehmen, die Reichsregierung in der Lage sein wird, unmittelbar nach den Osterferien, also ohne großen Zeitverlust, uns eine neue Vorlage zu machen.
Herr von Stephan schüttelt den Kopf!
Ja, es kommt bloß darauf an, wie die neuen Verhandlungen eingeleitet werden; und ich bin überzeugt: sie sind zu machen.
Aber eines möchte ich dem Herrn Staatssekretär von Stephan doch zur Erwägung geben.
Der Herr Staatssekretär hat uns heute zum zweiten Male gesagt, daß die Neuguinea-Gesellschaft in die größte Noth käme, wenn diese Vorlage nicht bewilligt würde.
Die NeuguineaGesellschaft ist, glaube ich, eine sehr potente, befindet sich im Augenblick in dem angenehmen Stadium, unter sehr vortheilhaften Bedingungen sich ihr ganzes Arbeitspersonal nach Neuguinea geholt zu haben.
Die Gesellschaft hat die große Depression zu Sumatra benutzt, um das Arbeitspersonal sowohl, wie auch leitende Kräfte zu sehr günstigen Bedingungen zu bekommen.
Die Gesellschaft hatte sich vorher davon überzeugt, daß in diesen Territorien ein sehr, guter Taback erzielt werden kann; sie hat bereits ein größeres Quantum davon mit Vortheil verkauft.
Nun, meine Herren, wenn die Gesellschaft in einem solchen Augenblick, wo sie die Ueberzeugung von der Rentabilität ihres Unternehmens gewinnt, die Flinte einfach ins Korn werfen wollte, weil diese Dampfersubvention von uns nicht in der Höhe bewilligt wird, wie die Reichsregierung vorschlägt, dann würde sie nicht so stark sein, wie es den Anschein hat; und ich möchte deshalb glauben, daß die Art der Schilderung, die der Herr Staatssekretär gemacht hat, weniger im Stande (6) ist, der Neuguinea-Gesellschaft zu helfen, als ihren Kredit zu schädigen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sperlich.
Abgeordneter Sperlich: 1 Der Herr Vorredner hat gemeint, die Konsequenz meines Standpunkts wäre, auch die nach Z 1 zu sparenden 300000 Mark der Lloyd-Gesellschaft zuzuwenden.
Ich kann diese Konsequenz nicht einsehen.
Es handelt sich in Z 1 um die freiwillige Aufgabe einer bestimmten Summe, während hier die Herren wollen, daß der Norddeutsche Aoyd gezwungen werden soll, eine Summe nachzulassen.
Das ist doch in der That eine ganz andere Sache.
Außerdem wiederhole ich nochmals: es handelt sich nicht um eine einzelne Bestimmung, sondern um den ganzen neu abgeschlossenen Vertrag.
Nun hat der Herr Vorredner ferner gemeint, wir hätten immer auf die Missionen hingewiesen.
Ich habe das heute nicht gethan, um nicht zu ausführlich werden zu müssen; mit einem Wort muß ich aber jetzt darauf eingehen.
Ich kann nicht zugeben, daß die Wirksamkeit der Missionare zu theuer bezahlt werde; wenn es richtig wäre, daß auf den Kopf dieser Missionare 8000 Mark entfielen, so würde sich das nach Einrichtung der neuen Linie wesentlich ändern.
Zudem sind nicht nur die Interessen der Missionare, sondern auch der übrigen in Neuguinea lebenden Deutschen, der Handeltreibenden u. s. w., zu berücksichtigen.
Nur dadurch, daß wir ihnen fortwährende Fühlung mit dem Mutterlande gewähren, daß wir sie in den Stand setzen, regelmäßig ihre Bedürfnisse aus dem Mutterlande zu beziehen, können wir dauernd sowohl die Handelsniederlassungen als die Missionen stärken.
Ich bleibe dabei, daß wir nichts erreichen würden, wenn wir nochmals die Sache vertagten und in neue Verhandlungen mit dem Lloyd einträten; und ich bitte daher um Annahme der Regierungsvorlage und Ablehnung des Antrags Barth.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Gegen Einleitung und Ueberschrift werden Einwendungen nicht erhoben wie ich konstatire.
Auch hierüber ist dir Diskussion geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, in folgender Weise abzustimmen: zunächst über den ß 2 des Gesetzentwurfs, demnach über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzentwurfs und endlich über die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Barth auf Nr.
155 der Drucksachen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen, welche § 2 der Regierungsvorlage, dessen Verlesung mir wohl vom Hause erlassen wird und das ist der Fall —, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen Das ist die Mehrheit; der § 2 ist angenommen.
Ebenso darf ich wohl annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes ohne besondere Abstimmung angenommen sind.
Das ist der Fall; ich konstatire es.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution des Herrn Or.
Barth auf Nr.
155 der Drucksachen.
Wird die Verlesung gewünscht
Dieses ist nicht der Fall; das Haus erläßt mir die Verlesung.
Ich bitte diejenigen Herren also, welche die Resolution des Herrn Dr. Barth auf Nr.
155 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erReichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1893.
1611 () ledigt, und wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über.
Dieser ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für das Reichseisenbahnamt (Anlage IX) mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
101 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher für das Extraordinarium.
Ich rufe auf Kapitel 13 Einnahme, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 und konstatire, daß diese Titel der Einnahmen vom Hause bewilligt sind.
Wir gehen über zur Ausgabe, Kap.
70.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, Besoldungen: ein Präsident und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Zweck der Ausführungen, welche ich zu machen haben werde, ist, aufmerksam auf die Nothwendigkeit zu machen, daß das Reich auf einem bestimmten Gebiet der Gesetzgebung des Eisenbahnwesens thätig werde, auf welchem es bis jetzt nicht thätig gewesen ist.
Ich meine damit nicht den Erlaß eines eigentlichen Eisenbahngesetzes, das ich ja zu früheren Zeiten öfter befürwortet habe; denn ich weiß, daß in diesem Augenblick eine Aussicht dazu nicht vorhanden ist, daß ein solches Gesetz zu Stande gebracht werden könnte.
Das Interesse der verbündeten Regierungen ist durch die Ausdehnung des Staatseisenbahnwesens ein so großes geworden, die Aufsicht des Reichs fernzuhalten von ihren Staatseisenbahnen, daß, solange nicht das Publikum viel mehr als heute von der Nothwendigkeit einer solchen Aufsicht überzeugt ist, wir mit Anträgen auf Erlaß eines wirksamen Eisenbahngesetzes keine Aussicht (L) auf Erfolg haben würden.
Meine heutige Anregung bezieht sich auf ein anderes und, wie ich vermuthe, den verbündeten Regierungen viel sympathischeres Gebiet.
Ich wünsche zurückzukommen auf die Gesetzesvorlagen, welche in den Jahren 1879 und 1880 bereits von den verbündeten Regierungen dem Hause gemacht worden sind.
Im Jahre 1879 schon haben die verbündeten Regierungen dem Reichstage ein Gesetz vorgelegt über das Pfandrecht der Eisenbahnen und die Zwangsvollstreckung in dieselben.
Dieses Gesetz ist im Jahre 1880 erneuert vorgelegt, ist dann berathen worden in einer Kommission, von derselben akzeptirt mit nicht wesentlichen Aenderungen, aber nicht mehr zur Berathung im Hause gekommen, weil, als es dazu vorbereitet war, die Session geschlossen wurde.
Das Gesetz ist dann nicht wieder vorgelegt worden, und zwar deshalb, weil inzwischen die Verstaatlichung der Privateisenbahnen eine solche Ausdehnung gewonnen hatte, und weil man so sicher war, daß die Privateisenbahnen zum großen Theil verstaatlicht werden würden, daß man es nun nicht mehr für nothwendig hielt, ein Gesetz zu erlassen, das, im wesentlichen wenigstens, Bezug auf die Privateisenbahnen gehabt haben würde.
Nun sind indessen trotz der weit ausgedehnten Verstaatlichung immer noch eine ganz erhebliche Anzahl Kilometer von Privateisenbahnen in Deutschland im Betriebe.
Abgesehen von den Schmalspurbahnen werden wir ungefähr 4000 Kilometer Privateisenbahnen haben, in denen ein Kapital von 6- bis 700 „Millionen steckt, und von diesen Millionen ist dann wieder nahezu die Hälfte auf Obligationen aufgenommen.
Es wäre also immer noch ein Anlaß vorhanden, die Rechtsverhältnisse der Privateisenbahnen in der bezeichneten Beziehung zu ordnen.
Nun ist aber Neues hinzugekommen, und zwar hauptsächlich eine Aenderung in der Eisenbahnpolitik Preußens.
Man hat sich in Preußen überzeugt, daß es nicht möglich sein würde, für den Staat Preußen alles dasjenige an Eisenbahnen Reichstag.
8.
Legisl.
°P, II.
Session.
189293.
auf Staatskosten herzustellen, was im Verkehrsinteresse er- (6) forderlich ist.
Die Folge ist, daß der Staat in geringerem Maße als früher jetzt Mittel auf den Eisenbahnbau verwendet, und die weitere nothwendige Folge davon ist, daß der Privateisenbahnbau in größerem Umfange wieder vorwärts gehen wird, namentlich vermuthe ich, daß in größerem Umfange als bisher die preußische Regierung den Ausbau von Anschlußund Verbindungsbahnen dem Privatbau und Privatbetriebe überlassen wird.
Zum größeren Theile, wenn nicht ganz, beabsichtigt sie aber, den Bau der kleineren Bahnen, der sogenannten Kleinbahnen, der Privatindustrie oder auch den Provinzen, Kreisen u. s. w. zu überlaffen.
Ein Gesetz ist ja bereits erlassen, das den Bau solcher Eisenbahnlinien erleichtert.
Wir werden also in die Lage kommen, in nicht ferner Zeit wieder ein größeres Privateisenbahnnetz in Deutschland zu haben; und damit ist dann die Nothwendigkeit auch gegeben, sich der Ordnung der von mir bezeichneten wichtigen rechtlichen Verhältnisse dieser Privatbahnen wieder zuzuwenden.
Nun sind zur Zeit die bezüglichen Rechtsverhältnisse der Eisenbahnen die: wir haben in Deutschland sogenannte Prioritätsobligationseisenbahnen.
Diese Prioritätsobligationen haben kein Pfandrecht, sie können auch kein Pfandrecht erlangen.
Im Publikum ist man ja freilich vielfach der Meinung, daß die Prioritätsobligationen ein Pfandrecht besäßen oder ein Vorrecht vor anderen Gläubigern.
Das ist unrichtig.
Sie haben nichts weiter als den Vorzug vor den Aktionären, und zwar nur deshalb, weil der Aktionär Inhaber des Geschäfts und der Inhaber der Obligationen Gläubiger ist.
Sie gehen den Aktien vor, aber ihr Recht geht auch nicht weiter.
Jede andere Forderung an eine Eisenbahn steht rechtlich der Forderung der Prioritätsobligationen gleich.
Daran ist auch, wie unsere Gesetzgebung liegt, aus zwei Gründen nichts zu ändern: erstlich ist bei denjenigen Eisenbahnen, die dem Eisenbahngesetz von 1838 unterstehen, eine Veräußerung, folglich auch eine Verpfändung, nicht möglich ohne Regierungsgenehmigung.
Es würde also immer mit nicht geringen Schwierigkeiten D ) verbunden sein, diese Regierungsgenehmigung zu erlangen.
Aber selbst wenn diefe Regierungsgenehmigung erlangt werden sollte, so würde noch die weitere Schwierigkeit entstehen, das Pfandrecht überhaupt aus die Eisenbahn zu basiren.
Denn nach den Bestimmungen, wie sie wenigstens in einem großen Theil Deutschlands gelten, existiren Generalhypotheken nicht, sondern nur Spezialhypotheken.
Es ist nicht anders möglich, ein Pfandrecht auf einen beweglichen Gegenstand zu schaffen, als durch Besitzübertragung; und ein Pfandrecht auf den Grundbesitz der Eisenbahnen ist unmöglich ohne Eintragung in das Hypothekenbuch.
Daß es hierdurch praktisch zur Unmöglichkeit wird, Eisenbahnen zu verpfänden, wird mir jeder, der die Verhältnisse kennt, zugeben.
Wo man an Eifenbahnen ein Pfandrecht hat ermöglichen wollen, ist man deshalb genöthigt gewesen, besondere Maßregeln zu treffen, um die Verpfändung der Eisenbahnen und zwar als Ganzes herbeizuführen.
Bei Kleinbahnen liegt die Sache insofern anders, als bei ihnen eine Genehmigung zur Veräußerung von Grundstücken nicht erforderlich ist.
Im übrigen aber ist die Sache ungefähr dieselbe.
Selbst bei Kleinbahnen würde es schwer sein, ein Pfandrecht am ganzen Besitz der Eisenbahnen zu erlangen.
Nun ist aber mit einem Pfandrecht an einzelnen Stücken der Eisenbahn nicht viel gedient; denn eine Eisenbahn, in Stücke zerlegt, ist nicht viel werth, sie ist nur etwas werth als Gesammtheit, sie ist in der Regel nur etwas werth, wenn sie im Betriebe ist.
Außerdem ist ein lebhaftes Interesse daran, daß eine Eisenbahn, die einmal zum Zwecke des Verkehrs gebaut ist, auch dem öffentlichen Verkehr erhalten bleibt, alfo nicht zerstückelt wird.
Zweitens ist nöthig, die Zwangsvollstreckung gegen Eisenbahnen so zu ordnen, daß sie stattfände in die Eisenbahngesammtheit und in einer Art und Weise, daß einmal die Erhaltung des Betriebes gesichert bleibt; andererseits müssen die Gläubiger zu ihrem Recht kommen.
23b 1612 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1893.
(4.)
Die Aufgabe, in diesen beiden Punkten richtige Verhältnisse herzustellen, hat sich die Gesetzgebung gestellt, die ich im Eingänge bezeichnete; und ich glaube: es ist wie ich vorhin ausführte alle Veranlassung vorhanden, seitens der verbündeten Regierungen diese neue rechtliche Ordnung des Pfandrechts und der Zwangsvollstreckung in Eisenbahnen jetzt eintreten zu lassen.
Ich meine auch, daß es nothwendig sei, diese Ordnung zu machen von Reichswegen; einmal deshalb, weil unsere Eisenbahnen keineswegs immer an den Grenzen des Landes stillstehen.
Namentlich, wenn es sich um preußische Gesetzgebung handeln sollte, werden der Fälle sehr viel sein, in welchen eine Eisenbahn, die eine wirthschaftliche Einheit bildet, in zwei Landesgebieten liegt.
Ich glaube, daß es schon von diesem Standpunkte aus ein Fehler war, daß das Gesetz über die Kleinbahnen ein preußisches und nicht ein deutsches ist.
Außerdem ist die Justizgesetzgebung und dies ist ein Stück Justizgesetzgebung wesentlich Sache des Reichs, und es würde ein großer Fehler sein, wollte man in unser Pfandrecht und in unser Konkurssystem eingreifen durch ein Gesetz eines Einzelstaates.
Allerdings wird auch in gewisser Richtung immer noch für die Landesgesetzgebung und Landesrecht ein Platz bleiben müssen, nämlich in allen denjenigen Einrichtungen und den Spezialverhältnissen, welche sich auf die Grundbücher beziehen.
Aber das Gesetz selbst in seinen Grundzügen muß meiner Meinung nach ein deutsches Gesetz sein, und deshalb erlaube ich mir, die Bitte zu richten an die verbündeten Regierungen, uns natürlich nicht in dieser Session, dazu würde die Zeit zu knapp sein, aber, wenn irgend möglich, in der nächsten ein derartiges Gesetz vorzulegen.
Ich will zum Schluß noch anführen, daß, wenn man in der That die Absicht hat, den Kleineisenbahnbau zu fördern, ein solches Gesetz ganz besonders dringend ist.
Man hat es früher nicht in dem Maße nöthig gehabt, weil es sich damals, in der Hauptsache wenigstens, um sehr große und potente Eisenbahnen handelte, deren Kredit gesichert war.
Bei diesen (6) kleinen Eisenbahnen liegt die Sache vollständig anders.
Es sind kleine Unternehmungen, denen man darum nicht zu viel zutrauen wird, und die eine viel größere Sicherheit stellen müssen.
Außerdem ist dabei das Interesse der Provinzen und Kreise, insofern sie sich bei diesen kleinen Eisenbahnen betheiligen wollen, mit im Spiele.
Denn für den Fall, daß sie Zuschüsse leisten sollen zu diesen kleinen Eisenbahnen, was nicht selten der Fall sein wird, haben die Provinzen und Kreise ein Interesse daran, diese Zuschüsse sichergestellt zu sehen.
Darum, glaube ich, hat derjenige, welchem daran liegt, den Kleineisenbahnbau zu fördern, die dringendste Veranlassung, eine Gesetzgebung, wie ich sie vorgeschlagen habe, möglichst zu betreiben.
1 (Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts vr.
Schulz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts vr.
Schulz: Ich kann dem Herrn Vorredner in der Annahme nur beistimmen, daß die von ihm zur Sprache gebrachte Angelegenheit seit dem Jahre 1880 geruht hat, weil in Folge des Uebergangs eines großen Theils der deutschen Privatbahnen in den Besitz der einzelnen Bundesstaaten das Bedürfniß, diesen Gegenstand gesetzlich zu regeln, wesentlich verringert worden ist.
Ich gebe ferner dem Herrn Vorredner darin Recht, daß das Bedürfniß, der Sache näher zu treten, jetzt wieder in verstärktem Maße vorliegt, und zwar, wie der ''Herr Vorredner auch bemerkt hat, hauptsächlich in Preußen.
Andererseits kommt aber in Betracht, daß inzwischen die Vorarbeiten an dem Entwurf eines allgemeinen deutschen Bürgerlichen Gesetzbuchs wesentlich gefördert, daß sie dem Abschluß näher gerückt worden sind.
Nun kann es ja nicht zweifelhaft sein, daß es einem Spezialgesetze über das Pfandrecht an den Eisenbahnen wesentlich zu gute kommen würde, wenn vorher die Grundsätze über das Pfandrecht im allgemeinen für (6) Deutschland einheitlich geregelt worden wären; und es wird sich fragen, ob das Bedürfniß nach einem Spezialgesetze in der That ein so dringliches ist, daß dies vorweggenommen werden müßte, oder ob nicht vielleicht Mittel und Wege zu finden sind, dem Bedürfnisse in Preußen inzwischen auf andere Weise Genüge zu thun.
Soviel mir bekannt, wird diese Frage in Preußen bereits unter den zuständigen Ministerien erörtert.
Es ist damit aber keineswegs gesagt, daß an eine künftige reichsgesetzliche Regelung der Frage nicht mehr gedacht würde.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: 1 Meine Herren, ich möchte die von dem Herrn Abgeordneten Schräder gegebene Anregung lebhaft unterstützen.
Auch der Herr Regierungsvertreter erkannte an, daß die Ordnung der hypothekarischen Verhältnisse bei den Eisenbahnen des Deutschen Reichs heute noch eine große praktische Bedeutung habe.
Herr Schräder bezifferte die Kilometerzahl der in Deutschland noch bestehenden Privatbahnen richtig auf rund etwa 4000 genau sind es nach der Reichsstatistik für das Jahr 189192 3962 Kilometer —, und auf diesen Privatbahnen lasten 321 Millionen Mark Prioritäts-Obligationen.
Das, scheint mir, ist immerhin noch ein so erhebliches Vermögensobjekt, daß es der Mühe werth wäre, die Gesetzgebung in Bewegung zu setzen, um die Unsicherheit, die mit dem Besitz von Obligationen verbunden ist, aus der Welt zu schaffen.
Herr Schräder sagte, daß die Inhaber von Prioritätsobligationen ein Pfandrecht auf die betreffenden Eisenbahnen zu besitzen meinen; in Wirklichkeit haben sie es nicht.
Gerade, um diese Täuschung zu beseitigen, soll in erster Linie das von Herrn Schräder befürwortete Reichsgesetz dienen.
Nun meint der Herr Regierungskommissar, daß der Weg, den man in Preußen jetzt sucht, um auf dem Gebiete der sogenannten Kleinbahnen für Abhilfe zu sorgen, zielführend (v) sei, und daß es sich mit Rücksicht auf das demnächstige Reichszivilgesetz nicht empfehle, zur Zeit reichsgesetzlich die Frage der Verhypothekirung von Eisenbahnen in die Hand zu nehmen.
Ich fürchte, der Herr Regierungskommissar führt uns mit der Hinweisung auf das Zustandekommen des Bürgerlichen Gesetzbuchs auf einen Zeitpunkt, der noch weit vor uns liegt; und dieses Verweisen kann deshalb meines Dafürhaltens nicht über das Bewußtsein hinwegtrösten, daß, zur Zeit ein dringendes Bedürfniß unerledigt bleibt.
Was die Verhandlungen in Preußen betrifft, von denen auch ich als Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses und der Budgetkommission Kenntniß habe, so richten sie sich darauf, aus den einzelnen Bahnen diejenigen Werthe herauszuholen und zusammenzulegen, die als Grundlage für die Ausgabe von Hypothekenpfandbriefen oder Hypothekenzertifikaten dienen könnten.
Ich muß zugeben, daß das ein Aushilfsmittel wäre, was bis zu einem gewissen Grade dem Bedürfniß entgegenkommen würde.
Meine Herren, ich glaube aber, daß man sich irrt, wenn man so die rasche Entwicklung des Kleinbahnwesen in Preußen wirksam fördern zu können glaubt.
Das, was die Entwicklung des Kleinbahnwesens in Preußen aufhält, ist der Mangel an Geld, der Mangel an Personen, welche entschlossen sind, ihre Kapitalien für den Bau und Betrieb von Kleinbahnen zu riskiren.
Es ist deshalb nothwendig, daß Provinzen und Gemeinden, sowie die unmittelbaren Lokalinteressenten helfend einspringen; sie werden in sehr vielen Fällen die Garantie übernehmen müssen für eine bestimmte Rente des aufzuwendenden Kapitals, und in solchen Garantien glaubt-man eine genügende Grundlage für die Ausgabe von Hypothekenbriefen zu finden.
Ja, meine Herren, dies stellt, wie gesagt, bis zu einem gewissen Grade einen gangbaren und nützlichen Weg her, und kann in beschränkter Weise Hilfe bringen; wollen wir aber in großem Style das Kleinbahnsystem in Preußen fördern, so muß es ermöglicht sein, ebenso wie früher bei den Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1893.
1613 M großen Eisenbahnen des Staates auch Obligationen auszugeben, selbstverständlich immer nach vorausgegangener Prüfung der Sicherheiten, welche in den Kleinbahnen selbst, insbesondere in deren Betriebsresultaten, liegen.
Dazu ist das von Herrn Schräder begehrte Gesetz unerläßlich, welches ein wirkliches Pfandrecht für gewisse Schulden ermöglicht.
Es wird wenigstens viel förderlicher sein als der Ausweg, den man jetzt in Preußen in Aussicht genommen hat.
Zudem, meine Herren, müssen wir nach meiner Ansicht bei der wirthschaftlichen Entwicklung der Dinge in Deutschland auch damit rechnen, daß dem Privatbahnensystem auf die Dauer bei uns wiederum ein breiterer Platz eingeräumt wird, als es im Laufe der letzten Jahre der Fall war.
Ist das aber zutreffend, dann fallen die Gründe doppelt schwer ins Gewicht, die der Herr Kollege Schräder vorhin anführte, um die Nothwendigkeit des Gesetzes zu beweisen.
Ja, ich kann mir die Möglichkeit 'denken, daß es selbst im Interesse einzelner Partikularstaaten des Deutschen Reichs liegt, sich in der Möglichkeit zu befinden, daß die Eisenbahnkapitalschuld des betreffenden Staats mit hypothekarischen Rechten auf die einzelnen Staatsbahnlinien eingetragen werden kann.
Aus allen diesen Gesichtspunkten möchte ich also auch meinerseits dringend bitten, daß die verbündeten Regierungen die von Herrn Schräder gegebene Anregung ernstlich verfolgen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich konstatire mit Ihrer Genehmigung die Bewilligung von Tit.
1 des Kap.
70.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, desgleichen Tit.
6 Wohnungsgeldzuschüsse.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
70 vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu den anderen persönlichen Ausgaben.
Tit.
7, Tit.
8 und Tit.
9.
Ich konstatire, daß (L) auch diese Titel vom Hause angenommen sind.
Wir gehen nunmehr über zu den sächlichen Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12 und Tit.
13.
Auch diese Titel sind vom Hause angenommen, ich konstatire dies.
Nunmehr gehen wir über zu den einmaligen Ausgaben Kap.
a, ordentlicher Etat.
Tit.
1: Diäten und Reisekosten zur Beschickung der Weltausstellung in Chicago.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent, Abgeordneter Dr. Hammacher.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Hammacher: 1 Diese Position, meine Herren, wurde der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen.
Die Kommission hat mich zum Referenten ernannt und mich beauftragt, bei Ihnen die Genehmigung des Kredits zu beantragen.
Es handelt sich, wie Sie aus der eben verlesenen Fassung des Titels entnehmen, um die Absicht, ein Mitglied des Reichseisenbahnamts in den Stand zu setzen, mit Aufwendung von Reichsmitteln in Höhe von 4000 Mark die Chicagoer Weltausstellung zu besuchen.
Daß es vom höchsten Interesse für das Reichseisenbahnamt ist, Kenntniß zu nehmen von den Fortschritten der Eisenbahntechnik, von den Fortschritten der Verkehrseinrichtungen in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, und daß gerade die Chicagoer Ausstellung eine außerordentlich günstige Gelegenheit nach dieser Richtung hin bietet, kann nach der Meinung der Budgetkommission keinem begründeten Zweifel unterworfen werden.
Es ist deshalb die Absicht des Reichseisenbahnamts nur zu billigen.
Was die Höhe der geforderten Summe betrifft, so kann man darüber höchst zweifelhaft sein, ob dieselbe ausreichen wird, die Bedürfnisse des zu entsendenden Beamten an Diäten und Reisekosten zu befriedigen.
Sie ist keinesfalls zu hoch.
Ich gestatte mir also, den Antrag der Budgetkommission auf Genehmigung zu wiederholen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Niemand meldet (6) sich zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl, da der Titel nicht angefochten ist, annehmen, daß auch Tit.
1 des Kap.
8 a vom Hause bewilligt ist.
Ich konstatire die Bewilligung.
Die Einnahme haben wir bereits am Anfang erledigt.
Wir gehen jetzt über zum Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
101 1376 der Drucksachen).
Berichterstatter für das Extraordinarium ist der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher, Berichterstatter für die Petitionen der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen).
Wir beginnen mit der Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
4 Tit.
1, Tit.
2.
Ich konstatire zunächst, daß Tit.
1 vom Hause angenommen ist, und ertheile zu Tit.
2 in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der ordentliche Etat der Eisenbahnverwaltung ist in diesem Jahre der Budgetkommission nicht zur Vorberathung überwiesen worden.
Es fehlen deshalb diejenigen Grundlagen für die Prüfung der zur Debatte stehenden Einnahmen, welche sonst von den Herren Kommissaren der verbündeten Regierungen der Kommission gegeben zu werden pflegen.
Insbesondere möchte ich deshalb jetzt den Wunsch äußern, daß uns Mittheilung gemacht würde von den Jsteinnahmen des laufenden Jahres.
Soweit ich im Stande bin, ohne die Kenntniß dieser Einnahmen den Etat zu prüfen, bin ich zu der Ueberzeugung gelangt, daß die Einnahmen in den Etat mit außerordentlicher Vorsicht eingestellt sind, und daß deshalb der Reichstag mit einer großen Wahrscheinlichkeit darauf wird rechnen können, daß die Wirklichkeit mindestens den präliminirten Einnahmen entspricht.
Den sichersten Anhalts- (v) punkt für diese Prüfung gewähren nächst den Einnahmen des laufenden Jahres selbstverständlich die Einnahmen des bereits abgelaufenen Etatsjahres 189192.
Sie wollen mir deshalb gestatten, daß ich dieselben Ihnen mittheile, um Sie in der, wie ich hoffe, mit mir übereinstimmenden Meinung zu bestärken, daß wir es hier mit einem mit Vorsicht aufgestellten Einnahmeetat zu thun haben.
Im Jahre 189192 betrugen die Gesammteinnahmen der elsaß-lothringischen Bahnen 57 469 525 Mark.
Nach dem gegenwärtigen Etat sollen dieselben 57 966 000 Mark betragen, in Wirklichkeit also nur etwa 500 000 Mark mehr, als sie bereits im Jahre 189192 ausmachten.
Vor mir liegt eine Uebersicht der Einnähmen, die sich auch auf weiter zurückgehende Jahre erstreckt, und welche im wesentlichen zeigt, daß die Reichseisenbahnverwaltung sich und uns daran gewöhnt hat, bei der Aufstellung des Eisenbahnetats rücksichtlich der Einnahmen mit ziemlich sicheren Faktoren zu rechnen.
Im Jahre 188990 bezifferten sich die Einnahmen auf 53 914 487 Mark, im Jahre 189091 auf 54 650 105 Mark und im Jahre 189192, wie gesagt, auf 57 469 525 Mark.
Ich meinestheils bin nicht im Stande, meine Herren, irgend welche Bedenken mit Bezug auf diese Präliminirung der Einnahmen hervorzukehren.
Wenn ich eine allgemeine Bemerkung hinzufügen darf, so ist es die, daß das Reich sich im Besitz der elsaß-lothringischen Eisenbahnen unter allen Bahnen des Deutschen Reichs, was die kilometrischen Ueberschüsse der Einnahmen über die Ausgaben betrifft, in der vortheithaftesten Lage befindet.
Um das zu verdeutlichen, will ich zu dem, was ich vorhin über die Einnahmen sagte, hinzufügen, daß die Ausgaben des Etats, wie er uns vorliegt, 37 125 000 Mark betragen sollen, und daß somit ein Ueberschuß verbleibt bei der Einhaltung der Einnahmen und Ausgaben in Höhe von 20 841 000 Mark.
Im Jahre 189192, also in dem bereits« beschlossenen Rechnungsjahre bezifferte sich der Ueberschuß auf 21423 786 235 1614 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1893.
(.)
Mark, also um ein Erhebliches höher, als er für das Jahr 189394 veranschlagt ist.
Ich habe erst vor wenigen Stunden Einsicht nehmen können von der statistischen Uebersicht über die Resultates der deutschen Bahnen während des Jahres 189192, welche bekanntlich in einer sehr anerkennenswerthen Weise von dem Reichseisenbahnamt jährlich angefertigt zu werden pflegt.
Daraus ist die Richtigkeit dessen zu entnehmen, was ich vorhin sagte, daß nämlich die kilometrischen Ueberschüsse der elsaßlothringischen Eisenbahnen die höchsten sind, denen wir in der Statistik bei allen deutschen Staatseisenbahnen begegnen, mit Ausnahme der Ueberschüsse der Main-Weserbahn, die sich bekanntlich in einer ganz ausnahmsweis günstigen Lage befindet.
Der Ueberschuß der Einnahmen über die Ausgaben hat nämlich bei den elsaß-lothringischen Bahnen betragen per Kilometer im Jahre 189192 14 026 Mark, bei den preußischen Staatsbahnen 12 748 Mark, bei Sachsen um auch das hereinzuziehen—13469 Mark, bei Württemberg 6977 Mark, bei Baden 9476 Mark.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß im großen und ganzen das finanzielle Ergebniß der Verwaltung der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen ein recht günstiges ist, und wenn ich noch mit einem Wort zurückkommen darf auf den uns mitgetheilten Bericht der elsaß-lothringischen Eisenbahnverwaltung für das Geschäftsjahr 189192, so kann ich mit einem gewissen Anspruch auf Ihre Aufmerksamkeit auf Seite 72 desselben verweisen, welche eine Uebersicht über die gesammten Einnähmen, Ausgaben und die Ueberschüsse der Reichseisenbahnverwaltung seit dem Jahr 1873 enthält.
Es geht daraus hervor, daß die kilometrischen Ueberschüsse mit den übrigen Ziffern will ich Sie nicht behelligen sich in einer günstigen Richtung bewegen.
Voraus will ich schicken, daß die Art der Berechnung der Ueberschüsse nach diesem Bericht eine andere ist als in der Statistik des Deutschen Reichs.
Deshalb stimmen die Ziffern, die ich für das Jahr 189192 aus der Reichsstatistik entnommen habe, mit denen, die ich (L) Ihnen jetzt vortragen werde, nicht überein.
Ich greife zurück bis zum Jahre 188687.
Es betrug da der Ueberschuß pro Kilometer 12 785 Mark.
Er stieg im Jahre 188889 auf 13 601 Mark, im folgenden Jahre auf 14 857 Mark.
Im Jahre 189091 betrug er 13 499 Mark und 189192 13 593 Mark.
In demselben Verhältniß, meine Herren, bewegt sich auch die eigentliche Rentenziffer des gesammten in den elsaßlothringischen Eisenbahnen reichsseitig angelegten Kapitals.
Dieselbe erreichte eine Höhe im Jahre 189192 von 4, 42 beziehungsweise 5, 44 Prozent, je nachdem man der prozentualen Berechnung dasjenige Anlegekapital zu Grunde legt, welches den Bauwerth darstellt, oder dasjenige, welches die elsaßlothringische Verwaltung beziehungsweise die des Reichs bei der Erwerbung der französischen Ostbahn hat zahlen müssen.
Ich will mich über die Ausgaben nicht näher verbreiten und nur im allgemeinen hervorheben, daß auch diese nach meiner Ansicht in einer höchst sachlichen und sparsamen Weise bemessen sind.
Daß man bei der Aufstellung des Etats mit einer sehr großen Vorsicht überhaupt schon seit Jahren zu Werke geht, dafür liegt der beste Beweis in der Thatsache, daß selbst im Jahre 189192, wo sich bei den preußischen und bei anderen deutschen Staatsverwaltungen ganz erhebliche Etatsüberschreitungen herausstellten, dieselben bei den elsaßlothringischen Bahnen nur in einer mäßigen, hauptsächlich durch die Vertheurung der Materialien zu rechtfertigenden Weise hervortreten.
Ich gestatte mir, mein Urtheil zu wiederholen, daß die ''Einnahmen und Ausgaben nach richtigen Grundsätzen in den Etat eingestellt sind, und daß, wie wir daraus zu unserer Freude erkennen mögen, die Eisenbahnverwaltung hierbei im Interesse des Reichs verfährt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister (6) und Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen: Meine Herren, ich kann dem Herrn Berichterstatter nur dankbar sein, einmal für die Anerkennung, die er der Reichseisenbahnverwaltung für die sorgfältige und vorsichtige Art und Weise hat zukommen lassen, in der nach seiner Auffassung dieser Etat in Einnahme und Äusgabe aufgestellt worden ist; ich kann aber auch ferner nur meinen Dank dafür aussprechen, daß er die Erfolge der Reichseisenbahnen so günstig beurtheilt.
Ich muß aber allerdings meinerseits hinzufügen, daß doch verschiedene Momente zur Zeit nicht außer Auge zu lassen sind, welche vielleicht für die Zukunft diese Ergebnisse nicht in demselben rosigen Lichte werden erscheinen lassen, wie das heute noch der Fall ist.
Ich möchte in dieser Beziehung, um vor Enttäuschungen in der Zukunft zu bewahren, hinweisen einmal darauf, daß in das Netz der Reichseisenbahnen Nebenbahnen von geringerer Rente in steigendem Maße in den letzten Jahren aufgenommen sind, deren Einfluß auf das wirthschaftliche Ergebniß des ganzen Netzes sich allmählich geltend machen wird, und zweitens aufmerksam machen auf den Umstand, daß die Betriebsmittel der Reichseisenbahn so ziemlich in einer und derselben kurzen Periode beschafft worden sind, in Folge dessen auch in einem und demselben Zeitalter ungefähr werden abgängig werden.
Diese Periode ist allerdings noch nicht unmittelbar bevorstehend, nach der Auffassung der Generaldirektion der Reichseisenbahnen sogar noch ziemlich weit entfernt; allein sie wird unzweifelhaft eintreten und wird dann für längere Jahre hindurch den Etat der Reichseisenbahn ziemlich erheblich belasten.
Ich halte mich verpflichtet, auf diesen Umstand noch besonders aufmerksam zu machen.
Was nun die Ergebnisse des laufenden Jahres anbetrifft, so liegen dieselben theilweise definitiv abgerechnet, theilweise auch nur geschätzt für die ersten 10 Monate vor.
Wenn die beiden noch ausstehenden Monate Februar und März nach den Einnahmen des Vorjahres hinzugerechnet werden, so würde sich ergeben für den Personenverkehr gegen die wirklichen Einnahmen des Jahres 189192 ein Plus von 550 000 Mark, für den Güterverkehr gegen die wirklichen Einnahmen des Jahres 189192 ein Plus von 218 000 Mark.
Gegenüber dem Etat des laufenden Jahres stellt sich das Verhältniß insofern günstiger, als der Personenverkehr gegen den Etat voraussichtlich ein Plus aufweisen wird von 1165 000 Mark, und der Güterverkehr ein Plus gegen den Etat von 1274 000 Mark, in Summa also ein Plus von 2 439 000 Mark.
Meine Herren, dies Ergebniß kann im großen und ganzen nur als ein günstiges bezeichnet werden; denn das laufende Jahr gehört jedenfalls nicht zu denjenigen, die in den Erträgnissen des Personen- und Güterverkehrs als besonders vortheilhaft anzusehen sind.
Die Verhältnisse, welche das veranlaßt haben, sind den Herren zu sehr bekannt, als daß ich sie hier aufführen müßte; es sind die allgemeine wirthschaftliche Lage des Landes und das Auftreten der Cholera.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, meine Ausführungen über die voraussichtliche Erfüllung des Etats bezogen sich selbstverständlich nur auf das nächste Etatsjahr.
Ich muß unter diesem Gesichtspunkt noch speziell darauf hinweisen, daß die wichtigeren Industrie- und Gewerbszweige, welche den Verkehr in Elsaß-Lothringen beherrschen, von der gegenwärtig theilweise herrschenden Krisis im gewerblichen Leben viel weniger erfaßt sind, als es in anderen Theilen Deutschlands der Fall ist.
Was zunächst die Textilindustrie Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1893.
1615 M angeht, die ja speziell im Elsaß die Hauptrolle spielt, so ist dieselbe, wie wir alle wissen, zur Zeit in einer keineswegs schlimmen Lage; im Gegentheil, einzelne Zweige derselben arbeiten sogar heute unter recht günstigen Verhältnissen.
Sodann dürfte es bekannt sein, daß die Eisenindustrie, welche in Elsaß-Lothringen und in Luxemburg ihren Sitz hat, unter ungleich vortheilhafteren Verhältnissen arbeitet als die übrige Eisenindustrie anderer Theile Deutschlands, daß insbesondere die Roheisenerzeugung daselbst erheblich gesichert erscheint in der Konkurrenz gegen andere Länder und gegen andere Industriezentren des Deutschen Reiches.
Wesentlich aus diesen Gründen halte ich Bedenken, die man aus der gesummten Wirthschaftslage unseres Landes entnehmen könnte, nicht für zutreffend, um bei der Beurtheilung der voraussichtlichen Einnahmen der elsaß-lothringischen Bahnen im nächsten Jahre zu ungünstigen Schlüssen zu kommen.
Es ist bekannt, daß bei den Reichsbahnen der Güterverkehr eine relativ erheblichere Bedeutung hat als beispielsweise im Königreich Preußen.
Wenn ich nicht sehr irre, machen die Einnahmen aus dem Güterverkehr in Elsaß-Lothringen reichlich 76 Prozent der Gesammteinnahmen des Verkehrs aus, während sie in Preußen ungefähr nur etwa 72 Prozent betragen.
Sie erkennen hieraus die Bedeutung der gewerblichen Thätigkeit in Elsaß-Lothringen für die Einnahme des Reichs.
Ich möchte sodann zwei Worte sagen über das, was der Herr Minister die Güte hatte mit Bezug aus die zukünftige finanzielle Gestaltung der Erneuerungsausgaben uns mitzutheilen.
Mich überraschten diese Bemerkungen nicht, da ich den Verhandlungen über dieselbe Frage in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses während der letzten Wochen nahe stand.
Die Nothwendigkeit der Erneuerung und des Ersatzes für Betriebsmaterialien, also für Lokomotiven und Wagen, stellt sich naturgemäß erst nach dem Ablauf einer gewissen Benutzungszeit ein.
Bevor diese Nothwendigkeit in großem Umfange eingetreten ist, reichen normale Erneuerungen (2) aus, um den Abgang zu ersetzen.
In Preußen sind wir wesentlich dadurch, daß man es versäumte, in den Jahren geringerer Abnutzung Zurückstellungen zu machen für die künftigen Jahre, in die gegenwärtige, höchst unfreundliche Finanzlage gerathen.
Wollen wir nun und darauf möchte ich die Aufmerksamkeit lenken auch für das Reich ähnlichen Folgen'aus dem Wege gehen, dann scheint es mir doch erwägenswerth zu sein, ob wir nicht bei der Bildung des Etats für die elsaß-lothringischen Eisenbahnen entweder schon jetzt erheblichere Summen für die Erneuerung in den Etat einstellen oder Rücklagen machen sollten, die gegen einen später störenden Einfluß auf die Gesammtlage des Etats Schutz gewähren könnten.
Zum Verständniß muß ich etwas weiter ausholen.
Zur Zeit des Privatbahnsystems wurden die Privatbahnverwaltungen durch die Regierung dazu genöthigt, jährlich bestimmte Summen für Erneuerung zurückzulegen.
Diese Summen mußten zurückgelegt werden, selbst wenn ein Bedürfniß dazu in dem betreffenden Jahre nicht vorhanden wär.
In Folge dessen bildeten sich in der Periode, als die zurückgelegten Summen nicht für Erneuerung verwendet zu werden brauchten, Kapitalfonds, denen jährlich Zinsen zuwuchsen, und die zuzüglich der in jedem Jahre hinzuzufügenden Erneuerungsfonds ausreichten, in jener kritischen Zeit, auf welche der Herr Minister vorhin hinwies, auch das Erneuerungsbedürfniß zu befriedigen, ohne das Gleichgewicht im Etat störend zu beeinflussen.
Wir haben diesen Weg weder im Staate Preußen, noch im Reich beschritten; wie ich höre, hat man allerdings im Königreich Sachsen vorsichtiger Weise ein rationelles, sachgemäßes Verfahren seit Jahren eingeschlagen.
Ich wiederhole deshalb: ist es nicht angesichts dieser Erfahrungen und der Kritik, die ich vorhin mir zu üben gestattete, nothwendig, daß auch wir in der Zukunft bei der Bildung des Eisenbahnetats größere Summen zurücklegen oder erheblichere Beträge für die Erneuerung der Betriebsmittel aufwenden
Sie werden bei den späteren Verhandlungen sehen, daß wir im Extraordinarium unseres (6) Etats eine Summe von Iffi Millionen haben, welche verwendet werden soll für die Vermehrung der Betriebsmittel.
Die Mittel hierfür sollen beschafft werden durch die Negoziirung neuer Reichsanlehen.
Ich will zur Zeit hierauf nicht zurückkommen, weil es sehr schwer ist, einen in der Durchberathung so weit vorgeschrittenen Etat noch umzugestalten.
Ich empfehle aber dringend, in Zukunft die nothwendige Vermehrung der Betriebsmittel in den ordentlichen Etat einzustellen und die gute Gewohnheit uns anzueignen, daß wir die Ausgaben dafür aus dem Betriebe decken.
Ich erlaube mir dies anzudeuten, und habe mich nach den Ausführungen des Herrn Ministers für verpflichtet gehalten, den Gegenstand zur Sprache zu bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
2 ist geschlossen und der Titel selbst als bewilligt anzusehen.
Ich rufe auf Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Damit ist der Einnahmeetat erledigt.
Wir gehen zum Ausgabeetat über auf Seite 4 Kap.
4, fortdauernde Ausgaben, Zentralverwaltung, Besoldungen.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich freue mich, noch nach einer anderen Seite hin Anerkennung aussprechen zu können, nämlich nach der Seite, daß die Obsorge für die Sonntagsruhe sowie die Ermöglichung, zur Sonntagsfeier zu gelangen, auf größere Kreise der Arbeiter ausgedehnt worden ist.
Indeß das Hauptverdienst soll, falls ich richtig berichtet bin, der Zentralverwaltung beizumessen sein.
Immerhin bleiben noch Wünsche übrig und Klagen gegen einzelne Vorsteher.
Deshalb habe ich meiner Anerkennung die Bitte beizufügen, die Zentralverwaltung wolle ihre Aufmerksamkeit dauernd ja in vermehrtem Maße dieser wichtigen Angelegenheit (0) zuwenden.
Es sind mir nur noch von zwei Kategorien Beschwerden zugekommen: von der einen, den Stationsassistenten, es werde nur theilweise der ihnen zustehende freie Ruhetag zugebilligt; dann aber von Telegraphisten, nur alle 8 beziehungsweise 16 oder gar 24 und mehr Wochen, von den telegraphirenden Weichenstellern, ihnen würden überhaupt freie Sonntage gar nicht gewährt.
Ich meine das darf ich nicht verschweigen —, es sollte eine eingehende Erhebung stattfinden, und das Sachverhältniß ins klare Licht gestellt werden; ich hoffe, die Behauptung beruht auf Uebertreibung.
Aber immerhin, meine Herren, bin ich auch nicht darüber im klaren, wie die Sache bisher bei den Reichseisenbahnen geordnet ist.
In Preußen besteht meines Erachtens ein Tableau, oder wird eine feste Norm vorgeschrieben, nach welcher zu einer vorbestimmten Zeit so und so viele Sonntage als Ruhetage vorgesehen, zugleich zur Ermöglichung der Sonntagsfeier.
Es bestärkt mich nun in meinen Zweifeln eine Bemerkung, die ich sehe in der Denkschrift, worin es heißt: „Die Kosten der Bewilligung von Sonntagsruhe an die Beamten sind auf 100 000 Mark veranschlagt.
Ich habe mir schon erlaubt, mit dem Herrn Staatsminister darüber Rücksprache zu nehmen, und ihm nicht verhehlt, daß ich Anstoß nehme an dem Worte Bewilligung.
Ich meine, es müßte eine feste Regelung bestehen, sodaß jeder Beamte seines Sonntags sicher wäre, und daß ihm nicht erst eine Bewilligung ertheilt zu werden braucht.
Es muß ihm auf den Genuß des Sonntags ein fester Anspruch zustehen.
Sollte nach dieser Richtung hin noch irgend eine Dunkelheit bestehen, so vertraue ich, diese'werde baldigst gehoben.
Meines Erachtens soll es bei den Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen ebenso gehalten werden wie allenthalben in Preußen.
Die Verwaltung des Post- und Telegraphenwesens hat uns in diesem Jahre die höchst erfreuliche Zusicherung ge1616 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1893.
(4) geben, daß die Verwaltung mehr und mehr darauf bedacht sein werde, ungeachtet aller Schwierigkeiten, dafür zu sorgen, daß diejenigen Sonntage, die auf eine im Dienste durchwachte Nacht folgen, nicht als freie Sonntage zu gelten haben.
Meine Herren, kein Zweifel, daß nur dies sowohl der Gerechtigkeit als dem entspricht, was die Verwaltung ihren Beamten schuldet; nach einer durchwachten, in Arbeiten zugebrachten Nacht kann morgens wahrlich nichts anderes von dem betreffenden Beamten erwartet werden, als daß er seine Ruhe, daß er einen Ersatz sucht für seine verbrauchten Kräfte.
Offenbar ist ein solcher Tag kein freier Ruhetag.
Es ist unmöglich, ihm zuzumuthen, sich zum Gottesdienste zu begeben.
Das ist namentlich hochwichtig, meine Herren, für die gerade in ElsaßLothringen, nach der Mehrzahl der Bevölkerung, wie ich vermuthe, zahlreichen katholischen Beamten.
Diese sind angewiesen auf die Morgenstunden, um das Kirchengebot zu erfüllen, das für alle Sonntage gilt.
Unter den Notizen, die ich in dem grünen Heft gefunden habe, hat mich auch interessirt, daß die Mehreinnahmen des Jahres 1892 zum wesentlichen Theil den Pilgerfahrten von Trier zuzuschreiben sind.
Ich habe mich damals überzeugt, mit welcher Sorgfalt und Hingebung der schwere und vermehrte Dienst geleistet worden ist, sodaß ich in der Budgetkommission im vorigen Jahre die Frage gestellt habe, ob die Verwaltung auch daran dächte, den betreffenden Beamten eine angemessene Zulage zu gewähren; denn bei einem ungewöhnlich angestrengten Dienst, der eine so lange Zeit hindurch gedauert hat, meine ich, für die Mehrleistung habe der überangestrengte Beamte gerechten Anspruch auf besondere Vergütung.
Es wurde erklärt, dies wäre auch vorgesehen und solle bewirkt werden.
Es würde mir willkommen sein, wenn ich darüber näheres vernehme.
Meines Dafürhaltens gebührt dies der Dienstleistung; es ist aber auch dem Ansehen der Leitung nur zuträglich, wenn stets bei über den eigentlichen Dienst weit hinausliegenden Leistungen eine entsprechende Anerkennung, ich möchte (H) sagen, eine Prämie gewährt wird.
Das muntert die Leute auf, entspricht aber auch nach meinem Gefühl durchaus der Gerechtigkeit.
Es hat eine musterhafte Ordnung geherrscht bei diesem ungeheuren Verkehr; ich meine, es sind über 1 800 000 Personen als Pilger befördert worden.
Persönlich habe ich mich überzeugt, mit welcher Ruhe und Sorgfalt diese ungewöhnliche Aufgabe gelöst wurde; es war eine Leistung, die der Eisenbahnverwaltung sehr zur Ehre gereicht.
Nun komme ich zum Schluß noch, meine Herren, zu denjenigen Beamten, für die ich immer eine besondere Sympathie gehabt habe, das sind die Lokomotivführer.
Wenn ich diese Männer bei Nacht und Nebel und bei jedem Wetter hinausfahren sehe, ohne sich irgendwie davor schützen zu können, daß ihnen Bosheit vielleicht eine Schiene aufgerissen hat, und sie dann, der allergrößten Gefahr ausgesetzt, schweren Schaden erleiden, ja, daß sie mit ihrem Leben gewissermaßen täglich einstehen, dann, meine ich, muß es auch der Verwaltung am Herzen liegen, diese Beamten möglichst zu fördern und ihnen ihre besondere Theilnahme zu widmen.
Sie haben mir nun geklagt, die Heizer würden nach langjährigem mühevollen Dienst erst im Alter von 40 Jahren Lokomotivführer; dann aber wäre das eigentliche Höchstgehalt für keinen von ihnen zu erreichen.
Die ungeheure Anstrengung und Spannung verzehren vorschnell ihre Kräfte; sie müßten sich dann pensioniren lassen.
Darum bitten sie um Aufbesserung ihrer Bezüge, damit auch bei der vorzeitigen Pensionirung ihre Verhältnisse bessere würden.
Dann aber scheinen sie sehr viel auf ihr Ansehen und ihre Behandlung zu halten; sie wünschen namentlich, es möchte ihnen vergönnt werden, im Freifahrtwesen die zweite Klasse statt der dritten benutzen zu können, in der Beamtenklasse überhaupt den anderen Beamten, Stationsassistenten und Bahnmeistern, gleichgestellt zu werden.
Daß unser einer dies nicht zu beurtheilen vermag, ist ja selbstverständlich.
Ich wollte nur das Sprachrohr sein, um diese Anträge und Bitten an das Ohr der Verwaltung ge- (6) langen zu lassen.
Das aber ist ausgemacht, meine Herren: von den großen Kreisen der Beamten sind die Lokomotivführer sowie die Schaffner bei den Eisenbahnbetrieben wohl diejenigen, 'die den schwersten Dienst haben; sie verdienen deshalb gewiß unsere besondere Theilnahme und unseren besonderen Schutz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen: Meine Herren, die Gewährung der Ruhetage wie der dienstfreien Sonntage ist im Gebiet der Reichseisenbahnen ebenso nach bestimmten Regeln geordnet wie in dem Gebiet der preußischen Staatsbahnen.
Es steht für jeden Beamten fest, nach welchem Turnus er einen Ruhetag und nach welchem Turnus er einen dienstfreien Sonntag hat.
Es sind bei den Reichseisenbahnen wie bei den preußischen Staatseisenbahnen allmählich die Verhältnisse nach beiden Richtungen erheblich gebessert worden.
Ich darf mir wohl gestatten, aus einer Nachweisung, die auf Wunsch des Herrn Dr. Lingens angefertigt ist, einige Zahlen kurz anzuführen.
Im Jahre 1892 waren von den vorhandenen Büreaubeamten an jedem Sonn- beziehungsweise Feiertage dienstfrei den ganzen Tag 81 Prozent, den halben Tag 11 Prozent; vom Stationspersonal 30, 42 Prozent den ganzen Sonntag und 14, 12 Prozent den halben.
Vom Fahrpersonal haben 31 Prozent jeden Sonntag ganz frei gehabt und 9, 9 Prozent den halben Sonntag.
Vom Streckenpersonal haben 38, 38 Prozent den ganzen Sonntag frei gehabt und 5, 4 Prozent den halben; vom Expeditionspersonal 64, 22 den ganzen und 19, 42 den halben; vom Telegraphen- und Werkstättenpersonal 77 Prozent den ganzen und 4 Prozent den halben Sonntag.
1 (v) Wenn der Herr Abgeordnete Lingens an dem Worte „Bewilligung ''Anstoß genommen hat, so möchte ich ihm bemerken, daß dieses Wort ganz unabsichtlich gewählt worden ist, und damit nicht etwa hat ausgedrückt werden sollen, daß die Gewährung der dienstfreien Sonntage willkürlich von den nächsten Vorgesetzten bewilligt oder abgeschlagen werden soll.
Es kann immerhin vorkommen, daß ohne Schuld der Verwaltung hier und da ein Beamter der betreffenden Kategorie nicht den Tag frei hat, sei es Ruhetag oder Sonntag, der für ihn ausersehen war, weil außerordentliche Verhältnisse, plötzliche Erkrankung eines Mitbeamten oder besondere Betriebsverhältnisse es erforderlich machen, daß er im Dienst bleibt.
Diese Ausnahmen sind aber verhältnißmäßig außerordentlich selten.
Der Sonntag wird nach durchwachter Nacht nicht als Ruhetag angerechnet.
Was das Interesse betrifft, welches der Herr Abgeordnete Lingens für die Lokomotivführer und Lokomotivheizer bekundet hat, so besteht das in nicht minderem Maße bei der Verwaltung.
Es sind zur Verbesserung der Lage der Lokomotivführer und Heizer in den Etat ja 30 neue Stellen für diese beiden Beamtenkategorien aufgenommen worden.
Nun ist mir bekannt, daß ein alter Wunsch der Lokomotivführer dahin geht, daß sie bei Urlaubs- und Dienstreisen die zweite Wagenklasse benutzen dürfen.
Die Verwaltung hat sich in dieser Beziehung bisher ablehnend verhalten, und ich kann auch nicht in Aussicht stellen, daß in Zukunft anders verfahren werden wird.
Denn es handelt sich hier nicht nur um Lokomotivführer, sondern auch um eine ganze Reihe von anderen Beamten, die mit ihnen ungefähr in demselben Rangverhältnisse stehen.
Wollten wir aber alle diese Wünsche berücksichtigen, so würde die zweite Klasse zum Nachtheil des reisenden Publikums zu sehr mit den eigenen Beamten gefüllt werden.
Allmählich hat sich auch die dritte Wagenklasse wenigstens auf den preußischen Bahnen dadurch, daß die Wagen der vierten Klasse besser ausgestattet sind, zu einer höheren Klasse ausgebildet.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1893.
1617 (-) und ist nicht recht einzusehen, wie die Beamten in der Lage und Stellung der Lokomotivführer darin eine Beeinträchtigung ihres Standesbewußtseins erblicken können, daß sie bei freier Fahrt in die dritte Klasse gewiesen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich habe beim Etat des Reichsamts des Innern Veranlassung gehabt, mich lebhaft darüber zu beschweren, daß nach meiner Auffassung gegen das Gesetz in verschiedenen Arbeitsordnungen der Reichs- und Staatsverwaltungen Bestimmungen aufgenommen worden sind, wonach sozialdemokratische und andere durch ihre Gesinnung der Staatsverwaltung unbequeme Arbeiter nicht beschäftigt werden sollen, ferner darüber, daß man auch Vorschriften erlassen hat, durch welche das Verhalten der Arbeiter außerhalb des Betriebs geregelt werden soll.
Ich habe damals aufmerksam gemacht auf die Bestimmungen des § 134 der Gewerbeordnungen denen ausdrücklich bestimmtist, daß das Verhalten der Arbeiter außerhalb des Betriebs durch Bestimmungen der Arbeitsordnungen nicht beschränkt und vorgeschrieben werden kann.
Ich habe mit meinen damaligen Beschwerden sehr wenig Entgegenkommen von Seiten des Bundesraths gefunden.
Sowohl seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern, wie auch des preußischen Handelsministers Herrn von Berlepsch ist bestritten worden, daß die Verwaltung diejenigen Rechte nicht haben sollte, die ich bezweifelte.
Nachdem ich also von jener Seite kein Entgegenkommen fand und sah, daß man nicht geneigt war, diejenigen Vollmachten, die man nach meiner Ansicht besitzt, zu benutzen, um die be- treffenden Staats- und Reichsverwaltungen zu veranlassen, die gesetzlichen Bestimmungen in Bezug auf den Erlaß von Arbeitsordnungen zu beobachten, habe ich bei dem Reichsmilitäretat dieselbe Sache zur Sprache gebracht.
Der Herr Kriegsminister bestritt, daß man es der Verwaltung verwehren könne, daß sie vorschreibe, welche Arbeiter nicht angenommen werden sollen.
Er (L) gab aber zu, daß es allerdings mit dem Gesetz in Widerspruch stehe, wenn in den Arbeitsordnungen der betreffenden Staatsbetriebe, die seiner Verwaltung unterstellt seien, Vorschriften enthalten wären, die den Arbeitern auch außerhalb des Betriebs vorschreiben, in welcher Weise sie sich zu benehmen hätten.
Er stellte dementsprechend in Aussicht, daß mit der Arbeitsordnung, die in der allernächsten Zeit in Kraft treten solle, diese Bestimmungen in Wegfall kommen würden.
Ich habe also mit meinen Beschwerden soviel erreicht, daß wenigstens von einer Seite offiziell zugestanden wurde, daß man bis jetzt gegen das Gesetz gehandelt hat, und sich genöthigt sieht, dem Gesetze entsprechende Einrichtungen zu treffen.
Bei dem Etat der Marineverwaltung hatten wir keine Veranlassung, das Wort in Bezug hierauf zu nehmen, weil die Marineverwaltung, wie ich anerkenne, so anständig war, auf Grund der vorjährigen Debatten über denselben Punkt sofort Anordnungen zu treffen, daß die betreffenden Bestimmungen aus den Arbeitsordnungen entfernt wurden.
Bei dem hier in Frage kommenden Kapitel steht nun die Reichseisenbahnverwaltung zur Debatte, und da habe ich nach näherer Erkundigung erfahren bei der erstmaligen Erörterung dieser Frage war es mir noch unbekannt —, daß auch in den Betrieben der Reichseisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen dieselben Bestimmungen über die Aufnahme und das Verhalten von Arbeitern Geltung hätten wie in den Betrieben der preußischen Staatseisenbahnverwaltung.
Es heißt nämlich in den gemeinsamen Bestimmungen für die Arbeiter aller Dienstzweige bei, der Reichseisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen und zwar ist die betreffende Bestimmung giltig seit dem 20.
Mai 1892, also nachdem die neue Gewerbeordnung bereits in Kraft getreten war unter der Rubrik: Vorbedingung der Annahme: 1.
Die für den unmittelbaren Dienst in der Reichseisenbahnverwaltung im Arbeiterverhältniß anzunehmenden Personen als: Werkstatts- und Gasanstaltsarbeiter, Telegraphenarbeiter, Bahnhofsarbeiter aller Art, Güterüodenarbeiter, Streckenarbeiter, die un- (6) mittelbar von der Bauverwaltung bei Neu-, Ergänzungs- und Erweiterungsbauten beschäftigten Arbeiter, welche in den Dienstverrichtungen der unteren Beamten beschäftigt werden, Arbeiter der allgemeinen Verwaltung müssen. 3. sich in ihren bisherigen Lebensverhältnissen achtbar und unbescholten geführt und an ordnungsfeindlichen, insbesondere auch deutschfeindlichen Bestrebungen nicht betheiligt haben u. s. w. In der vorgelesenen Bestimmung wird also, entsprechend der eigenthümlichen Lage in Elsaß-Lothringen, vorgeschrieben, daß die Arbeiter sich nicht nur an sogenannten ordnungsfeindlichen Bestrebungen nicht betheiligen dürfen, sondern auch nicht an deutschfeindlichen; sonst sind sie von der Beschäftigung in den betreffenden Staatsbetrieben ausgeschlossen.
Ich gebe nun ohne weiteres zu, daß es keine gesetzliche Bestimmung giebt, die der Eisenbahnverwaltung, überhaupt der Staatsverwaltung verbietet, eine solche Bestimmung, wie sie hier in Frage steht, in die Arbeitsordnung aufzunehmen; aber es giebt sehr vieles, was gesetzlich nicht verboten ist und doch von allgemeineren Gesichtspunkten aus als ungehörig, als unschicklich und als unstatthaft angesehen werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn einmal der Grundsatz der allgemeinen Rechtsgleichheit aller Staatsbürger ausgesprochen ist, wie das überall bei uns im Reiche und in den Einzelstaaten geschah, wenn insbesondere jeder einzelne verpflichtet wird, nach Maßgabe seiner Kräfte und oft weit über seine Kräfte hinaus ich erinnere nur an das System der indirekten Steuern und an die Zölle zu den Staats- und Reichslasten beizutragen, und insbsondere auch für alle Arbeiter die Pflicht besteht, gegebenen Falles als Soldat ihre Pflichten zu thun und ihr Leben und ihre Gesundheit zur Vertheidigung ihres Vater- (v) landes zu opfern, ich sage: wenn die Erfüllung dieser Pflichten von jedem einzelnen Staatsbürger verlangt wird, dann ist es auch selbstverständlich Aufgabe jeder Staatsverwaltung, in Beziehung auf die Ausübung der Rechte ebenfalls alle gleich zu stellen, also keinen Unterschied zu machen in Bezug auf religiöse oder politische Gesinnung.
Ich habe schon im vorigen Jahre zugegeben und gebe es heute wiederholt zu, daß ich begreife, daß die Verwaltung nicht duldet, daß ihrem Betriebe bestimmt politische Agitationen oder politische Agitationen überhaupt vorkommen.
Was aber außerhalb dieser Betriebe geschieht, und was besonders auch die Gesinnung der Arbeiter betrifft, so darf darauf in keiner Weise Bezug genommen und davon die Beschäftigung oder Nichtbeschäftigung abhängig gemacht werden.
Bei dem zweiten Punkt, den ich vorzubringen habe, ist dagegen das Gesetz direkt verletzt worden, wie das namentlich auch der Herr Kriegsminister, wie ich nochmals konstatire, selbst zugegeben hat.
In den gemeinsamen Bestimmungen bei Z 2 der allgemeinen Vorschriften, Ziffer 3, heißt es: Auch außerhalb des Dienstes hat der Arbeiter sich achtbar und ehrbar zu führen und sich von der Theilnahme an ordnungsfeindlichen, insbesondere auch deutschfeindlichen Bestrebungen fern zu halten.
Meine Herren, durch diese Bestimmungen sind die Vorschriften des K 134 der Gewerbeordnung in flagranter und offenkundiger Weise verletzt.
Der Herr Kriegsminister hat am Freitag durch seine Erklärung versprochen, daß, weil ähnliche Bestimmungen, die bisher in dem Betrieb der Militärverwaltung bestanden, weil sie eben mit dem H 134 der Gewerbeordnung in Widerspruch ständen, er sorgen werde, daß Remedur eintrete.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung ist zugleich auch Minister in Preußen für die Staatseisenbahnverwaltung.
Ich vermag nicht, ihn in letzterer Eigenschaft hier zur Rede zu stellen, weil die preußische Eisen1618 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1893.
() bahnverivaltung unserer Kompetenz nicht unterstellt ist; aber ich nehme an, daß, wenn der Chef der preußischen Staatsbahnverwaltung in die Lage kommen sollte, als Chef der Reichseisenbahnverwaltung anzuerkennen, daß die von mir vorgetragene Bestimmung in A 2 der allgemeinen Vorschriften für die Eisenbahnarbeiter in Elsaß-Lothringen ungesetzlich ist, er auch dazu kommen wird, als Chef der preußischen Eisenbahnverwaltung dafür zu sorgen, daß die gleichlautenden Bestimmungen innerhalb seines Ressorts in Preußen ebenfalls beseitigt werden.
Daß aber hier eine mit dem Gesetz in Widerspruch stehende Bestimmung vorhanden ist, das kann nach meiner Meinung gar nicht bezweifelt werden.
Ich sehe mich deshalb veranlaßt, an den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung die Frage zu richten, einmal, ob es ihm überhaupt bekannt ist, daß Bestimmungen, wie die vorgetragenen, in Kraft sind, und zweitens, ob er gleich dem Herrn Kriegsminister der Meinung ist, daß namentlich die soeben von mir in ß 2 unter Ziffer 3 der allgemeinen Vorschriften vorgetragene Bestimmung mit dem ß 134 der Reichsgewerbeordnung im Widerspruch steht, und er daher sich entschließt, so bald als möglich dafür zu sorgen, daß diese gesetzwidrigen Vorschriften aus den Arbeitsordnungen entfernt werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen: Meine Herren, die Regelung der Verhältnisse der Arbeiter ist in dem Gebiete der Reichseisenbahnen erfolgt (L) einmal durch den Erlaß einer sogenannten Arbeitsordnung, welche sich auf bestimmte Betriebswerkstätten, also beispielsweise auf die Reparaturwerkstätten in Straßburg, oder auf besondere Kategorien von Arbeitern bezieht.
Daneben gelten gemeinsame Bestimmungen für alle Arbeiter.
Die Arbeitsordnungen sowohl wie die gemeinsamen Bestimmungen sind nach dem Erlaß der Gewerbeordnungsnovelle einer Neuredaktion unterzogen werden, und es sind aus dieser Neuredaktion diejenigen Bestimmungen hervorgegangen, welche der Herr Abgeordnete Bebel soeben mitgetheilt hat.
Ich will hier gleich bemerken, daß auch im Betrieb der preußischen Staatseisenbahnverwaltung fast wörtlich dieselben Bestimmungen bestehen, nur mit dem Unterschied, daß dort erklärlicherweise deutschfeindliche Bestrebungen nicht erwähnt sind.
Die Arbeitsordnungen und die gemeinsamen Bestimmungen sind den nach Maßgabe der Vorschriften der Gewerbeordnungsnovelle gebildeten Arbeiterausschüssen vorgelegt worden; die Arbeiterausschüsse haben diese Arbeitsordnung und die gemeinsamen Bestimmungen ihrerseits gebilligt.
Die Verwaltung ist von der Auffassung ausgegangen, daß sie vollständig berechtigt sei, neben den Bestimmungen, die im Einklang mit den Vorschriften des Gesetzes zu erlaffen sind und im Einklang mit den Vorschriften des Gesetzes auch mit Strafandrohungen ausgestattet sein können, Verhaltungsmaßregeln den Arbeitern zu geben.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun anerkannt, daß diese Verhaltungsmaßregeln, soweit sie sich auf die Annahme »der Arbeiter erstrecken, mit dem Gesetze auch nach seiner Auffassung nicht in Widerspruch stehen; er hat die Aufnahme einer derartigen Bestimmung in die Arbeitsordnung nur als unzweckmäßig und unangemessen bezeichnet; sie wäre nach seiner Meinung bester fortgeblieben.
Die Verwaltung würde ihrerseits auch kein großes Bedenken getragen haben, diese Bestimmung wegzulassen; allein sie glaubte einen Akt der Loyalität gegen ihre eigenen Arbeiter zu vollziehen, wenn sie den Arbeitern diejenigen Verhaltungsmaßregeln bekannt machte, (6) die für die Annahme wie für die Beibehaltung der Arbeiter im Dienste der Reichseisenbahnen entscheidend sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hat dann diese Verhaltungsmaßregeln aufgestellt nicht allein für den Fall, den der Herr Abgeordnete Bebel hervorgehoben hat, sondern auch für eine Reihe anderer Beziehungen.
Allein der große Unterschied zwischen den Bestimmungen, wie sie früher im Ressort der Militärverwaltung bestanden, und den Verhaltungsmaßregeln, wie sie hier unter die allgemeinen Bestimmungen aufgenommen worden sind, besteht darin, daß die letzteren im Ressort der Reichseisenbahnverwaltung mit Strafbestimmungen nicht ausgestattet sind, während im Reffort der Militärverwaltung Strafbestimmungen an die Uebertretung der dort aufgestellten Vorschriften geknüpft waren.
Daß ein Arbeiter wegen Zugehörigkeit zur sozialdemokratischen Partei ohne Kündigung entlassen werden kann, stimmte allerdings nicht mit der Gewerbeordnungsnovelle; dagegen ist nirgends in der Gewerbeordnungsnovelle verboten, daß der Arbeitgeber den Arbeitern mittheilen kann, was nach seiner Auffassung innerhalb seines Betriebes zulässig ist und was nicht, vorausgesetzt, daß er nicht Strafandrohung oder Bestrafung auf die Uebertretung dieser Vorschriften setzt.
Der loyale Arbeitgeber ist sogar verpflichtet, seinen Arbeitern das vorher mitzutheilen, damit sie in der Lage sind, sich darüber entscheiden zu können, ob sie unter diesen Umständen die Arbeit annehmen oder nicht, und damit er nicht nachher in die Lage versetzt wird, daß er seinen Arbeitern aus diesem oder jenem Grunde kündigen muß.
Es ist gesagt worden, derartige Bestimmungen dürsten sich nicht auf das Verhalten des Arbeiters außerhalb des Betriebes beziehen.
Wenn Sie die Gewerbeordnungsnovelle sich ansehen, werden Sie auch dort eine ganze Reihe von Vorschriften finden, die sich auf das Verhalten des Arbeiters außerhalb des Betriebes beziehen.
(Zuruf links.)
1 (D) Denn unter den Entlaffungsgründen sind, wenn ich nicht irre, über die Hälfte solche, die das Verhalten des Arbeiters außerhalb des Betriebes berühren.
Meine Herren, daß die Arbeiter selbst eine andere Auffassung gehabt haben als der Herr Abgeordnete Bebel, geht, abgesehen davon, daß sie ja in ihren Ausschüssen diese Bestimmung gut geheißen haben, auch daraus hervor, daß von keiner Seite hier irgend eine Beschwerde kund gegeben ist, die gegen diese Bestimmung gerichtet ist, und so viel ich weiß, ist auch bei der Generaldirektion in Straßburg oder bei den ihr untergebenen Behörden seitens der Arbeiterschaft in dieser Beziehung keine Beschwerde erhoben worden.
Hätten die Arbeiter das selbst anstößig gefunden, so hätten sie sich ja melden können, und man wäre gern geneigt gewesen, die Frage in Erörterung zu nehmen, ob man den Satz vielleicht aus den „Allgemeinen Bestimmungen ''fortlassen könnte.
An und für sich, meine Herren, ist das meines Erachtens selbstverständlich, daß die Sozialdemokraten in die Staatsbetriebe »ich, lM-i »M- ».
1 Wenn die Eisenbahnverwaltung in der Beziehung ein mildes Regiment geführt hat und nicht Herz und Nieren der Leute erforscht hat, die sich bei ihr gemeldet haben beziehungsweise bei ihr im Dienst stehen, so hat sie doch andererseits in jedem Fall, wo diese ihre Gesinnung durch ihre äußere Haltung bekundet haben, es für ihre Pflicht gehalten, einzuschreiten und den Arbeitern zu sagen: ihr paßt nicht für uns.
Die Entlassung kann ja natürlich aus diesem Grunde nicht eintreten, das wäre ungesetzlich; aber, wie jeder Arbeiter seinerseits die freie Wahl hat, sich den Arbeitgeber auszusuchen, der ihm paßt, und die Arbeit zu kündigen, wenn es ihm gefällt, ebenso hat jeder Arbeitgeber das Recht, einem Arbeiter, der ihm aus irgend welchen Gründen nicht genehm ist, die Arbeit zu kündigen.
Meine Herren, es kann daher meines Erachtens ein Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1893.
1619 Unrecht in der Aufnahme dieser Verhaltungsmaßregeln in die allgemeinen Bestimmungen für die Arbeiter nicht gefunden (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: 1 Meine Herren, ich kann nicht sagen, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung gerade mit besonderem Geschick seine Sache vertreten hat, jedenfalls für diejenigen nicht, die objektiv zu denken gewöhnt sind, und auf deren Entscheidung kommt es in diesem Falle vor allen Dingen an.
Er hat anerkannt und das freut mich, daß er das offen zugab —, daß die hier vorliegende Redaktion jener Paragraphen der Arbeitsordnung aus einer Zeit stammt, wo die neue Gewerbeordnung bereits in Kraft getreten war; er bestreitet aber, daß die Staatseisenbahnverwaltung beziehentlich die Reichseisenbahnverwaltung wider das Gesetz gehandelt habe, indem sie Bestimmungen, wie die von mir kritisirten, erließ.
Ich wiederhole, daß ich zugeben muß, daß gesetzliche Bestimmungen in Bezug auf die ersten von mir vorgetragenen Vorschriften leider nicht vorhanden sind, habe aber weiter auch hervorgehoben, daß meines Erachtens eine Staatsverwaltung eine ganz andere Stellung einzunehmen habe als jeder andere Unternehmer, namentlich als die Privatunternehmer.
Der Herr Staatsminister hat, insbesondere im letzten Theil seiner Ausführungen denStandpunktvertreten, daßdie Staatseisenbahnverwaltung genau wie jeder andere Unternehmer in der Lage sei, Arbeiter aus irgend einem Grunde aufzunehmen, beziehentlich aus der Arbeit zu entlassen.
Meine Herren, dieses Recht bestreite ich gerade einer Staatsverwaltung auf das entschiedenste.
Wir haben es hier mit einem Betriebe zu thun, der im Interesse der Allgemeinheit besteht und verwaltet wird, mit einem Betriebe, der aus den Mitteln der Steuerzahler unterhalten und erhalten wird; wir haben es insbesondere auch mit einem Beamtenorganismus zu thun, der den allgemeinen (L) Gesetzen, die in Bezug aus die Beamten im allgemeinen erlassen sind, unterworfen ist, und der sich keineswegs Dinge herausnehmen darf in seiner Stellung, die vielleicht dem einzelnen Privatunternehmer erlaubt sein können, aber, auf den vorliegenden Fall angewandt, auch bei diesem auf das nachdrücklichste getadelt wurden.
Denn, meine Herren, darüber ist kein Zweifel, daß selbst ein Privatunternehmer, wenn er Vorschriften, wie die hier in Frage stehenden, erlassen würde, sich dem allgemeinen Tadel aussetzen würde.
Nun muß ich aber anerkennen, daß, soweit mir der Inhalt von Arbeitsordnungen der Privatunternehmer bekannt geworden ist und wir haben mehrere tausend solcher Fabrikordnungen, die auf Grund der neuen Gewerbeordnung erlassen wurden, gesammelt —, auch nicht eine einzige darunter ist, die ähnliche Bestimmungen enthielte, wie sie eben von Seiten des Herrn Eisenbahnministers vertreten werden.
Wir finden also, daß die Beamten desjenigen Staates, der sich hauptsächlich als der Vertreter der Sozialreform aufspielt, der insbesondere die Sozialreform ins Leben gerufen hat, um den sozialdemokratischen Arbeitern zu Gemüthe zu führen, daß auch der heutige Staat ein Herz für sie habe, und daß er für seinen Theil alles aufbieten werde, um ihr Loos zu verbessern, daß gerade die Vertreter dieses Staates zu Maßnahmen greifen gegen sozialdemokratische Arbeiter, zu denen zu greifen die Mehrzahl der Privatunternehmer sich schämen würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatsminister sagt, die Bestimmungen unter Z 2, welche die Thätigkeit der Arbeiter außer dem Betriebe regelten, verstießen nicht gegen das Gesetz, weil keine Strafe angedroht sei.
Es ist nirgends in den in Frage kommenden Bestimmungen der Gewerbeordnung vorgeschrieben, daß solche Vorschriften nur dann ungiltig seien, wenn ihre Uebertretung mit Strafe bedroht wird.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Wie ist denn seiner Zeit die Gewerbeordnungskommission zu einer Bestimmung, wie sie jetzt in der Gewerbeordnung steht, Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
gekommen
Ich will hier bemerken, ich habe mich vorhin (6) geirrt.
Es handelt sich nicht um § 134, sondern um § 134b, in dem die betreffende Vorschrift enthalten ist.
Das waren hauptsächlich Vorschriften, welche die Thätigkeit der Arbeiter außerhalb der Betriebe in der Fabrikordnung der Gebrüder Stumm regelten.
Diese wurden damals, und zwar zuerst von mir in der Gewerbeordnungskommission, zum Gegenstand lebhafter Angriffe gemacht, und in Folge dieser von mir vorgebrachten Beschwerde kam eine Bestimmung in die Gewerbeordnung, wie sie in Z 134b enthalten ist.
Diese lautet dahin, daß nur für diejenigen Arbeiter Vorschriften über ihr Verhalten außerhalb der Betriebe erlassen werden könnten notnbsns mit Zustimmung des Arbeiterausschusses —, die minderjährig seien.
Für solche könnten allenfalls solche Vorschriften erlassen werden, nie und nimmer aber für die älteren Arbeiter; und die hier in Frage kommenden Vorschriften sind für sämmtliche Arbeiter erlassen.
Sie sind also dabei bleibe ich stehen mit dem bestehenden Gesetz in Widerspruch, sie sind ungesetzlich, und ich hebe darum abermals hervor, daß der Kriegsminister es war und wir wissen, wie wenig man gerade von jener Seite geneigt ist, Konzessionen zu machen, wenn sie auf dieser Seite des Hauses zur Sprache gebracht werden —, der am Freitag auf meine Anregung erklärte, daß er Veranlassung genommen habe, dafür Sorge zu tragen, daß diese Vorschriften beseitigt würden.
Daß nun heute der Herr Eisenbahnminister ganz im Gegensatz zu seinem Herrn Kollegen, dem preußischen Kriegsminister, die entgegengesetzte Anschauung vertritt, ist ja an sich sehr interessant.
Ich glaube auch, daß diese eigenthümliche Anschauung des Herrn Eisenbahnministers bei ihm schon seit langem eine sehr festgewurzelte ist und zwar schon aus seiner früheren Thätigkeit, als er Direktor des Eisenbahnbetriebsamtes in Hannover war.
Zu jener Zeit sind unter seiner Leitung solche Maßnahmen, wie sie von mir erörtert wurden, in ganz besonderem Maßstabe angewendet worden.
Er ist damals soweit gegangen, daß er veranlaßt hat, daß Beamte seines Betriebes, also nicht (v) einmal die durch das Gesetz zuständigen Beamten, bei Arbeitern, die im Staats- und Eisenbahnbetriebe beschäftigt waren, Haussuchungen vornahmen, bloß um zu erfahren, was für Schriften und Zeitungen diese Arbeiter zu Hause bei sich hätten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und wenn es sich herausstellte, daß es sozialdemokratische Schriften waren, wurden sie aus der Arbeit entlassen.
Der Herr Staatsminister hat damals auch veranlaßt, daß alle diejenigen, die z.
B. bei den Wahlen im Jahre 1887 eine oppositionelle Stimme abgaben, eine sozialdemokratische oder wölfische Stimme, wenn es ihm bekannt wurde, ebenfalls aus der Arbeit entlassen wurden.
Ferner hat gerade unter seiner Verwaltung in Hannover in ausgiebigstem Maße die Einrichtung der schwarzen Liste geblüht, und diese gewann dort an Ausdehnung und Bedeutung wie sonst nirgends.
Das waren wir in der Lage, mehrfach in unserer Presse veröffentlichen zu können.
Ich begreife also vollkommen, daß nach diesen Antezedentien dem Herrn Eisenbahnminister auch die neue Stellung, in der er sich jetzt befindet, erwünschte Gelegenheit bot, seine Feindseligkeit gegen sozialdemokratische und ihm sonst ihrer Gesinnung nach verhaßte Arbeiter zu bethätigen.
Aber was der Herr Staatsminister für seine Person und für seinen politischen Standpunkt für unzulässig erachtet, kann er noch lange nicht in seiner offiziellen Eigenschaft als Staatsminister für unzulässig erachten.
Ich meine, er hät amtlich kein Recht, eine Bestimmung zu billigen, wie sie von ihm erlassen wurde.
Der Herr Staatsminister ist aber in seinen Behauptungen noch weiter gegangen und sagte, im Grunde habe die Eisenbahnverwaltung nur einen Akt der Loyalität begangen, daß sie solche Bestimmungen erließ, indem sie dadurch den Arbeitern sagte: nehmt euch in Acht, daß ihr das und das nicht thut; sonst können wir euch eventuell nicht brauchen!
236 1620 Reichstag.
ö.
Sitzung.
Montag dm 13.
März 1893.
(4.)
Es ist das eine ganz eigenthümliche Auffassung des Begriffs der Loyalität.
Ich meine, „loyal ''ist zunächst: sich streng an die gesetzlichen Bestimmungen zu halten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das soll jeder gewöhnliche Staatsbürger schon thun; von einer Reichsverwaltung sollte man das aber erst recht erwarten.
Wenn eine Reichsverwaltung so unstatthaft mit dem Gesetz umgeht, wie es hier geschieht, was soll da der gemeine Mann thun
Der Staatsminister giebt eine Auslegung des Begriffs der Loyalität, daß man von Loyalität nicht mehr sprechen kann.
Auch die Frage, ob eine Strafbestimmung erlassen wurde oder nicht, ist, wie ich schon bemerkte, bei der hier in Frage kommenden Gesetzesverletzung gleichgiltig.
Man hat die Ausdrucksweise in der Bestimmung gebraucht, um ein Häkchen zu haben, mit dem man glaubt, sich deutsch gesagt um das Gesetz herumdrücken zu können; denn etwas anderes ist es nicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was geschieht nun, wenn entsprechend dieser Warnung, die in der Arbeitsordnung steht, ein Arbeiter das thut, wovor er gewarnt wurde
Dann wird man ihn zwar nicht sofort entlassen können denn nach dieser Richtung hat unsere Gewerbeordnung Vorkehrungen getroffen —; aber er wird innerhalb der Grenzen, welche die Arbeitsordnung vorschreibt, sofort entlassen, und das, meine ich, ist ein unzulässiges Verfahren seitens einer Staatsverwaltung.
Meine Herren, wenn die Sachen so weit kommen, daß wir sehen, wie die Reichseisenbahnverwaltung, wie die höchsten Reichsbeamten das Gesetz mißachten, so dürfen wir uns allerdings nicht wundern, wenn heute an allen Ecken und Enden Deutschlands die sehr unbequemen Bestimmungen der Gewerbeordnung zu ignoriren versucht werden.
Die Gewerbeordnung ist in vielen Beziehungen den Privatunternehmern unbequem; ich erinnere nur an die Debatten, die wir über die Sonntagsruhe gehabt haben.
Werden nun von den höchsten Stellen -) des Reichs, von wo man mit gutem Beispiel, namentlich nach dem Kaiserlichen Erlaß vom 4.
Februar 1890, vorangehen sollte, solche Maximen zur Schau getragen, dann darf man sich wirklich nicht wundern, daß in weiten Kreisen Deutschlands die Opposition gegen die neue Gewerbeordnung immer lebhafter wird, und daß man sich bestrebt, dem Beispiel des Herrn Eisenbahnministers folgend, alle unbequemen Bestimmungen des Gesetzes durch kühne Auslegungen aus der Welt zu schaffen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen: Meine Herren, die mir von dem Herrn Abgeordneten Bebel zur Last gelegte Mißachtung des Gesetzes muß ich ganz ent, chi-d-n Das ist lediglich seine individuelle Auffassung, die, glaube ich, nur innerhalb seiner Partei getheilt wird.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, warum hat der Herr Abgeordnete Bebet denn keine Thatsachen angeführt, warum hat er nicht gesagt, auf Grund dieser rigorosen Bestimmungen sind so und so viel sozialdemokratische Arbeiter aus dem Dienst entlassen worden, find so und so viele Arbeiter nicht angenommen worden
Derartige Thatsachen hat er nicht angeführt; es war einerein akademische Unterhaltung, die er hier geführt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel glaubt, daß der Staat als Arbeitgeber eine besondere Stellung einzunehmen hat, so (6) bin ich ganz mit ihm einverstanden; aber ich komme in dieser Beziehung zu ganz anderen Schlußfolgerungen als er.
Gerade der Staat hat als Arbeitgeber nach strengeren Grundsätzen bei der Annahme und Weiterbeschäftigung der Arbeiter zu verfahren und eine strengere Handhabung der Ordnung einzuführen, als dies für den Privatarbeitgeber nothwendig ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Gerade der Staat muß sich dagegen wehren, daß in seine Betriebe Arbeiter hineinkommen, deren offenkundiges Bestreben auf die Vernichtung des Staates gerichtet ist (sehr gut!
rechts), deren offenkundiges Bestreben dahin geht, Unzufriedenheit unter den Arbeitern zu erregen, deren offenkundiges Bestreben dahin geht, gegen die Vorgesetzten zu hetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solche Elemente müssen wir als Arbeitgeber uns fern halten, und das wird auch jeder Zeit geschehen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Staatsminister hat sich darüber beklagt, daß ich mich hier in allgemeine theoretische Erörterungen eingelassen habe, statt mit Thatsachen aufzuwarten.
Meine Herren, mit Thatsachen zu dienen, ist aus dem einfachen Grunde nicht möglich, weil man den Arbeitern, die man nicht in Arbeit nimmt, nicht sagt, daß sie auf Grund der in Frage kommenden Bestimmungen nicht angenommen worden.
Die schwarzen Listen bestehen auch in Elsaß-Lothringen es sind eigentlich rothe Listen —, in denen die unbequemen Arbeiter genau- aufgeführt sind.
Kommt nun ein Arbeiter in einen solchen Betrieb und sucht Arbeit, dann heißt es: für dich ist keine Arbeit da, wenn auch zehnmal Arbeit da ist.
Und wird, umgekehrt, ein Arbeiter entlassen, so ist der Wort- (U) laut der Bestimmungen nicht danach angethan, daß er deshalb entlassen wird; sie wissen alfo nicht, warum sie entlassen werden.
Um nicht flagrant ungesetzlich zu verfahren, haben die Beamten die Anweisung: entlaßt einen solchen euch unbequemen Arbeiter einfach, den Grund braucht er nicht zu wissen, und so erfährt er ihn nicht.
Weil also die Praxis in dieser Weise geübt wird, ist es unmöglich, Beispiele für diese Fälle anzuführen.
Darauf kommt es aber auch nicht an.
Wenn auch nicht ein einziger Arbeiter auf Grund der Bestimmungen, die ich vorgetragen habe, nicht aufgenommen und andererseits keiner entlassen wurde, so ist dennoch kein Wort von denen, die ich vorgetragen habe, überflüssig oder unrichtig.
Ich habe mich auf die allgemein geltenden Vorschriften, die erlassen wurden, zu beziehen, und diese sind, das behaupte ich noch einmal, nicht zulässig.
Der Herr Minister hat weiter gesagt, auch er sei der Meinung, daß der Staat als Arbeitgeber eine ganz besondere Stellung einnehme, aber er komme zu einem andern Schluß als ich.
Der Staat habe insbesondere zu verhüten, daß Arbeiter aufgenommen würden, deren offenkundige Bestrebungen auf die Vernichtung des Staates hinarbeiteten, die darauf ausgingen, Unzufriedenheit zu erregen und gegen die Beamten und Vorgesetzten aufzuhetzen.
Meine Herren, wenn solche Bestrebungen sich so geltend machen, daß sie die Betriebe stören, wenn die Arbeiter nicht ihre Pflicht erfüllen, dann kann der Herr Eisenbahnminister seine Maßnahmen treffen und dafür sorgen, daß solche Elemente beseitigt werden.
Er soll aber einmal beweisen, wo dergleichen vorgekommen ist, daß sozialdemokratische Arbeiter in einem Betriebe eine Thätigkeit entfalteten, die er als besonders staatsgefährlich rügen müsse.
Es wird ihm unmöglich sein, das zu beweisen.
Unsere sozialdemokratischen Arbeiter sind viel zu klug, als daß sie eine solche Thätigkeit entfalteten, die, das wissen sie, nothwendigerweise zu ihrer Entlassung führen würde.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1893.
1621 A) Meine Herren, der Herr Staatsminister ist allerdings gleich seinen Herren Kollegen der Meinung, daß sie in der Lage seien, mit Vorschriften etwas wesentliches zu erreichen.
Er nickt mir zu.
Glauben Sie denn wirklich, Herr Minister, daß Sie in Ihren Staatsbetrieben in ElsaßLothringen, z.
B. in Straßburg und Mülhausen, keine sozialdemokratischen Arbeiter beschäftigten
Tausende, sage ich (Zuruf rechts.)
Nun, das wissen Sie eben nicht; die Arbeiter sind zu klug, sich das merken zu lassen.
Auf diese Weise werden eben Heuchler erzogen, wie ich das neulich schon ausgeführt habe.
Meinen Sie wirklich, daß sich durch solche Maßregeln die politische Gesinnung der Arbeiter unterdrücken läßt
Die Sozialdemokratie aus den Betrieben fernzuhalten, ist einfach unmöglich.
Sie haben gar keine Ahnung, wie viel sozialdemokratische Arbeiter und Beamte Sie in Ihren Betrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie also ernsthaft, durch derartige Maßnahmen Ihren Staat retten zu können, probiren Sie es nur, Sie werden sehen, wohin Sie kommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet, die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Tit.
1 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Die Titel sind bewilligt.
L. Betriebsverwaltung, Kap.
4, Anmerkung.
Ist genehmigt.
Tit.
13.
Dieser Titel ist bewilligt.
Zu Tit.
14 hat das Wort der Herr Referent für die Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hartmann (Plauen): (6) Meine Herren, zu diesem Titel sind zwei Petitionen eingelaufen, die eine von dem Herrn Eisenbahnsekretär Bischofs in Colmar und die andere von einer größeren Zahl von Betriebssekretären, an deren Spitze ein Herr Avendieck in Straßburg steht.
Die Petition Bischofs will Erhöhung des pensionsfähigen Gehalts der Eisenbahnsekretäre, und ferner die Gewährung eines pensionsfähigen Wohnungsgeldzuschusses anstatt des bisherigen nicht pensionsfähigen Lokalzuschusses.
Die Petition der Betriebssekretäre geht auf Erhöhung des Gehalts auf mindestens 3540 Mark wie das der Postsekretäre und auf eine andere Vertheilung der Dienstaltersstusen.
Eine ausführliche Darlegung der Ausführungen in diesen Petitionen glaube ich dem hohen Hause ersparen zu können, da ganz gleiche Petitionen von denselben Beamtenklassen bereits vor etwa Jahresfrist dem Hause vorgelegen haben und hier berathen worden sind.
Es hat am 13.
Februar 1892 das Haus beschlossen, diese Petitionen den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Seitdem ist nichts geschehen, wenigstens was die Eisenbahnsekretäre anbelangt.
Bezüglich der Betriebssekretäre enthält der Tit.
14, der jetzt zur Diskussion steht, insofern einen Vorschlag, als danach vorübergehend die Stellen der Eisenbahnsekretäre um 25 vermehrt werden sollen, um damit die Verhältnisse der Betriebssekretäre zu verbessern, indem 25 besser dotirte Stellen mehr da sind, in die die Betriebssekretäre einrücken können.
Das ist ja etwas; aber es würden damit die Wünsche der Betriebs- sekretäre nicht erschöpft sein, noch weniger natürlich die der Eisenbahnsekretäre; denn zur Verbesserung der Lage dieser macht der Etat keine Vorschläge.
Die Kommission war darüber einig, daß das, was wir in den letzten Jahren gethan haben für die Verbesserung der Verhältnisse der Beamten ich erinnere namentlich an den bekannten Nachtragsetat vom Jahre 189192 —, noch nicht das Ende dieser Aktion sein könne, daß auf diesem Gebiete noch mehr gethan werden müsse.
Andererseits beschied man sich, daß man unter den (6) gegenwärtigen Verhältnissen, so bedauerlich es sein mag, für die Beamten nicht mehr thun kann, als in dem Entwurf eines Etatsgesetzes vorgeschlagen ist.
Unter allen Umständen glaubte die Kommission, auch diesmal nicht vorschlagen zu können, daß für einzelne Beamtenklassen in das vorliegende System eingegriffen, daß diese einzelnen Klassen besonders behandelt werden; sie war der Meinung, daß diese Dinge nur aus dem Ganzen heraus aus einem Guß, folglich nur aus der Initiative der verbündeten Regierungen verbessert werden können.
Daß der Wunsch des Eisenbahnsekretärs Bischofs, soweit er sich auf die Vergangenheit bezieht und rückwirkende Kraft bis zum 1.
Oktober 1892 verlangt, nicht berücksichtigt werden kann, ergiebt sich aus naheliegenden Erwägungen.
Ich glaube, das muß hier ausscheiden.
Nach alledem ist die Kommission zu dem Vorschlage gekommen, die Petitionen, insoweit sie eine Erhöhung des Diensteinkommens für die Zukunft nachsuchen, den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen; insoweit sie sich auf den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394 beziehen, dieselben durch die zu den betreffenden Etatspositionen gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären; insoweit sie sich auf nachträgliche Bewilligungen aus dem Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189293 beziehen, über dieselben zur Tagesordnung überzugehen.
Ich ersuche Sie, diesen Vorschlag der Kommission zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich will den Beschlüßen (0) der Budgetkommission nicht widersprechen, möchte aber auf einen Punkt noch die besondere Aufmerksamkeit richten.
Wenn ich dem Herrn Referenten richtig gefolgt bin, so beschweren sich die Eisenbahnsekretäre auch darüber, daß die Zahl der Altersstufen, denen sie unterliegen, größer ist, als bei den gleichwerthigen Sekretären anderer Provinzialbehörden.
Ich bin der Ansicht, daß zur Zeit allerdings die Möglichkeit nicht vorliegt, diesen nach meiner Ueberzeugung vorhandenen Fehler im Interesse der Eisenbahnsekretäre zu beseitigen, hoffe aber, daß ebenso, wie es in Preußen beabsichtigt wird, auch im Reich, falls demnächst eine Gleichstellung unserer Eisenbahnsekretäre mit den Sekretären der Provinzialbehörden vor sich geht, man auch bezüglich der Zahl der Altersstufen die Eisenbahnsekretäre gerade so behandeln wird wie die übrigen Sekretäre.
Das nehme ich als selbstverständlich an.
Ich habe nicht gehört, daß die Budgetkommission einen auf diesen Theil der Petition bezüglichen Antrag gestellt hat, sehe indessen davon ab, meinerseits einen solchen Antrag einzubringen.
Ich möchte dann noch einer Beschwerde einiger Assistenten gegenüber hervorheben, daß die Regierung nur dem Wunsche des Reichstags entspricht, wenn sie jetzt 25 neue Eisenbahnsekretärstellen schaffen will.
Dadurch, meine Herren, werden gewissermaßen historisch hervorgetretene Uebelstände und berechtigte Klagen der Büreaubeamten der elsaß-lothringischen Eisenbahnen einigermaßen ausgeglichen.
Indem die Assistenten sich darüber beschweren, daß man nicht vielmehr die Zahl der Eisenbahnbetriebssekretäre, also die Zahl derjenigen Stellen vermehrt, in die sie zuerst einzurücken haben, vertreten sie nichts weiter als einen, wie ich glaube, mit den dienstlichen Interessen nicht verträglichen Standpunkt, und haben sie verständigerweise keinerlei Grund zu einer wirklichen Beschwerde.
Es muß im übrigen daran erinnert werden, daß die Vermehrung der Eisenbahnsekretäre um 25 nach den Erläuterungen zu dem Etat nur eine vorübergehende ist, vorüber236 1622 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1893.
() gehend insofern, als sie sich nur auf diejenigen Beamten erstreckt, die vor 1876 in den Reichseisenbahndienst eintraten, und denen man jetzt behilflich sein will, daß sie aus Billigkeitsgründen in eine höher und besser besoldete Stelle treten können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über diese beiden Petitionen wird bis zur dritten Lesung ausgesetzt werden, da der Antrag der Kommission dahin geht, sie wenigstens zum Theil durch die Beschlüsse des Reichstags über die betreffenden Etatspositionen für erledigt zu erachten, und solche erledigenden Beschlüsse bis jetzt noch nicht gefaßt sind, heute nicht endgiltig gefaßt werden können.
Tit.
14 ist nicht angefochten, also bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
15.
Ist bewilligt.
Zu Tit.
16 hat der Herr Referent das Wort für die Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, es liegt eine Petition einer größeren Zahl von Materialienverwaltern zweiter Klasse vor, unterzeichnet von A. Nettler.
Diese Beamten wollen eine Verbesserung ihrer Gehälter, beziehungsweise die Gleichstellung ihrer Gehälter mit denjenigen der Betriebssekretäre.
Eine gleiche Petition hat ebenfalls am 13.
Februar v. Js.
den Reichstag beschäftigt.
Damals wurde der Wunsch der Materialienverwalter zweiter Klasse nicht als unberechtigt angesehen; aber aus den nämlichen Gründen, wie ich sie vorhin entwickelt habe, glaubte der Reichstag ein Mehreres nicht thun zu dürfen, als daß er diese Petition den verbündeten Regierungen als Material überwies.
Von Seiten der verbündeten Regierungen ist anerkannt, daß die Lage der Materialienverwalter zweiter Klasse sich recht ungünstig gestaltet hat.
Die Fürsorge für diese Klasse von Beamten bethätigt der vorliegende Etatsentwurf dadurch, daß er vorübergehend zwei Stellen erster Klasse hier neu einstellt, (b) um zwei ältere Materialienverwalter in diese Stellen erster Klasse einrücken zu lassen.
Wenn diese in Wegfall kommen, sollen auch die Stellen wieder in Wegfall kommen.
Es ist das eine Maßregel, die für die Besserung der Lage dieser Beamten nicht ohne Bedeutung ist.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß es sich überhaupt nur um elf Beamte dieser Art für beide Klassen handelt, so muß diese Maßregel doch in vortheilhafter Weise für sie fühlbar werden.
Immerhin ist damit nicht alles das erfüllt, was diese Beamten wollen.
Die Budgetkommission hat sich nicht entschließen können, demgegenüber Uebergang zur Tagesordnung zu empfehlen; aber sie kommt auch nicht weiter als bei den bereits bei Tit.
14 von mir vorgetragenen Petitionen, d. h. sie schlägt vor, diese Petitionen, insoweit sie sich auf den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394 beziehen, durch die zu den betreffenden Etatspositionen gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären, im übrigen dieselben den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Ich bitte Sie, diese Vorschläge zu genehmigen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion über den Titel ist geschlossen, ebenso über den Kommissionsantrag, die Petition betreffend.
Es kann über die Petition heute nicht abgestimmt werden.
Der Tit.
16 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27.
Alle diese Titel sind ''bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
15 des außerordentlichen Etats.
Tit.
1.
Der Herr Referent wünscht Tit.
1 bis 6 zusammenzufassen.
Wenn das Haus nichts dagegen hat und dies ist der Fall —, eröffne ich die Diskussion über diese 6 Titel.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Bei diesen (6) Titeln handelt es sich um die Bewilligung weiterer Raten für solche Bauausführungen, welche der Reichstag bereits genehmigt hat.
Die Budgetkommission empfiehlt Ihnen daher, anstandlos die Bewilligung auszusprechen.
Was den vierten Titel betrifft, worin eine weitere Rate von 7 Millionen Mark für die Ausführung der Eisenbahn von Mommenheim über Obermodern nach Saargemünd verlangt wird, so war bei der Bewilligung der ersten Rate in der letzten Session des Reichstags noch nicht sichergestellt, daß der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen einen Landesbeitrag zu den Bau- und Herstellungskosten bewilligen würde.
Auf ein Anfragen in der Kommission wurde uns aber die Mittheilung gemacht, daß dieser Zuschuß von Elsaß-Lothringen nunmehr gesichert sei.
Ich beantrage namens der Budgetkommission die Bewilligung der Titel 1 bis 6.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der Titel 1, 2, 3, 4, 5 und 6.
Wir gehen über zu Tit.
7, dessen Streichung die Kommission beantragt hat.
Der Antrag Manges, Adt und Dr. Hoeffel Nr.
149 der Drucksache will den Titel 7 bewilligen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, die Eisenbahnverwaltung beabsichtigt, eine neue Eisenbahn und zwar vollspurig von Wingen nach Münzthal auszuführen.
Wingen ist eine Station der jetzt im Bau befindlichen Eisenbahn von Mommenheim nach Saargemünd.
Die Linie selbst soll 12, 1 Kilometer lang werden.
Das veranschlagte Baukapital beziffert sich auf 3 050 000 Mark, mithin per Kilometer auf 252 000 Mark.
Das Land Elsaß-Lothringen soll zu den Baukosten per Kilometer 45 000 Mark beitragen, sodaß der reichsseitig aufzuwendende Betrag für den Bau der Bahn sich aus 2 205 500 Mark beziffern würde.
1 (v) Was die Höhe der Baukosten betrifft, so wollen Sie beachten, daß eine kilometrische Ausgabe von 250 000 Mark ohne die Beschaffung der nöthigen Betriebsmittel dem Durchschnittskostenbetrage der sämmtlichen deutschen Eisenbahnen inkl.
Betriebsmittel entspricht.
Die Bahn, die ausgeführt werden soll, ist also eine sehr kostspielige.
Was die wirthschaftlichen Verhältnisse angeht, denen die Bahn dienen soll, so handelt es sich um eine sehr arme, wenig bevölkerte Gebirgsgegend.
Die Zahl der Einwohner in dem durchschnittenen Gebietstheile wird von der Regierung auf rund 12 000 Menschen angegeben, die sich zum größten Theile mit der Anfertigung von Holzschuhen, Faßdauben und ähnlichen Holzwaaren ernähren.
Ein weiterer Theil der Bevölkerung ist in den Glashütten bei Meißenthal und Münzthal beschäftigt, großen Etablissements, in deren unmittelbarem gewerblichen Interesse vorwiegend der Grund für den beabsichtigten Bau der Eisenbahnen zu suchen ist.
Was die Bedeutung dieser Glashütten angeht, so beschäftigen dieselben nach der Angabe der Regierungskommissare etwas über 2000 Menschen; es handelt sich also immerhin um bedeutende Betriebe.
Die Güter, welche diese Betriebe zu versenden haben, werden von der Eisenbahnverwaltung auf jährlich 26 000 Tonnen veranschlagt, und unter Berücksichtigung dieser Gütermassen und eines mäßigen Personenverkehrs würde sich ein Reingewinnst von 0, 9 Prozent nach den Berechnungen der verbündeten Regierungen auf das aufzuwendende Kapital ergeben.
In der Budgetkommission war nach keiner Richtung Abneigung dagegen, daß man zur wirthschaftlichen Hebung dieses Landestheils, insbesondere aber, um den Betrieben der Glashütten Lebensfähigkeit zu gewähren, die sie zur Zeit nur in schwachem Maße haben, eine Eisenbahn baue und dafür Reichsmittel aufwende.
Es wurden aber erhebliche Bedenken dagegen geltend gemacht, daß man zur Ausführung einer VollReichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1893.
1623 M spurbahn übergehe.
Man sagte, daß den wirthschaftlichen Bedürfnissen der Glashüttenbetriebe vollauf Genüge geschehe, wenn man eine Schmalspurbahn herstelle.
Die Kosten einer solchen würden kaum den dritten Theil der Ausgaben verursachen, welche für die vollspurige Bahn aufzuwenden seien.
Letzterer Gesichtspunkt war für die Budgetkommission entscheidend.
Dieselbe hielt sich für berufen, die Reichsfinanzinteressen zu wahren und auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens dafür zu sorgen, daß man nicht Ausgaben für Zwecke macht, welche mit dem Aufwande geringerer Mittel erreicht werden können.
Die Budgetkommission entschied sich deshalb in ihrer Majorität für die Ablehnung dieses Bauprojektes.
Im Laufe der Verhandlungen wies der Herr Regierungskommissar auch darauf hin, daß die in Rede stehende Bahn von Wingen nach Münzthal den ersten Theil einer sich bis Altdeutschland nach Zweibrücken erstreckenden Bahn bilden könne; bereits vor vielen Jahren sei in den Reichskreisen eine direkte Eisenbahnverbindung zwischen Zweibrücken und Straßburg Gegenstand der Erörterung gewesen; im Laufe der Jahre sei zwar der Gegenstand der offiziellen Aufmerksamkeit entrückt; es müsse aber immerhin bei Ausführung dieses Stücktheils darauf Rücksicht genommen werden, daß, wenn in Zukunft die Weiterführung der Bahn nach Zweibrücken erfolgen solle, nicht durch die Art der Konstruktion des ersten Theils der Anlage der Hanptlinie nachtheilig präjudizirt sei.
Von Seiten der Majorität der Kommission wurde dem gegenüber hervorgehoben, daß zur Zeit nicht feststehe, ob und wann die Eisenbahn bis nach Zweibrücken zur Ausführung gelange, und daß, solange das zweifelhaft sei, ob diese Ausführung erfolge, das Reich nicht unnöthigerweise mit Mehrausgaben für eine Vollbahn belastet werden dürfe.
Ich habe die Ehre, meine Herren, Ihnen namens der Kommission die Ablehnung dieser Position vorzuschlagen.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen: Meine Herren, die Reichsregierung entspricht einem durch einmüthigen Beschluß am 22.
Februar d. I. ausgesprochenen Wunsch der Landesregierung und Landesvertretung der Reichslande, wenn sie das hohe Haus bittet, dem Antrage Ihrer Kommission in diesem Fall nicht zuzustimmen, vielmehr die Position unverändert zu bewilligen.
Meine Herren, die Landesregierung sowohl als auch die Landesvertretung sind der Ansicht, daß sehr schwerwiegende wirthschaftliche Interessen dafür sprechen, die in Rede stehende Bahn von Wingen nach Münzthal baldmöglichst auszuführen.
Es handelt sich um die Lebensfähigkeit einer immerhin ziemlich erheblichen Industrie.
Ich gestatte mir, einen Irrthum des Herrn Berichterstatters hier zu berichtigen.
Er hat gesagt, diese Industrie beschäftige zur Zeit 2000 Arbeiter.
Sie beschäftigt zur Zeit 4000.
Es handelt sich hauptsächlich um Glas- und Holzindustrie, die aus Altdeutschland in ihrer Konkurrenzfähigkeit erheblich bedrängt wird.
Die Landesvertretung von Elsaß-Lothringen hat schon bei Bewilligung des Zuschusses von 324 Millionen für die Eisenbahn SaargemündMommenheim ihrerseits an die Bewilligung die Voraussetzung geknüpft, daß das Reich sich späterhin auch willfährig zeigen werde, die hier in Rede stehende Bahn auszuführen.
Der Herr Berichterstatter hat geltend gemacht, daß die Kosten verhältnißmäßig sehr hohe seien.
Es muß das zugegeben werden; es liegt das in den sehr schwierigen Terrainverhältnissen.
Aber gerade die Schwierigkeit der Terrainverhältnisse macht es in diesem Falle nicht räthlich, statt der in Aussicht genommenen Normalspur eine Schmalspur zu bauen.
Ob die Schmalspur nur ein Drittel der Kosten ver- (0) Ursachen würde gegenüber der Normalspur, ist eine Annahme, die ich weder bestreiten noch bestätigen will.
Ich vermuthe indeß, daß die Schmalspur doch verhältnißmäßig theurer werden wird, weil der größere Theil der Kosten in den Erdarbeiten liegt, die, wenn die Schmalspur leistungsfähig hergestellt werden soll, ebenfalls in großem Umfange auszuführen sein werden.
Dann aber spricht gegen die Schmalspurbahn der schwerwiegende Umstand, daß die Bahn Wingen—Münzthal unzweifelhaft demnächst ein Glied einer durchgehenden Linie von Wingen nach Zweibrücken sein wird, wenn auch zur Zeit noch nicht abzusehen ist, wann die Bahn weiter gebaut werden kann.
Auch seitens der Stadt Zweibrücken und der benachbarten Ortschaften ist der dringende Wunsch schon wiederholt laut geworden, daß diese Verbindung hergestellt werden möge.
Diese Verbindung kann aber nur dann ihren Zweck erfüllen, einmal in wirthschaftlicher und zweitens in strategischer Hinsicht sie würde ja, wie ein Blick auf die Karte zeigt, immerhin einige strategische Bedeutung haben —, wenn sie normalspurig ausgebaut würde.
Ich möchte daher bitten, daß das hohe Haus in Anbetracht der besonderen Umstände die ursprünglich beantragte Position wiederherstellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Hammacher: Meine Herren, ich habe um Verzeihung zu bitten; der Herr Minister hat vollkommen Recht, wenn er mich eines Irrthums bezichtigt.
Ich sagte, daß die Arbeiterzahl, die auf den hier in Rede stehenden Glashütten beschäftigt wird, etwas über 2000 betrug.
Dabei hatte ich nur die Glashütte bei Münzthal im Auge.
Wenn dabei aber noch die Arbeiter von Meisenthal und anderen Hütten hinzugezählt werden, so handelt es sich allerdings um eine Arbeiterzahl von zirka 4100.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manges.
Abgeordneter Mangds: Meine Herren, ich kann nur dem Herrn Minister, welcher soeben gesprochen hat, für seine Worte dankbar sein.
Ich bin der Abgeordnete von Saargemünd, in dessen Wahlkreis diese Bahnstrecke entstehen soll.
Es ist ganz richtig, daß diese zwei Glashütten gegen 4000 Arbeiter beschäftigen; und diese Glasfabriken sind nicht allein eine Wohlthat für die beiden Ortschaften, sondern diese Glasfabriken beschäftigen auch die ganze Umgegend.
Es haben sich deswegen dort etliche Dörfer gebildet, das eine mit 1000 Einwohnern, das andere mit 1500.
Diese Leute könnten in jenen armen Gegenden nicht leben, wenn sie nicht in den Fabriken Beschäftigung finden würden.
Die Bahnstrecke soll später bis nach Zweibrücken weiter geführt werden.
Sie geht alsdann durch den Kanton Wollmünster, welcher bis jetzt nicht einen einzigen Meter Schienen besitzt.
Diese Eisenbahnstrecke würde also für den betreffenden Kanton eine große Wohlthat sein und auch noch für einige andere Kantone.
Weil ferner, wie der Herr Berichterstatter uns vorhin gezeigt hat, die Einnahmen der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen ein so günstiges Resultat zeigen, so kann auch wohl die Verwaltung etwas weiter gehen und auch diese Bahnstrecke bewilligen, obschon sie vielleicht sich nicht so gut rentiren wird, wie die beiden anderen gethan haben; und die Verwaltung von Elsaß-Lothringen wünscht, daß diese Bahnstrecke auch zu Stande kommt.
Sogar nachdem die Kommission des Reichstags nur mit einer Stimme Mehrheit das Projekt abgelehnt hat, hat sich wieder der Landesausschuß darüber ausgesprochen und noch einmal einstimmig die Rate angenommen, welche schon früher dazu bestimmt war.
Unser Herr Unterstaatssekretär von Köller hat bei dieser Gelegenheit die Worte ausgesprochen: Meine Herren, Sie wissen alle, daß wir seit Jahren für diese Linie Interesse haben, und daß wir alle 1624 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1893.
Schritte gethan haben, die dann endlich auch zu der Erwartung, ja, zu der Zuversicht bei uns führten, daß diesem dringenden Wunsche jener Gegend, sie an den allgemeinen Schienenstrang heranzubringen, in einer erfreulichen Weise Rechnung getragen wurde.
Wir waren sehr erfreut, im Reichshaushaltsetat diese Position aufgenommen zu sehen, und sind Ihrer Kommission und, wie ich vermuthe, auch dem Landesausschuß außerordentlich dankbar, daß diese für die Reichslande von großer Bedeutung seiende Eisenbahn in der Kommission einstimmig angenommen wurde, und hoffentlich wird sie auch im Landesausschuß einstimmig votirt werden.
Ich glaube, daß das der beste Weg dazu sein wird, daß auch der Reichstag vielleicht auch noch die Kommission, jedenfalls aber das Plenum des Reichstags sich davon überzeugen möge, wie hier der einstimmige Beschluß ein Beweis.
dafür ist, daß die Bahn im Interesse des Landes wünschenswerth und ihm förderlich ist; und wir unsererseits werden keinerlei Schritte versäumen, Ihren Beschluß so schnell als möglich zur Kenntniß der Reichsregierung zu bringen und die Bitte auszusprechen, was dort geschehen kann, dahin zu wirken, daß der Reichstag den Bau der Bahn bewilligen möge.
Also, meine Herren, der hohe Reichstag möge auf den Wunsch des Landesausschusses von Elsaß-Lothringen zu Gunsten der beiden Glasfabriken, wie auch der ganzen Umgegend unseren Antrag annehmen und diese Bahnlinie bewilligen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Adt.
Abgeordneter Adt: Meine Herren, angesichts der vorgerückten Zeit und der empfehlenden Worte des Herrn Ministers für diese Linie kann ich mich wohl sehr kurz fassen.
Ich (L) wollte nur den Ausführungen des Herrn Referenten und des Herrn Ministers einen anderen Umstand hinzufügen, der für die Linie spricht.
Es handelt sich nicht bloß um die Interessen der Gesellschaften, welchen diese Glashütten gehören, sondern um die Interessen der Bevölkerung selbst, und es ist hier im Hause schon so oft ausgesprochen worden, es sind so mancherlei Mittel angegeben, welche dahin führen sollten, daß der Zudrang der arbeitenden Bevölkerung nicht zu stark nach den Städten hin erfolgt.
Hier haben wir eine Industrie vor uns, die nur dadurch, daß der Schienenweg an sie herankommt, weiter bestehen kann.
1 »1 (Sehr nchtlg!)
Wenn wir dort eine Schmalspurbahn hinbauen wollten, nur dieser Glashütten wegen, dann glaube ich, daß der Zweck nicht erreicht werden könnte; denn es ist wohl zu bedenken, daß solche Hütten mit Massengütern, hauptsächlich mit ganzen Wagenladungen zu verkehren haben, wo das Umladen sehr schwierig ist, und wenn man nur von diesen Glashüten sprechen will, es sich um eine Strecke von 12 Kilometern handelt, wo ein Umladen überhaupt nicht in Betracht kommen kann, weil sonst der ganze Vortheil mehr oder weniger verloren geht.
Was diese Glashütten anbetrifft und die sonstige Bevölkerung, so ist das genügend von dem Herrn Vorredner bereits hervorgehoben worden.
Ich wollte das nur hier andeuten als neues Moment, was dafür spricht.
Weiter aber muß ich hier betonen, daß, wie der Herr Minister auch schon ausgeführt hat, es ein langgehegter Wunsch der Westpfalz ist, eine neue Verbindung mit dem benachbarten Lothringen zu erhalten; und wir Deutschen haben ein Interesse daran, unseren Verkehr mit unseren neugewonnenen deutschen Brüdern mehr und mehr zu vermehren; und schon aus dem Grunde, aus politischen Gründen, glaube ich, daß wir dafür einstehen sollen.
Außerdem kann ich nicht unterlassen, zu bemerken, daß ich wahrscheinlich durchaus nicht fehlgehe, wenn ich behaupte, daß hier wesentlich strategische Interessen im Spiele sind, die hier aber aus gewissen Gründen nicht in den (6) Vordergrund gestellt sind.
Wir Pfälzer haben ein besonderes Interesse daran, daß diese Bahn vollspurig gebaut wird, damit die Hoffnung weiter hinaus uns erhalten bleibt und weiter in Erfüllung gehe, daß sie weiter durchgeführt wird nach Zweibrücken, um der Hinterpfalz, deren Verkehr mit Straßburg sehr erschwert ist, einen neuen Weg zu schaffen, weil wir entweder durch das Gebirge hindurch nach Osten fahren müssen, um in Landau an die Hauptlinie zu kommen, oder nach Westen bis Saarbrücken oder Saargemünd.
Ist die Linie einmal durchgebaut, so wird sie auch sicherlich einen rentablen Verkehr bekommen; denn sie wird dann durch wohlhabende pfälzische Distrikte führen und außerdem noch die Verbindung bilden mit der Linie TrierStraßburg, die jedenfalls vortheilhaft sein wird und auch für Saarbrücken dem Saarkohlentransport sehr dienlich sein wird, ohne dem Reichsland resp.
den Reichseisenbahnen irgend welchen Eintrag zu thun.
Ich empfehle deshalb dem hohen Hause die Annahme der Regierungsvorlage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Meine Herren, ich bin bei der Abstimmung in der Budgetkommission nicht zugegen gewesen; ich war durch Zufall verhindert, an der Sitzung theilzunehmen.
Aber ich muß sagen, wenn ich zugegen gewesen wäre, so wäre ich für die Position gewesen; (Bravo!)
und ich muß ferner sagen: nach den Ausführungen, die ich heute gehört habe, und nach dem, was ich namentlich von dem Herrn Kollegen Mangss vernommen habe über die Details der Sache, sehe ich mich nicht veranlaßt, gegen den Antrag des Herrn Kollegen Mangss Stellung zu nehmen.
Im Gegentheil möchte ich denselben hiermit unterstützen und zur Annahme empfehlen.
1 (Bravo!)
1 (D) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Zu Tit.
7 liegt vor der Antrag auf Nr.
149 der Drucksachen abgedruckt der Abgeordneten Manges, Adt, Dr. Hoeffel, welcher lautet: Zur Herstellung einer vollspurigen Eisenbahn von Wingen über Meisenthal nach Münzthal 1.
Rate 250 000 Mark zu bewilligen.
Er entspricht der Regierungsvorlage.
Bei der Abstimmung werde ich diesem Antrag dadurch gerecht werden, daß ich zunächst an das Haus die Frage richte, ob die von der Regierung verlangte Position im Tit.
8 bewilligt werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen, und dem Antrage der Abgeordneten Mangss und Genossen entsprechend, den Tit.
7: zur Herstellung einer vollspurigen Eisenbahn von Wingen über Meisenthal nach Münzthal (St. Louis), 1.
Rate 250 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Bewilligung ist erfolgt, und zwar einstimmig.
(Große Heiterkeit.)
Ich rufe auf Tit.
8.
Tit.
8 ist bewilligt.
Tit.
9 mit dem Antrage der Budgetkommission.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Abänderungsantrag der Budgetkommission betrifft in erster Linie die Titelfassung.
Nach den Erklärungen der Herren Regierungskommissare handelt es sich bei der jetzt zu bewilligenden Kreditsumme lediglich um die Gewährung der Mittel für den Grunderwerb.
Das soll zum Ausdruck gelangen durch den Antrag, den die Kommission vor Sie Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1893.
1625 M gebracht hat.
Es folgt daraus aber auch materiell, daß demnächst der Reichstag bezüglich der Entscheidung über die Frage der weiter vorzunehmenden Bauten noch völlig freie Hand behalten will.
Ich empfehle Ihnen also die veränderte Titelfassung nach den Anträgen der Budgetkommission.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Ich werde darüber abstimmen lassen, ob nach dem Antrag der Budgetkommission Tit.
9 der Vorlage abgeändert werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag der Budgetkommission dessen Verlesung mir erlassen wird an Stelle des Tit.
9 der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich rufe auf Tit.
16.
Auch Tit.
10 ist bewilligt.
Damit ist der Etat für die Verwaltung der Reichseisenbahnen erledigt.
(V- Vertagen!)
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie in den letzten Gegenstand der Tagesordnung „Berathung des Etats der Zölle und Verbrauchsabgaben ''heute nicht mehr eintreten wollen, und konstatire Ihre Zustimmung.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Dienstag den 14.
März, Mittags 1 Uhr, zu halten und auf die Tagesordnung zu nehmen: Zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 Nr.
4 der Drucksachen —: a) 1 Einnahme: I. Zölle, Verbrauchssteuern und Aversa.
Einnahme Kap.
1 Tit.
1 bis 8 (Hauptetat Seite 28) 1— (elr.
Anlage XIV).
Antrag Nr.
142.
II.
Reichsstempelabgaben.
Einnahme Kap.
2 Tit.
1 bis 4 (Hauptetat Seite 2830) (elr.
Anlage XV).
b) 1 Etat für das Reichsschatzamt Anlage VIII —.
o) Etat der Reichsschuld Anlage X —.
ä) Bankwesen.
Kap.
5 Tit.
1 und 2 der Einnahme.
(Hauptetat Seite 32.)
o) Bayerische Quoten.
Kapitel 44 der fortdauernden Ausgaben.
(Hauptetat Seite 8.)
Kapitel 5 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats: Tit.
177.
(Hauptetat Seite 18.)
Kapitel 12 der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats: Tit.
53.
(Hauptetat Seite 24.)
I) 1 Zu Erstattungen auf aus Landesmitteln auf- (L) gewendete Kasernenbau- rc.
Kosten.
(Hauptetat Seite 20.)
Einmalige Ausgaben.
Kapitel 12.
(Außerordentlicher Etat.)
Tit.
51. tz-) Betriebsfonds.
Kapitel 16 Tit.
1 der Einnahme.
(Hauptetat Seite 24.)
„Zur Verstärkung der Betriebsmittel der Reichspostund Telegraphenverwaltung.
II) 1 Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung.
(Hauptetat Seite 22.)
Einmalige Ausgaben.
Kapitel 12.
(Außerordentlicher Etat.)
Tit.
52. i) Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen.
(Hauptetat Seite 34.)
Kapitel 17 der Einnahme.
ll) Zinsen aus belegten Reichsgeldern.
(Hauptetat Seite 36.)
Einnahme.
Kapitel 19.
Tit.
1. l) Aus der Veräußerung von Parzellen des ehemaligen Stettiner Festungsterrains.
(Hauptetat Seite 36.)
Einnahme.
Kapitel 20.
Tit.
1. m) 1 Ueberschüsse aus früheren Jahren.
(Hauptetat Seite 36.)
Einnahme.
Kapitel 20 a. n) 1 Matrikularbeiträge Anlage XIX —.
Ein- (D) nähme.
Kap.
21 Tit.
1 bis 26. o) 1 Außerordentliche Deckungsmittel.
(Hauptetat Seite 4044.)
Einnahme.
Kap.
22.
Aus dem Reichstagsgebäudefonds.
Tit.
1.
Kap.
23.
Aus der Anleihe.
Tit.
1 bis 3.
Kap.
24.
Sonstige außerordentliche Decküngsmittel.
Tit.
1 bis 4. x ») Etatsgesetz in Verbindung mit g) der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur Erhöhung der Betriebsfonds der Reichskasse Nr.
5 der Drucksachen —, aä 6, o, I, K, ll, Ir, IN, n, o, p, g mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
137 (V und L) resp.
88 der Drucksachen —.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.