Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission und der VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Hartmann (Plauen) und Dr. Baumbach (Berlin) sind gewählt worden die Herren Abgeordneten Freiherr Saurma von der Jeltsch in die Budgetkommission, und Pflüger (Baden) in die VII.
Kommission, welche die Militärvorlage behandelt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Goetz für 2 Tage, Zimmermann, Schmidt (Frankfurt) für 4 Tage, Or.
Höffel für 5 Tage und von Helldorff für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem, für 14 Tage wegen einer nothwendigen Reise.
Wird dem Gesuch widersprochen
Das ist nicht der Fall; es ist bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Or.
Mehnert und ör.
Hartmann entschuldigt.
Das Mitglied des Reichstags Graf von Ballestrem wünscht aus der VII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich ersuche die 5.
AbReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Heilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforder- (6) liche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend einen Antrag ans Ertheilung der Genehmigung des Reichstags zur strafrechtlichen Verfolgung des Reichstagsmitglieds vr.
North (Nr.
107 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ertheilung der beantragten Genehmigung.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Porsch: Meine Herren, bei der Revision der Geschäftsführung der Aktiengesellschaft für Boden- und Kommünalkredit zu Straßburg im Elsaß für das Geschäftsjahr 1891 im Frühjahr 1892 hat sich nach der Meinung der Kaiserlichen Staatsanwaltschaft zu Straßburg der dringende Verdacht ergeben, daß die damaligen beiden Direktoren der Gesellschaft sich in den letzten Jahren fortgesetzt gegen ZK 249 und 249 b Ziffer 1 des Handelsgesetzbuches in der Form des Gesetzes vom 18.
Juli 1884 vergangen haben.
Eines dieser früheren Mitglieder ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. North.
Die Paragraphen, auf welche der Verdacht sich gründet, bestimmen, daß, wenn Direktoren von der hier streitigen Art „absichtlich zum Nachtheil der Gesellschaft handeln '', sie mit Gefängniß und zugleich mit Geldstrafe bis zu 20 000 Mark bestraft werden; zugleich kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Außerdem bestimmt der Art.
249 b, daß diese selben Personen mit Gefängniß bis zu einem Jahre und zugleich mit Geldstrafe bis zu 20000 Mark bestraft werden, (D) wenn sie wissentlich in ihren Darstellungen, in ihren Uebersichten über den Vermögensstand der Gesellschaft oder in den in der Generalversammlung gehaltenen Vorträgen den Stand der Verhältnisse der Gesellschaft unwahr darstellen oder verschleiern.
Zugleich kann auch in diesem Fall auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Die Kaiserliche Staatsanwaltschaft hat ein Ermittlungsverfahren eingeleitet; in demselben ist Herr Dr. North zunächst informatorisch vernommen worden, und er hat bestritten, daß ihm eine strafbare Handlung zur Last fällt.
Er hat den Sachverhalt so darzustellen versucht, als ob er selbst durch den anderen Direktor, den er allein für die Unregelmäßigkeiten verantwortlich machen will, hintergangen sei.
Die Staatsanwaltschaft ist der Meinung, daß es Sache der Voruntersuchung sein wird, in dieser Hinsicht nähere Aufklärung zu schaffen; jedenfalls liegen die Sachen so, daß eine vollständige Voruntersuchung eingeleitet werden müsse.
Dem hat sich als Hinderniß entgegengestellt, daß Herr vr.
North zur Zeit Mitglied des Reichstags ist.
Der Kaiserliche Erste Staatsanwalt zu Straßburg hat deshalb durch Vermittlung des Herrn Statthalters beziehungsweise des Herrn Reichskanzlers die Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Herrn 1) r. North während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode nachgesucht.
Dieses Schreiben vom 30.
Januar er.
ist in der Verhandlung des Reichstags vom 1. d. Mts.
auf Vorschlag des Herrn Präsidenten der Geschäftsordnungskommission zur Prüfung und Berichterstattung überwiesen worden.
Die Geschäftsordnungskommission ist nun zunächst der selbstverständlichen Meinung gewesen, daß es ihre Sache nicht sei, zu untersuchen, inwieweit der Verdacht begründet ist oder nicht begründet ist.
Also unter Absehen davon ist die Geschäftsordnungskommission der Meinung gewesen, der vor145 992 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1893.
M liegende Verdacht und die auf die in Betracht kommende strafbare Handlung angedrohten Strafen seien derartig, daß es nicht nur im Interesse des Reichstags selbst, sondern im Interesse des betroffenen Herrn North selbst nur liegen kann, wenn die Sache bald im gerichtlichen Wege zum Austrag kommt und eine definitive Entscheidung ergeht, ob Herr North weiter an den Verhandlungen dieses Hauses sich betheiligen kann oder nicht.
Aus diesen Erwägungen heraus ist die Geschäftsordnungskommission einstimmig zu dem Beschluß gekommen, der Ihnen auf Nr.
107 der Drucksachen als Antrag der Geschäftsordnungskommission vorliegt.
Im Auftrage der Kommission beantrage ich demgemäß.
Der Reichstag wolle beschließen: die beantragte Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Abgeordneten 1) r. North zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort wünscht der Herr Referent nicht.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die beantragte Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Abgeordneten Or.
North zu ertheilen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufDäs ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Der Gegenstand der Tagesordnung ist erledigt, und wir haben zum zweiten Gegenstände überzugehen, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
78 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Dazu liegt vor der Antrag auf Nr.
92 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, über die Sonntagsarbeit kann ich mich im wesentlichen dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Hitze gestern uns hier angeführt hat.
Auch ich bedaure es lebhaft, daß es nicht möglich sein wird, bis zum 1.
April die Vorschriften über die Beschränkung der Sonntagsarbeit für die gewerblichen Betriebe einzuführen, und ich kann dem Angriff, der auf die Unternehmer von jener Seite in dieser Beziehung versucht worden ist, nur gegenüberstellen, daß ich alle meine Kollegen, die dazu bestimmt waren, ihr gutachtliches Urtheil vor Emanation dieser Bestimmungen in der Kommission des Bundesraths abzugeben, daß wir alle seit dem Sommer täglich gewissermaßen auf dem Sprunge standen, hierher zu reisen, weil wir von Tag zu Tag gehofft haben, wir würden einberufen werden, um die Sache zu Ende zu führen.
Ich bedaure es außerordentlich, daß unabwendbare Verhältnisse die Erledigung so lange hingezogen haben, glaube aber, dem Abgeordneten Bebel, oder wer von den Herren jenen Vorwurf erhoben hat, die Versicherung geben zu können, daß ich schon seit Jahr und Tag Bestimmungen eingeführt habe, die meines Erachtens in keiner Weise durch die neuen Erlasse des Bundesraths modifizirt zu werden brauchen, welche im Gegentheil für den Schutz der Sonn- und Feiertagsruhe noch weiter gehen, als von hier aus voraussichtlich bestimmt werden wird.
Aber auch was das Handelsgewerbe anlangt, kann ich mich dem Herrn Hitze anschließen.
Auch ich bin der Ansicht, (6-) daß die Zeit von 5 Stunden, die dafür im Gesetz normirt ist, ungefähr das Richtige trifft, und daß die Beschwerden, die gegen diese Beschränkung laut geworden sind, und die allerdings eine gewisse Berechtigung in den Nachtheilen haben, die einzelne Gewerbtreibende dadurch erlitten haben, verschwinden müssen gegenüber dem großen Vorzug, daß nun auch den Handlungsgehilfen eine gesicherte Sonntagsruhe gewährt worden ist.
Ebenso stimme ich mit dem Abgeordneten Hitze überein und das habe ich früher schon bei Berathung des Arbeiterschutzgesetzes hier im Hause ausgesprochen —, daß es durchaus nothwendig sei, daß auf dem Lande und in den kleineren Städten die Sonntagnachmittagsstunden nothwendig sind, um die Existenz einer Reihe dortiger Handelsgeschäfte sicherzustellen, vor allem aber, um den Bedürfnissen der Arbeiterbevölkerung gerecht zu werden.
Zu den Gründen, die Herr Hitze angeführt hat Konkurrenz mit den Haussiern, Konkurrenz mit den noch kleineren Orten —, möchte ich einen wesentlichen Grund hinzufügen: das ist die Konkurrenz mit Geschäften in sochen Bundesstaaten, die von vornherein durch Polizeiverordnung die Ausdehnung der Geschäfte bis 4 oder sogar 5 Uhr gestattet haben.
So ist es beispielsweise in meiner Heimat der Fall, wo in Folge des Verbots der preußischen Regierung, die Geschäfte nach 2 Uhr offen zu halten, die ganzen Konsumenten in die bayerische Pfalz gingen, die ihnen ebenso nahe liegt, oder nach Lothringen, wo von vornherein die Zeit von 11 bis 4 Uhr von der Regierung für die Sonntagsgeschäfte offen gelaffen wurde.
Ganz ähnlich liegt es natürlich in anderen Grenzdistrikten, z.
B. nach Sachsen hin, wo auch die Zeit von vornherein bis 4 Uhr festgesetzt worden war.
Also dieser Punkt kommt noch hinzu.
Wenn der Herr Minister geglaubt hat, daß das ursprüngliche Reskript der drei preußischen Herren Minister, welche das Ende des Sonntagsverkaufs auf 2 Uhr festsetzten, da, wo es nachtheilig wirke, leicht durch Ortsstatut habe rektifizirt (v) werden können, so ist das ja bis zu einem gewissen Grade richtig.
Ich meine, daß die Herabsetzung der Zeit von 5 Stunden durch das Ortsstatut auf 4 Stunden in der Praxis wenig verschlägt.
Ich glaube nicht, daß es für den betreffenden Ladenbesitzer sehr erheblich ist, ob er 4 oder 5 Stunden des Sonntags seinen Laden offenhält, vorausgesetzt, daß es die richtigen Stunden sind.
Aber, daß das so ohne weiteres zu machen gewesen wäre, wie der Herr Minister es auseinandergesetzt hat, das trifft doch in der That nicht zu.
Die Herren Minister haben in ihrem Reskript die Regierungspräsidenten ausdrücklich angewiesen, auch da, wo Ortsstatuten beschlossen werden, dafür zu „sorgen ''— ich glaube, es war ungefähr dieser Ausdruck gebraucht —, daß keinesfalls die Zeit über 2 -2 Uhr Nachmittags ausgedehnt werden dürfe.
In Folge dessen haben die meisten Handeltreibenden gar nicht riskirt, Ortsstatuten zu veranlassen, weil sie sich sagten: der Regierungspräsident ist ein so überwiegender Faktor in dem Bezirksausschuß er vertritt gewissermaßen 3 Stimmen, während im Bezirksausschuß nur 4 gewählte Stimmen vorhanden sind —, daß der Fall kaum mehrfach vorgekommen ist, daß der Regierungspräsident im Bezirksausschuß überstimmt worden wäre.
Bei uns, meine Herren, im Regierungsbezirk Trier, den der Herr Minister angeführt hat, lag die Sache etwas anders.
Einmal war bei uns das Bedürfniß wegen der Nähe der Pfalz und Lothringen ein ganz besonders großes.
Die Beschwerden der Leute, die durch das Schließen ihrer Geschäfte Sonntags Nachmittags ihre Kundschaft verloren, nehmen derartig zu, daß die Saarbrücker Handelskammer sich der Sache bemächtigen mußte.
Als die Sache in den Bezirksausschuß kam, hat trotzdem der Herr Regierungspräsident pflichtgemäß denn er war ja verpflichtet, dem Reskript nachzukommen alles, was in seinen Kräften stand, aufgeboten, um die Ortsstatuten, die dem Bezirksausschuß vorlagen, nicht zu genehmigen.
Meine Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Febmar 1893.
993 Herren, ich war damals Stellvertreter in dem Bezirksausschuß und habe der Wichtigkeit der Sache wegen an der betreffenden Sitzung theilgenommen.
Es ist mir durch die Autorität nicht meiner Person, sondern meiner Stellung als Reichstagsabgeordneter, welcher den die Ortsstatuten regelnden Paragraphen mit redigirt und durchgesetzt hatte, und auf Grund der Versicherung, daß in der That der Reichstag weiter nichts gewollt habe, als was in den vorgelegten Statuten stehe, es ist mir dadurch gelungen, die vier gewählten Mitglieder des Bezirksausschusses auf meine Seite zu bringen und den Herrn Regierungspräsidenten dadurch zu nöthigen, die Ortsstatuten zu genehmigen.
Das ist der Grund, das sind die exzeptionellen Verhältnisse, die bei uns bestanden und veranlaßten, daß hier die Ortsstatuten nicht bloß erlassen, sondern auch bestätigt worden find, während das eben für andere Gegenden nicht zutraf.
Dann hat der Herr Minister gemeint, daß aus der arbeitenden Bevölkerung heraus durchaus keine Klagen erhoben worden seien über diese Beschränkung des sonntäglichen Verkaufs bis 2 Uhr.
Ja, meine Herren, ich glaube nicht, daß die Arbeiter und namentlich diejenigen Arbeiter, welche nicht Korporationen und Vereinen angehören, die von jener Seite so sehr angestrebt werden, leicht geneigt sind, Petitionen vor den Reichstag, vor die Reichsregierung und selbst vor die preußische Regierung zu bringen; das liegt nicht in der Sitte, und ich wünsche auch nicht, daß es Sitte wird.
Aber, meine Herren, wenn wir in der Arbeiterschutzgesetzgebung die Arbeiterausschüsse bis zu einem gewissen Grade gesetzlich fixirt und ihnen gewisse Funktionen gegeben haben, so meine ich, daß die eigentliche gesetzliche Vertretung der Arbeiter, wie wir sie auffassen, gerade in diesen Arbeiterausschüssen gegeben ist, und da kann ich doch versichern, daß im Regierungsbezirk Trier sämmtliche Arbeiterausschüsse, welche gefragt worden sind ich kann dafür meinen Arbeiterausschuß in Neunkirchen beispielsweise anführen, der über 3000 Arbeiter vertritt —, einstimmig auf die ihnen vorgelegte Frage erklärt haben, daß es ein dringendes Bedürfniß der Arbeiterbevölkerung bei uns sei, Nachmittags von 2 Uhr bis 4 Uhr einkaufen zu dürfen.
(Sehr richtig!)
Es waren also nicht bloß die Gewerbtreibenden, sondern auch die Arbeiter, welche sich beschwert fühlten.
Und das ist auch natürlich, meine Herren; denn der Arbeiter, der nicht an demselben Orte wohnt, wo er seine Einkäufe zu machen gewohnt ist, der vielleicht eine Stunde weit davon entfernt wohnt, dort aber eine Kirche hat, der geht dort zunächst in die Kirche, ißt später zu Mittag und wann soll er dann seine Einkäufe machen, wenn um 2 Uhr die Läden geschlossen sind
Das ist thatsächlich unmöglich.
Er kann es ja natürlich auch machen, wenn er, will ich einmal sagen, um V-12 Uhr zu Mittag ißt und eilig nach dem Nachbarorte hinstürzt.
Das wird er aber nicht thun, sondern er hat es bequemer, sich den Hausirer kommen zu lassen, oder er geht nach der Pfalz oder nach Lothringen hinüber und kauft da in der Zeit, die ihm zusagt.
Wenn der Herr Minister meinte, daß es ja keinem Arbeiter schwer fallen könne, wenn er drei Wochen nicht gekauft hat, sich einmal am vierten Sonntag frei zu machen und dann zu kaufen, nun, das kann er sich bequemer machen: er braucht nur die Kirche zu versäumen, und dann kann er jeden Sonntag bis 2 Uhr einkaufen.
Wollen wir das aber begünstigen
Haben wir denn den Schutz des Sonntags damals eingeführt, bloß um den Handlungsgehilfen das Vergnügen zu sichern
Gewiß, war das mit unser Zweck, daß wir ihnen die körperliche Erholung ermöglichen wollten; aber ich, und gewiß auch Viele von Ihnen, meine Herren, sind bei dem Sonntagsschutz für die Arbeiter wie für die Handlungsgehilfen wesentlich auch davon ausgegangen, daß sie ihre kirchlichen Bedürfnisse erfüllen können.
(Bravo!
rechts.)
Und das, meine Herren, behaupte ich, wird in sehr vielen (6) Fällen durch das Reskript des preußischen Ministers auf das erheblichste erschwert.
Daß in großen Städten das nicht zutrifft, gebe ich vollkommen zu, und ich habe für solche Fälle nichts gegen das Reskript einzuwenden; ich bin sogar der Ansicht, daß man in großen Städten noch unter 2 Uhr gehen könnte, ohne dem Publikum und den Gewerbtreibenden dadurch einen wesentlichen Nachtheil zuzufügen.
Aber für die Landorte, von denen wiederholt die Rede gewesen ist, ist sowohl für die Gewerbtreibenden wie für die Arbeiter eine derartige Zeitbestimmung durchaus unzutreffend.
Meine Herren, ich beruhige mich aber auch, wie es der Abgeordnete Hitze gethan hat, damit, daß mit dem neuen Reskript des Herrn Ministers den Regierungspräsidenten ausdrücklich anheimgegeben wird, aus die Wünsche der Bezirksausschüsse, beziehungsweise der Gemeinden mehr Rücksicht zu nehmen als bisher, sodaß nichts mehr im Wege steht, daß der Sonntagsverkauf auch bis 4 Uhr ausgedehnt werden kann.
Ich bin überzeugt, daß jetzt in vermehrter Weise Ortsstatuten eingeführt werden, namentlich wenn der Herr Minister nicht in der Lage sein sollte, seine allgemeine Verordnung zu ändern.
Das Letztere würde ich nicht einmal für nothwendig halten, weil ich glaube, daß wir den Zweck, den wir hier im Reichstag verfolgen, die Sonntagsruhe für die Handlungsgehilfen auf der einen Seite, auf der anderen Seite die Schonung der Verhältnisse des Mittelstandes namentlich in den kleineren Orten, vollkommen genügend erreichen, wenn dieses Reskript bleibt, wenn die Gemeinden sich aber daran gewöhnen, durch Reduktion der Zeit von 5 auf 4 Stunden durch Ortsstatut die Stunden so zu legen, wie es den Verhältnissen am besten entspricht.
Meine Herren, was der Herr Kollege Stöcker hier vorgeschlagen hat, eine Gesetzesänderung dahin vorzunehmen, daß für die Familien der Handlungsinhaber eine Ausnahme gemacht werde, daß für sie die Vorschriften der Sonntagsruhe nicht maßgebend sein sollen, so bin ich in der Lage, demgegen- (v) über den Ausführungen des Abgeordneten Bebel ausnahmsweise beitreten zu können.
Auch ich bin der Ansicht, daß ein derartiger Unterschied sich nicht machen läßt, daß man nicht die Sonntagsruhe anders für den Handeltreibenden und dessen Familie als für den Handlungsgehilfen einrichten kann, und zwar aus Konkurrenzrücksichten, die der Abgeordnete Bebel ganz richtig hervorgehoben hat, und die auch für die Kommission seiner Zeit maßgebend gewesen sind, um diese beiden Faktoren ganz gleichmäßig zu behandeln.
Meine Herrn, wenn ich da mit dem Abgeordneten Bebel übereinstimme, so vermag ich das natürlich nicht in Bezug auf die Ausführungen, in welchen er sich beschwert hat über die Nichtannahme oder Entlassung von sozialdemokratischen Arbeitern in den Staatswerkstätten.
Ich kann zunächst mit dem preußischen Herrn Handelsminister nicht zugeben, daß diese Frage hier im Zusammenhang steht mit Bestimmungen der Gewerbeordnung, und ich möchte hinzufügen: noch weniger mit dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Innern.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß die Frage ganz außerhalb der Gewerbeordnung steht, und daß sie rein vom Zweckmäßigkeitsstandpunkte oder auch vom prinzipiellen Standpunkt natürlich des betreffenden Arbeitgebers sowohl wie der betreffenden Einzelregierung beurtheilt werden muß.
Wenn der Abgeordnete Bebel sich dabei speziell auf mich berufen und dann erinnert hat, daß ich früher ausführte, ich hätte eine Anzahl Bestimmungen, die nach der neuen Gewerbeordnung nicht mehr auf Vergehen außerhalb des Betriebes angewandt werden dürfen, aus der Arbeitsordnung weggelassen und in besondere Verfügungen übertragen, so ist das richtig.
Es bezieht sich das beispielsweise auf das Verbot des Heiratens unter 24 Jahren, auf das Verbot, daß die Arbeiter sich untereinander verklagen dürfen, bevor sie mir die Sache vorgetragen haben, und ähnliches.
Das sind Dinge, die früher mit Strafen 145 994 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Febmar 1893.
(H.) in der Arbeitsordnung belegt waren, die natürlich jetzt herauskommen mußten.
Es wird den Leuten statt dessen einfach gesagt: wer dagegen handelt, ist gewärtig, daß ich ihm kündige.
Das ist also richtig; aber mit der Entlassung sozialdemokratischer Arbeiter steht die Sache doch anders.
Dafür habe ich allerdings keine Bestimmung in die neue Arbeitsordnung aufgenommen; das war aber auch früher nicht der Fall, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich jeden Schein vermeiden will, als ob etwas, was prinzipiell nothwendig ist, irgendwie mit einer Härte für den Arbeiter verbunden sei, die ich vermeiden kann.
Ich komme vollkommen damit aus, wenn ich sage: ich kündige jedem Arbeiter, der ein sozialdemokratisches Blatt hält, einem sozialdemokratischen Verein angehört oder ein Wirthshaus frequentirt, in dem sozialdemokratische Blätter aufliegen oder sozialdemokratische Versammlungen abgehalten werden.
Damit komme ich aus, und ich habe gar keine Veranlassung, deswegen die Bestimmung in die Arbeitsordnung einzuführen, daß der Mann in einem solchen Falle sofort ohne Kündigung entlassen wird.
Aber daraus geht doch nicht hervor, daß derartige Bestimmungen, wie sie der Abgeordnete Bebel bei den Staatswerkstätten tadelt, ungesetzlich sind.
Ich glaube, der Abgeordnete Bebel verwechselt hier Strafen mit der sofortigen Entlassung.
Da unterscheidet der § 134 o der Gewerbeordnung doch sehr scharf.
Es steht zunächst in Z 134d Nr.
3, daß die Arbeitsordnung Bestimmungen enthalten muß, „sofern es nicht bei den gesetzlichen Bestimmungen bewenden soll, über die Frist der zulässigen Aufkündigung, sowie über die Gründe, aus welchen die Entlassung und der Austritt aus der Arbeit ohne Aufkündigung erfolgen darf ''.
Es ist also vollkommen zulässig, in die Arbeitsordnung aufzunehmen, daß ein Arbeiter außer den gesetzlich feststehenden Gründen auch aus anderen Gründen sofort aus der Arbeit entlassen werden kann, und umgekehrt, daß er ohne Kündigung die Arbeit verlassen kann.
Nun steht im A 134e: Andere als die in der Arbeitsordnung oder in den (ö) M 123 und 124 vorgesehenen Gründe der Entlassung und des Austritts aus der Arbeit dürfen im Arbeitsvertrage nicht vereinbart werden.
Dann folgt ein Punkt und ein neuer Satz: Andere als die in den Arbeitsordnungen vorgesehenen Strafen dürfen über den Arbeiter nicht verhängt werden.
Hier ist also scharf zwischen Strafen und Entlassung unterschieden.
Strafen dürfen überhaupt nicht verhängt werden, wenn sie nicht in der Arbeitsordnung stehen, und sie dürfen nur eintreten gegen Vergehen, die im Betriebe begangen werden.
Auch das steht nicht ausdrücklich in der Gewerbeordnung, es geht nur aus dem Geiste des letzten Satzes vom Z 134b hervor; aber diesen letzten Satz des Z 134b auf die Entlassung aus der Arbeit zu übertragen, halte ich für ganz unzulässig.
Sehen Sie sich doch einmal die gesetzlichen Gründe an, aus denen ein Arbeiter ohne Kündigung aus der Arbeit entlassen werden kann, so finden Sie 8 Punkte in tz 123, wo fast alle Entlassungsgründe sich auf Vergehen außerhalb des Betriebes beziehen.
Ich glaube also, daß weder der Wortlaut noch der Geist des Gesetzes irgendwie hat verhindern wollen, daß unter die Gründe der Entlassung ganz beliebige Punkte aufgenommen werden können; selbstredend dürfen sie nicht widersprechen dem 2.
Absatz des Z 134b, wo es heißt: „die das Ehrgefühl und die guten Sitten verletzen ''.
Das bestreite ich Ihnen ganz entschieden, daß das hier der Fall ist.
Ich weiß recht gut, daß Sie sich auf den entgegengesetzten Standpunkt stellen; Sie wissen aber selbst, daß Sie vor einem unparteiischen Tribunal damit nicht durchkommen.
Nun hat der Abgeordnete Bebel aber nicht bloß diesen formellen Einwand erhoben, und ich glaube, daß dieser formelle Einwand ihm auch ziemlich gleichgiltig war; denn der Abgeordnete Bebel wird kaum einen großen Werth darauf legen, ob ein Sozialdemokrat mit oder ohne Kündigung entlassen wird, das wird für ihn ganz auf dasselbe herauskommen.
Er hat die Gelegenheit benutzt, ich möchte sagen, auf die So- (6) zialistendebatte, die wir zweimal schon in diesem Hause gehabt haben, zurückzukommen und mit einem großen Aufwand von Entrüstung zu sagen, daß es ein unerhörter Skandal sei, daß die Staatsbetriebe sich herausnehmen, die Leute noch viel schlimmer zu behandeln, als der Abgeordnete von Stumm, und das, glaube ich, ist die höchste Klimax der Entrüstung, die der Abgeordnete Bebel einem Arbeitgeber, überhaupt einem Menschen angedeihen lassen kann.
(Heiterkeit.)
Ich möchte heute nicht alle die einzelnen Ausführungen, die ich mir erlaubte am 12.
Februar 1892 in Beziehung auf die Entlassung sozialdemokratischer Arbeiter zu machen, wiederholen; ich habe mir damals erlaubt, auszuführen, daß ich die sozialdemokratische Partei nicht als eine politische anerkennen kann; ich habe sie damals, die Mitglieder des Hauses natürlich ausgenommen, als eine Partei gekennzeichnet, die nach jeder Richtung hin bekämpft werden müsse nur mit gesetzlichen Mitteln —, die keinen anderen Zweck habe, als alle staatlichen Einrichtungen von Grund aus zu zerstören, alles dasjenige, was wir Sittlichkeit und Religion nennen, zu untergraben, und ich habe erklärt, daß eine solche Partei nicht das Recht hat, sich als eine politische Partei aufzuspielen.
Wenn ich die Geduld des Hauses ebenso wenig schonen wollte, wie die Herren da drüben es ja öfters thun, so würde ich die Versuchung empfinden, Ihnen alle diese Dinge hier wieder vorzuführen, vielleicht mit etwas anderen Worten, als ich das im vorigen Jahre gethan habe.
Aber ich muß bekennen, dazu bin ich zu bescheiden und nicht bloß zu bescheiden, sondern auch zu wenig arbeitslustig, weil die Durchsicht und Korrektur der stenographischen Berichte über die Reden, die ich fast jeden Tag aus Ihre Provokationen hin halten muß, mir auf die Dauer etwas mühsam und unbequem zu werden anfängt.
Also, ich wiederhole das nicht, was in meiner Rede vom Jahre 1892 steht, sondern ich möchte nur den Abgeordneten Bebel bitten, das einfach nachzulesen.
Vielleicht ist dies gar nicht einmal nöthig; denn er hat sogar meine damalige Rede nicht er, aber seine Partei unter die Arbeiter vertheilen lasten.
Ich kann hinzufügen, daß ich noch heute vollständig von der Wahrheit dessen durchdrungen bin, was ich damals gesagt habe, und daß ich die Genugthuung habe, daß eine Menge von Leuten, die bis dahin Ihren Anschauungen nicht so schroff entgegenstanden wie ich, durch meine Ausführungen zu einer wesentlich anderen Richtung gelangt sind.
Das muß ich aber doch nochmals wiederholen, daß der Einwand des Abgeordneten Bebel, es sei gar nicht möglich, von dem Standpunkt der Arbeitsordnungen aus, die er angegriffen hat, die Arbeiter zu kontroliren, ob sie Sozialdemokraten seien oder nicht, durch den Erfolg vollkommen widerlegt ist.
Ich habe damals schon ausgeführt, daß die innerliche Ueberzeugung eines Menschen niemand etwas angeht, den Arbeitgeber ebenso wenig wie die Staatsverwaltung; sobald aber der Arbeiter sich aktiv, nicht bloß als Agitator, an sozialdemokratischen Bestrebungen betheiligt, so ist es eine Kleinigkeit, das festzustellen, dazu gehören gar keine Spione, und die Erfahrungen aller der Arbeitgeber, die auf meinem Standpunkt stehen, haben gezeigt, daß man damit vollkommen auskommt.
Ob einer oder der andere der Feststellung entgeht, ist kein großes Unglück und ändert nichts an der Sache.
Wenn der Abgeordnete Bebel meint: da wir 1300 000 Stimmen hinter uns haben, so müßten 1300 000 Arbeiter entlasten werden, falls meine Praxis von dem Staate und allen anderen Arbeitgebern ausgeübt würde, so habe ich schon damals bestritten, daß Sie die 1300 000 zu Ihren zielbewußten Anhängern rechnen können (sehr richtig!
rechts); es befinden sich eine Menge von Leuten darunter, die theilweise aus Bequemlichkeit, weil ihnen der Stimmzettel sehr bequem in die Hand gedrückt wird, mit Ihnen stimmen, theils Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1893.
995 G ) aber auch aus Angst vor dem Boykottiren oder dem Verrufssystem, in das sie bei ihren Kollegen gerathen.
Und da möchte ich die Behauptung aufstellen, daß, wenn Sie davon sprechen, daß die Arbeitgeber die Stimmabgabe der Arbeiter in unzulässiger Weise kontroliren, was ja in einzelnen Fällen vorgekommen sein mag bei mir entschieden nicht —, daß es bei Ihren Anhängern die Regel bildet, die Einwirkung auf die Stimmabgabe, namentlich in zweifelhaften Distrikten, auf das schärfste auszuüben und sie auf jede Weise zu kontroliren.
Daß da, wo die Sozialdemokraten dominiren, die Arbeiter sich hüten, für einen Nichtsozialdemokraten zu stimmen, ist deshalb sehr natürlich; dazu haben sie viel zu viel Angst vor Ihnen.
Ebenso steht die Sache mit dem Boykottiren.
Der Abgeordnete Bebel hat mit einer gewissen Entrüstung dem preußischen Herrn Handelsminister vorgeworfen: „wie können Sie verwechseln unseren Boykott mit dem Ausschluß der sozialdemokratischen Arbeiter aus den Werkstätten!
der Boykott findet nur da statt, wo die Sozialdemokraten anders behandelt werden als die Nichtsozialisten; sowie also eine Wirthschaft erklärt: ich nehme sozialdemokratische Versammlungen ebenso gut auf wie andere Parteiversammlungen, sofort wird der Boykott aufgehoben, und wir sind wieder die besten Freunde.
Meine Herren, wie steht das den Thatsachen gegenüber
Es handelt sich doch nicht bloß um Wirthschaften, sondern es handelt sich noch mehr um den Arbeitsnachweis, und es handelt sich um die Mißhandlung von nichtstreikenden Arbeitern, welche sich den Beschlüssen, daß alle Arbeiter streiken sollen, nicht fügen.
Soll ich Ihnen die Beispiele wieder vorführen, wie es bei den Glasbläsern und den Formern zuging, wo man förmlich verlangte, die Arbeiter dürften nicht in Fabriken eintreten, die sich nicht verpflichteten, nur Arbeiter aus dem sozialdemokratischen Arbeitsnachweis anzunehmen
Ist das Gleichberechtigung
Sie können ja hingehen, wohin Sie wollen: überall finden diese Maßregeln physischen und moralischen Zwangs statt gegen diejenigen Arbeiter, die sich Ihrer Herr (6) schast nicht unterwerfen wollen.
Ihre Freunde in London Sie haben ja Herrn Burns als Ihren Genossen anerkannt treiben es da toll genug, von Clamequie und Camoux will ich gar nicht sprechen; das sind Alles Ihre Gesinnungsgenossen, und ich meine, wenn Sie den Begriff „Sozialdemokrat ''noch so eng ziehen, so können Sie diese Leute doch nicht von Ihren Rockschößen abschütteln.
Ueberall wird die Freiheit der Minderheit von der Mehrheit mit den Füßen getreten, nicht immer ist es die Mehrheit, aber die, welche am gewaltthätigsten sind.
Allerdings trifft der Vergleich nicht ganz zu; denn dasjenige, was der Arbeitgeber thut, um sein gutes gesetzlich ihm zustehendes Recht zu wahren, ist gar nicht zu vergleichen mit den ungesetzlichen Mitteln, zu denen Ihre Freunde stets greifen, um die Minderheit zu unterdrücken.
Von Gleichberechtigung kann da wahrlich nicht die Rede sein.
Ich meine überhaupt, daß der Abgeordnete Bebel mich jetzt so lange kennt und mit mir in gewisser Beziehung auf einem so gemeinschaftlichen Boden steht, daß wir uns mit so kleinlichen Mittelchen nicht mehr bekämpfen sollten.
Ich meine, der Einwand, Sie wollten bloß die Gleichberechtigung, der Einwand, die Maßregeln, die ich im Auge habe, seien praktisch nicht durchzuführen, müßte doch notorischen Thatsachen gegenüber endlich einmal schweigen, und wir sollten uns nur bekämpfen mit den großen Waffen, die unsere Gegensätze uns naturgemäß in die Hand drücken.
Ich meine, wir stehen beide auf dem Standpunkt: cctcruin cevsso, allerdings mit dem Unterschiede, daß der Abgeordnete Bebel sagt: cctcruva csnsco rsm publicum esse ädcnckuin, während ich sage: cctcruva ccnsco, die Sozialdemokratie esse ckclcnäam; also ich meine, der Boden des absoluten Gegensatzes ist uns gemeinschaftlich, und nur die Konsequenzen sind andere, und Sie sollten von diesen kleinlichen und gänzlich verbrauchten Kampfmitteln doch endlich einmal lassen.
Ich komme nun noch zu dem Herrn Abgeordneten Stöcker.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat erklärt, daß er es zwar billige, wenn sozialdemokratische Agitatoren von den Betrieben, (6) auch von den staatlichen, fern gehalten werden, daß aber andere Sozialdemokraten von einer solchen Maßregel nicht getroffen werden sollten, und er hat das mit dem Wort begründet, die Sozialdemokraten erklären ja: wir leugnen jede Autorität im Himmel und auf Erden.
Ja, meine Herren, leugnen denn die Sozialdemokraten, die nicht Agitatoren sind, diese Autorität nicht
Wenn der Herr Abgeordnete Stöcker logisch sein will, so muß er sich deshalb auf meinen Standpunkt stellen, indem er zugiebt: sobald ein Arbeiter sich offenkundig zur Sozialdemokratie bekennt, so muß er unter die Maßregeln fallen, die von den von dem Abgeordneten Bebel angegriffenen Staatsverwaltungen getroffen worden sind.
Meine Herren, wenn der Abgeordnete Bebel den Herrn Abgeordneten Stöcker nun gewissermaßen festgenagelt und ihm seinen Dank ausgesprochen hat für seine ihm gewiß sehr angenehme Erklärung, so hat er vielleicht gemeint, auch die deutschkonservative Partei damit festzunageln.
Ich für meine Person bin zwar nicht beauftragt, im Namen meiner verehrten Nachbarfraktion irgend eine Erklärung abzugeben; ich darf aber daran erinnern, daß bei der ersten sozialpolitischen Diskussion, die hier stattfand, und in welcher der Saarbrücker Streik behandelt wurde, der Redner der deutschkonservativen Fraktion sich ganz ausdrücklich auf meinen Standpunkt gestellt hat, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß die weitaus große Mehrheit der politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Stöcker nicht auf seinem, sondern auf meinem Standpunkt auf diesem Gebiete steht.
Ich bin überzeugt, daß die große Mehrheit dieser Herren mit mir und meinen politischen Freunden der preußischen Eisenbahnverwaltung dafür dankt, daß sie die Energie gefunden hat, um mit den richtigen Waffen dem Umsichgreifen der Sozialdemokratie entgegenzutreten, und ich bin ebenso überzeugt, daß sie mit mir der Hoffnung lebt, daß auch die anderen preußischen Staatsverwaltungen endlich diesem Beispiele folgen r°ch, S. 1 ° Vizepräsident Graf von Ballestrem: der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Das Wort hat Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, von unserer Seite ist oft genug der Standpunkt vertreten worden, daß von den geringfügigen Verbesserungen, welche das Arbeiterschutzgesetz enthält, die beste, wenigstens prinzipiell bedeutendste, immer noch die über die Sonntagsruhe ist.
Und es ist nach unserer Meinung bezeichnend für die Verkehrtheit und innere Unwahrheit unserer gesellschaftlichen Verhältnisse, daß man über eine derartige Frage erst lange reden, um eine derartige Einzelheit noch einen großen Kampf unternehmen muß, und zwar einen Kampf, der sich immer wieder erneuert.
Denn kaum erscheint er bis zu einem gewissen Grade durchgeführt, so muß das gewonnene Terrain schon wieder gegen Angriffe aller Art vertheidigt werden.
Meine Herren, in den letzten Tagen ist unter vielen anderen altbekannten Dingen auch wiederum sehr viel über das liebe Christenstum, über den christlichen Staat, die christliche Gesellschaft gesprochen werden, welche Sie gegen uns böswillige Sozialdemokraten angeblich vertheidigen wollen.
Nun weiß ja jedermann, daß die Heiligung des Sonntags eine der klarsten, unzweideutigsten der religiösen Vorschriften ist.
Gleichwohl ist es eine Thatsache, daß in unserem angeblich „christlichen ''Staate gerade dieses Gebot, in welchem sich das rein menschliche Motiv glücklich mit dem religiösen verbindet, seit langem auf das allerrücksichtsloseste mit Füßen getreten worden ist.
Nach langem Sträuben mußte man sich endlich, und zwar nicht zum wenigsten dank dem Drängen von unserer Seite, dazu entschließen, wenigstens den schlimmsten Mißbräuchen in Bezug auf die Sonntagsruhe einigermaßen zu steuern.
Und da hat es sich denn herausgestellt, daß gerade diejenigen Leute, welche soeben wieder von Herrn von Stumm als „die Gegner 996 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1893.
(H.) aller Sittlichkeit, alles Christenthums, aller Religion ''hingestellt worden sind, am rücksichtslosesten und entschiedensten für die Durchführung eben dieser Ihrer religiösen Vorschrift eingetreten sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), während andererseits gerade von den Bänken aus, deren Inhaber sich so gern als alleinige Vertreter der Religion, der Sittlichkeit, ja bescheidenerweise der allein wahren Menschlichkeit betrachten, man zwar mit schönsten Worten nicht gespart hat, sobald es sich aber um Thaten handelte, auf Schritt und Tritt mit dem Einwand bei der Hand war: „aber wir müssen uns an die Verhältnisse anpassen daß die Geschäfte keinen Schaden leiden.
Sonst erklären die Herren die religiösen Gebote als unbedingt, unantastbar, unbeugsam; hier aber haben sie dieselben in der weitgehendsten Weise korrigirt und gebeugt, des lieben klingenden Gewinnes wegen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach langem Hin- und Herreden wurde schließlich gesetzlich bestimmt, daß im Handelsgewerbe die sonntägliche Arbeit der Regel nach nur fünf Stunden dauern solle.
Natürlich bedeutet dies schon ein gewaltiges Loch in das religiöse Sonntagsgebot.
Wir haben hier einen der vielen Kompromisse zwischen Religion und Geschäft vor uns, die in unserer Zeit so außerordentlich zahlreich sind und von denen anerkannt und vertreten werden, die sich als besonders religiös aufspielen.
Und zum Ueberstuß wurde diese eingeschränkte Sonntagsruhe sofort wieder durchlöchert, indem man allerlei Ausnahmen zuließ.
Gleichwohl entstand im Lande draußen über diese geringfügige Sonntagsruhe ein Mordslärm.
Nicht etwa bei den „unchristlichen '', „unsittlichen ''Sozialdemokraten nein, sondern bei den religiösen Leuten, bei den Leuten, welche den Parteien angehören, die sich im lebhaftesten Gegensatze gegenüber den Sozialdemokraten befinden.
Die wichtigsten politischen (V) und sozialen Fragen, grundlegende Freiheitsrechte können zur Entscheidung stehen, und die höheren und mittleren Schichten der Bevölkerung, soweit sie zu den sogenannten staatserhaltenden Elementen gehören, erweisen sich in der Regel als vollkommen theilnahms- und empfindungslos; ihre politische Trägheit ist durch nichts zu vertreiben.
Kaum aber handelt es sich um die Durchführung einer sozialen Verbesserung wie der Sonntagsruhe, da entsteht in diesen Kreisen eine Aufregung, eine Nervosität, wie wenn die Leute elektrisirt wären, und der letzte Krämer auf dem Lande kommt herausgekrochen oder läßt sich herausholen, und es geht an ein Markten und Feilschen, daß einen darüber ekeln kann.
Aber die Leute draußen auf dem Lande, die so handelten, sind nicht etwa bloß Liberale weil gestern deshalb ein Angriff auf unsere nächsten Nachbarn, die Deutschfreisinnigen, gerichtet worden ist vielmehr hat sich, wenigstens in meiner speziellen Heimat Bayern, der Widerspruch gegen die „christliche ''Sonntagsruhe gerade in denjenigen Wahlkreisen, in welchen die ultramontane Partei ihr Szepter schwingt, besonders lebhaft geltend gemacht, und zwar nicht nur privat, nein, auch in den amtlichen und halbamtlichen Körperschaften, überall, wo man im Stande war, die Stimme hören zu lassen.
Und wie das Zentrumsvolk, so auch die Führer.
Den Führern erster, zweiter und weiterer Gattung und zwar geistlichen wie weltlichen kann in dieser Sache der Vorwurf einer gewissen Doppelzüngigkeit nicht erspart werden.
Die Herren, die nie müde werden, uns hier Vorlesungen über das Christenthum und die Religion zu halten, und diese immer im Munde haben, sie hatten doch offenbar die Pflicht, für die allerentschiedenste und schärfste Durchführung eines Gebotes einzutreten, welches für sie nicht nur weltliches Gesetz, sondern zu gleicher Zeit ein kirchliches Gebot ist.
Nun rühmen sich ja freilich die Herren aus dem Zentrum hier im Hause und sonst bei feierlichen Gelegenheiten und haben sich erst neulich wieder gerühmt, wie sie für die Durchführung christlicher Grundsätze in unserem Staatsleben, wie sie auf diesem Gebiet (L) schon manches erreicht hätten, und noch viel mehr zu erreichen bestrebt seien.
Ja, wenn Sie könnten, so würden Sie sich am allerliebsten das alleinige Verdienst für die Einführung der Sonntagsruhe zuschreiben.
Alles dies, wie gesagt, hier im Reichstag.
Draußen im Lande aber, da lautet das Lied wesentlich anders.
Da haben Sie entweder nicht den Muth oder nicht den Willen, sich der Eigen- und Gewinnsucht Ihrer Anhängerkreise entgegenzustellen.
Da fällt Ihnen nicht ein, was Ihnen sonst so geläufig ist, den über die Einführung der Sonntagsruhe Klagenden zu sagen: wenn ihr die menschliche Wohlthat dieser Einrichtung nicht erkennt wißt ihr nicht euren Katechismus, kennt ihr nicht die kirchliche Pflicht der unbedingten Sonntagsheiligung
Kein Wort dergleichen lassen Sie hören.
Ich komme sehr viel in Altbayern herum, aber ich habe allenthalben von weltlichen und geistlichen Führern nur eine sonst unbekannte Nachgiebigkeit, ein Anbequemen Ihrer vielgerühmten „idealen ''Motive an die rein materiellen Interessen und Vorurtheile gefunden.
Ja, wenn die Herren von ihrer Wählerschaft besonders in die Enge getrieben werden, dann verleugnen sie wohl auch zum guten Theil die Sonntagsruhe, indem sie sich darauf hinausreden, daß nicht sie, sondern andere Parteien, besonders die bösen Sozialdemokraten dafür verantwortlich seien, daß die Sonntagsruhe eingeführt worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da heißts in größeren und kleineren Versammlungen: da seht ihrs, jetzt werden eure Geschäfte geschädigt, ihr dürft nicht mehr so viel verkaufen und werdet verlieren daran ist niemand schuld als die verdammten Sozialdemokraten mit ihrem ewigen Treiben.
Und diese zweideutige Haltung beschränkt sich keineswegs auf das politische Gebiet.
Auch in den Kirchen sucht man das Donnerwort des eifernden Bußpredigers vergeblich: Es zeigt sich eben, wie ich schon vorher sagte, hier die U ) gleiche Erscheinung wie auf vielen anderen Gebieten: Christenthum und Religion werden in Worten gepriesen, aber in Wirklichkeit sind sie hübsch gezähmt, biegsam gemacht, den Bedürfnissen des Geschäftes anbequemt, den kapitalistischen Erfordernissen gemäß adaptirt.
Im übrigen beschränkt sich Ihre Zwieschlächtigkeit und Doppelzüngigkeit nicht auf die Frage der Sonntagsruhe.
Ganz in der gleichen Weise machen Sie 's auf einem verwandten Gebiet, nämlich in Sachen der Alters- und Invalidenversicherung.
Erst jüngst hat das Zentrum hier im Reichstage sich seiner Mithilfe zur Einführung dieses Gesetzes gerühmt.
Draußen im Lande aber, wo gerade dieses Gesetz besondere Unzufriedenheit erregt, da wissen Ihre Redner und Schriftsteller nicht Worte genug zu finden, das Gesetz zu verleugnen.
Bei uns in Bayern verwahrt sich das Zentrum entschieden dagegen, Theil an dem Gesetz zu haben, und man sagt: uns geht die Sache nichts an; das waren nur anderthalb Dutzend Preußen, die mitstimmten.
Doch das war nur nebenbei.
Das Schlimmste an der ganzen Entwicklung der Dinge ist nun, daß die Behörden sich von einer außerordentlichen Nachgiebigkeit gegen diese trübe Strömung des Eigennutzes zeigen.
Sonst pflegen sich ja unsere Regierungen bekanntlich mit auf ihre „Stärke ''zu gute zu thun; sie haben uns schon oft genug vom Bundesrathstische aus erklärt, daß wir hier nicht in einem Lande seien, wo das Volk, die öffentliche Meinung oder die Gesetzgebung einen entscheidenden Einfluß auf die Regierungen ausübten.
Unsere Regierungen sind bekanntlich viel weiser und kennen alle Bedürfnisse des Volkes weit besser als wir, die wir doch die Vertreter des Volkes sind oder sein sollen.
Sie kümmern sich verdammt wenig um den Volkswillen, indem sie von der Anschauung ausgehen, daß viel besser, als das Volk selbst, die Regierenden dessen Bedürfnisse verstehen.
Da kann eine Strömung so stark sein wie sie will wenn sie der Regierung nicht paßt, so leistet sie 997 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1893.
(-) ihr Widerstand.
Ich frage Sie: wenn eine ähnliche Bewegung gegen ein vorhandenes Gesetz von den Arbeitern, den Sozialdemokraten, den Gewerkschaften, selbst den liberalen Gewerkvereinen für einen beliebigen anderen Zweck eingeleitet worden wäre, und es wären dreimal, fünfmal, zehnmal soviel Unterschriften gekommen wie bei dieser Bewegung zur Abschwächung der Sonntagsruhe, glauben Sie, daß sich die Regierung das Mindeste darum geschert hätte
Keine Ahnung!
Wir haben ja ähnliche Dinge gesehen.
Erinnern Sie z.
B. sich nur an die Novelle zum Krankenkassengesetz.
Da kümmerte man sich um die Wünsche der Betheiligten nicht im mindesten.
Aber hier, wo es sich ausnahmsweise einmal um eine gewisse Verbesserung handelt, da wird die starke Regierung nachgiebig, ja butterweich und kapitulirt auf Schritt und Tritt vor Eigennutz und Beschränktheit.
Ganz besonders weit hat es in dieser Beziehung die Regierung in Bayern getrieben.
Es ist gestern von einem Abgeordneten davon gesprochen worden, man könne doch nicht fordern, daß die Verhältnisse in Deutschland auf diesem Gebiete alle über einen Leisten geschlagen werden.
Das fordere auch ich nicht, wie ich überhaupt nichts weniger als Unitarier bin.
Aber gewisse bestimmte allgemeine Grenzen müssen eingehalten werden, und diese müssen nicht nur durch den Wortlaut, sondern auch durch den Sinn des Gesetzes bestimmt sein und eingehalten werden.
Das ist nun aber in Bayern nicht geschehen.
Der Bevollmächtigte zum Bundesrath für Bayem, Herr Dr. Landmann, hat sich gestern genöthigt geglaubt, auf eine Bemerkung meines Freundes Bebel über bayerische Verhältnisse eine kurze Antwort zu geben.
Nun begreife ich ja recht gut, daß die bayerische Regierung derartige Anklagen nicht gern widerspruchslos auf sich sitzen läßt, und daß daher ihr anwesender Vertreter so zu antworten versucht, daß die Sache einen möglichst hübschen Anstrich bekommt.
Aber ich glaube, alle die Herren, die anwesend waren und die Sache verfolgt haben, werden in Herrn Dr. Landmanns Antwort nichts als eine formale Reservation gesehen haben; irgend eine weitere Bedeutung konnte der Sache nicht beiwohnen.
Der Widerspruch des Herrn Dr. Landmann hat sich hauptsächlich bezogen auf die Verordnungen in Nürnberg, wie sie von der mittelfränkischen Regierung erlassen beziehungsweise gutgeheißen worden sind; er selbst hat, soviel ich mich erinnere, zugeben müssen, daß eine so weitgehende Bestimmung allerdings über das gewöhnliche Maß hinausgeht.
Ich glaube, das waren die Worte.
Nun haben wir uns mittlerweile erkundigt und haben darauf telegraphische Nachricht bekommen darüber, wie sich die Sache genau verhalte.
Ich bitte um Ihre geschätzte Aufmerksamkeit, um Ihnen zu zeigen, was man in Bayern von der Sonntagsruhe hält.
Es war von dem Magistrat zu Nürnberg beantragt eine Arbeitszeit von 14 Stunden für die Genußmittelbranche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings sind nach dem mir vorliegenden Bericht von der mittelfränkischen Regierung diese 14 Stunden nicht genehmigt worden, aber Folgendes in Nürnberg genehmigt.
Nach den jetzt geltenden, rechtsgiltigen Bestimmungen dürfen in Mrnberg die Läden der Genußmittelbranche offen halten am Sonntag von 5 Uhr früh bis 9 Uhr; dann ist die Unterbrechung durch den Gottesdienst, und dann wieder offen von 11 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends.
(Hört!
hört!)
Das sind also 12 Stunden Arbeitszeit!
Die übrigen Geschäfte, soweit sie, wenn auch im weitesten Sinne, zu der Genußmittelbranche zu rechnen sind, also besonders Tabacksgeschäfte, dürfen offen halten von 7 Uhr früh bis 9 Uhr und von V II Uhr bis 5 Uhr.
Im Bezirksamt Nürnberg ist es genau dasselbe.
Ganz nahe bei Nürnberg liegt, wie Sie wissen, sozusagen als Vorstadt oder Schwesterstadt —: Fürth.
Hier ist nun die Einrichtung derart getroffen natürlich auch unter Genehmigung der mittelfränkischen Regierung —, daß die Läden, welche Brod- und Konditorwaaren führen, (6) offen haben von 6 bis 9 Uhr, von IOV bis 7 Uhr Abends; andere Eß- und Trinkwaarengeschäfte von 6 bis 9, von IG bis 312 und von 6 V bis 8 z Uhr.
(Hört!
hört!)
Schnittwaarenläden dürfen offen haben von 6 ,, bis 8 2 Uhr früh.
Ich will da noch gleich hinzufügen: während in Nürnberg bei der Genußmittelbranche eine zwölfstündige Sonntagsarbeitszeit erlaubt ist, sehen wir das Merkwürdige, daß alle Schnittwaarengeschäfte, die also mit den Genußmitteln nichts zu thun haben, überhaupt nicht aufmachen dürfen, also ganz geschloffen haben müssen, während im nahegelegenen Fürth, wie ich Ihnen schon sagte, von 6 2 früh bis 8 2 die Geschäfte offen haben.
Sie können was mich viel weniger angeht aber Sie können leicht herausrechnen, welche Konkurrenz entsteht zwischen den Städten, die durch Pferdebahn miteinander verbunden sind, indem die Lente aus der einen Stadt, wo alles geschlossen ist, in die andere Stadt hinüberreisen, um dort ihre Bedürfnisse zu decken.
Was den Ludwigshafener Fall betrifft, so antworte ich darauf nicht, weil mir das in seinen Einzelheiten nicht bekannt ist; wohl aber sind mir die Verhältnisse bekannt in den zwei südlichsten bayerischen Provinzen, Oberbayern und Schwaben.
In Schwaben haben die vereinigten Ladenbesitzer es sind jedenfalls auch sehr christliche Leute darunter, und gerade in Augsburg, das ja eine der Hochburgen, wenigstens vorläufig, ist; von da, glaube ich, sind die allermeisten Unterschriften eingegangen da haben die Leute in ihren Auszeichnungen nichts mehr und nichts weniger gefordert von der Regierung, als daß für den Sonntag durch die Bank DZ- Stunden Arbeitszeit festgesetzt werden soll.
Das hat allerdings die Negierung von Schwaben verweigert; aber sie ist den Leuten doch so weit entgegengekommen, daß sie für die Genußmittelbranche so gut wie den ganzen Tag freigegeben hat; es ist nur eine Unterbrechung für die Kirchenzeit, die ja vorgeschrieben ist, und dann noch eine kleine V Unterbrechung, im wesentlichen kann man aber sagen, daß für die Genußmittelbranche, im weitesten Sinne genommen, eine Sonntagsruhe überhaupt nicht existirt.
Für die Läden, die der Genußmittelbranche nicht angehören, ist die Regierung von Schwaben so nachsichtig, selbst den Weg anzugeben, wie sie sich die Sache möglichst bequem einrichten können.
Die Regierung schlägt nämlich den betreffenden Handeltreibenden in der Antwort auf ihr Gesuch eigens vor, sie könnten ja die 5 Stunden hübsch über den Tag vertheilen, sodaß z.
B., wie es dort heißt, die Läden von 10 bis 12 Uhr und dann wieder von 2 bis 5 Uhr offen wären.
Die Regierung bringt den Leuten direkt entgegen, sie mögen das beantragen; die Genehmigung wird selbstverständlich erfolgen, sonst würde die Regierung einen derartigen Vorschlag überhaupt nicht machen.
Nun frage ich Sie: was bleibt denn da von der Sonntagsruhe noch übrig
Wir sind alle darüber einig, daß sie nicht darin bestehen darf, daß man sich ein paar Stunden ausruhen kann, sondern darin bestehen muß, daß, wenn nicht der ganze Tag, wie es sich'eigentlich gehörte, so doch mindestens der Nachmittag frei bleibt.
Wenn man aber die Zeit der Beschäftigung auf zwei bis drei Portionen vertheilt, darunter namentlich die Zeit von 2 bis 5 Uhr Nachmittags, dann ist, wie Sie alle wissen, der Tag zu Ende, und der Mann hat keinen freien Nachmittag.
Noch weiter gehen die Bestimmungen der Regierung von Oberbayern.
Ich weiß nicht: hat es die Regierung aus Bequemlichkeit die ja eine allgemeine Tugend in Bayem ist (Heiterkeit), das weiß ich ja selber auch (Heiterkeit) oder aus irgend einem anderen Grunde gethan
Kurz und gut: die oberbayerische Regierung hat sich auf Detailarbeit 998 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1893.
(M nicht eingelassen, sondern gleich im großen gearbeitet.
Sie hat einfach die Bestimmung getroffen, daß als Verkaufsläden von Waaren die Konstruktion ist a bissel eigenthümlich —, also nicht von Lebensmitteln, sondern von Waaren überhaupt, das heißt auf deutsch, daß das ganze Ladengeschäft des gesammten Handelsgewerbes den ganzen Sonntag, mit Ausnahme der Kirchzeit, bis Nachmittags 4 Uhr offen halten darf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also irgend eine Unterscheidung zwischen Genußmitteln und anderen Dingen findet sich nicht; Porzellan, Leder, Eisen, Tuch, alle diese Dinge gehören nach Auffassung der oberbayerischen Regierung zur Befriedigung täglicher oder am Sonntag besonders hervortretender Bedürfnisse der Bevölkerung.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen alle, daß nach dem Gesetze, wie es gegeben worden ist, so unvollkommen es sonst ist, eine Verlängerung der Arbeitszeit, des Offenhaltens der Läden über die im Gesetze festgesetzte Zeit hinaus die Ausnahme bilden sollte; nach der Auffassung der oberbayerischen Regierung mit Ausnahme der Stadt München, wie ich hinzufüge ist die Verlängerung der Arbeitszeit geradezu die Regel.
Und zu dieser fundamentalen Aenderung des Gesetzes sowohl seinem Wortlaut als seinem Sinne nach hat die oberbayerische Regierung weder den Reichstag gebraucht noch den Bundesrath noch sonst etwas.
Einfach durch einen Federstrich hat sie das ganz von selbst besorgt.
Der Nachbar des oberbayerischen Regierungspräsidenten, der Regierungspräsident von Schwaben, hat selbst in einer bemerkenswerten Offenheit eine Kritik für das Verfahren der oberbayerischen Regierung geliefert.
Als nämlich die Handeltreibenden im Regierungsbezirk Schwaben von ihm eine ähnliche Bestimmung verlangten, wie sie in Oberbayern thatsächlich eingeführt worden ist, hat er wörtlich erwidert, er müßte das Verlangen ablehnen, weil dasselbe mit der Pflicht einer ge (L) wissenhaften Ausführung und Anwendung der Gesetze nicht vereinbar sei.
1 Sozialdemokraten.)
In Oberbayern ist es aber vereinbar gewesen.
Nach meiner Auffassung ich wäre begierig, aus irgend einer Partei, natürlich die Regierung ausgenommen (Heiterkeit), eine andere Meinung darüber begründen zu hören nach meiner Auffassung ist die in Bayern getroffene Bestimmung —also Ausdehnung der Arbeitszeit in allen Waarengeschäften bis Nachmittags 4 Uhr nicht nur dem Sinn des Gesetzes widersprechend was ganz offenbar ist —, sondern ist eine ganz offenbare Umgehung auch des Wortlauts, eine Verletzung des Gesetzes selbst.
Wir auf dieser Seite des Hauses stehen ja größtentheils allein; aber merkwürdigerweise können wir auf diesem Gebiete sogar mit Herrn Stöcker übereinstimmen, welcher gestern eine entschiedenste Durchführung des Gesetzes über die Sonntagsruhe gefordert hat.
Herr Stöcker und soeben auch Herr von Stumm und viele Herren auch aus dem Zentrum sind ja bei Schaffung des Gesetzes hauptsächlich dafür aus religiösen Gründen eingetreten ich meine, aus religiösen Gründen in dem Sinne, daß ihnen von der Sonntagsruhe die kirchlich nothwendige Heiligung und der Besuch des Gottesdienstes die Hauptsache gewesen ist.
Meine Herren, Sie wissen, daß wir Sozialdemokraten Ihnen hierin nicht folgen, nicht, wie man es vielleicht verleumderisch verkehren möchte, als ob wir gegen die kirchliche Heiligung des Sonntags irgend etwas hätten wir rathen weder ab noch rathen wir zu; wir stehen als Politiker außerhalb dieser Motive und programmmgetreu stehen wir —und ich, der ich zu Ihnen spreche, vollkommen neutral der Kirche und den kirchlichen Dingen gegenüber, soweit sie sich auf dem Gebiete der staatlichen Gesetzgebung bewegen.
Unsere Motive sind rein sozialpolitische oder im weiteren Sinne rein menschliche.
Von diesem Standpunkt aus fordern wir, daß an dem Gesetze so, wie es hier vorhanden ist, welches ohnehin (6) mangelhaft und durchbrochen genug ist, nicht noch weiter herumgedoktort wird, sondern daß die Regierung endlich einmal gegen die hochmögenden Herren Arbeitgeber und Unternehmer einige Festigkeit zeigt, ein wenig von dem Rückgrat, welches sie sonst gegenüber dem werkthätigen, eigentlich arbeitenden Volke hat.
Wir fordern, daß hier nicht noch weiter abgeknapst werde von der Sonntagsruhe.
Wir haben kleine Länder in der Nähe, die uns in dieser Beziehung vorangehen; die Schweiz nicht auf einmal, sondern langsam, allmählich!
Dort geht man dazu über, auch für das Gastwirthsgewerbe wenigstens den dritten Sonntag den Betreffenden freizugeben.
Ich habe mich gerade in letzter Zeit über die Lage der Kellner und Kellnerinnen in München viel erkundigt.
Wer die Verhältnisse kennt, muß sagen, daß die gerade die geschundensten und geplagtesten, schlechtestbezahlten und malträtirtesten Arbeiter sind, für die einmal gesorgt werden muß, daß sie wenigstens den zweiten oder dritten Sonntag frei bekommen auch auf die Gefahr hin, daß es den Herren Unternehmern einmal ein paar Groschen kostet.
Vor allen Dingen sollte hier der Staat eingreifen.
In der Schweiz ist, soviel ich weiß, es Bundesgesetz, daß für sämmtliche Eisenbahnbedienstete jeder dritte Sonntag in einem gewissen Turnus freigegeben wird.
Bei uns ist davon gar nicht die Rede.
Wenn dieselben wirklich einmal einen Werktag frei bekommen, so ist das nicht entfernt dasselbe, als wenn sie an dem allgemeinen Ruhetag, dem Sonntag, frei haben.
Meine Herren, gestatten Sie mir, noch ein paar Worte in Bezug auf die Frage, welche gestern angeregt worden ist durch meinen Freund Bebel, durch bestimmte Paragraphen, welche in den staatlichen Betrieben in die Arbeitsordnungen eingefügt worden sind, die Sozialdemokraten sozusagen außerhalb des Gesetzes, wenigstens außerhalb des Gesetzes, soweit es von den betreffenden Behörden gemacht werden kann in ihren Betrieben, gestellt werden.
Zunächst muß (U) ich der Behauptung des Herrn Handelsministers von Berlepsch widersprechen, wenn derselbe sagte, daß freilich mit artigen Worten, aber der Sinn war derselbe, als wenn er gesagt hätte: das geht euch gar nichts an, das ist eine Sache, die uns in Preußen kümmert, es sind preußische Minister dabei betheiligt, und deshalb soll hier nicht darüber gesprochen werden, beziehungsweise ich werde darauf keine Antwort geben!
Ich finde, daß dieser Einwand so vollkommen haltlos ist, daß ich es vielleicht im Interesse des Herrn Handelsministers selbst für wünschenswerth gehalten hätte, wenn er sich eines solchen schwächlichen Mittels nicht bedient haben würde.
Wenn das wahr wäre, was er sagte, wenn wir deswegen hier nicht verhandeln und beschließen sollten über bestimmte Handlungen von Verwaltungsbehörden, weil diese Verwaltungsbehörden als Ausführungsbehörden aber nicht Reichsbehörden, sondern Einzelstaatsbehörden wären, ja, dann muß ich sagen, daß durch dieses Versteckspiel zwischen dem Reich einerseits und den Einzelstaaten andererseits jede Art von Verantwortung in allen großen Dingen vollkommen abgelehnt wäre, und man derselben entfliehen könnte.
Wir haben eben im Reich keine ausführende Behörde mit Ausnahme der höchsten Spitze; wir machen hier die Gesetze, draußen in den Einzelstaaten sind die Behörden, die sie ausführen.
Es kommt aber nicht bloß auf die Gesetze an, daß sie gemacht werden, sondern auf diese Ausführungen, und in jedem Falle könnte man uns entgegenhalten: es sind preußische oder bayrische oder sondershausensche oder greizische Behörden gewesen, nicht aber Reichsbehörden, und daher geht die Sache euch nichts an!
Ich stehe auf dem Standpunkt und ich glaube, alle meine politischen Freunde werden auf demselben Standpunkt stehen —: alle Dinge, welche die Materie unserer Gesetzgebung berühren —, nein, ich gehe darüber hinaus: alle großen Fragen materieller und geistiger Art, welche das deutsche Volk bewegen, gehören hier hinein, ganz gleich, welches sonst die Spinngewebe Aleichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1893.
999 (-) von Paragraphen in dem Gesetz sein mögen, und wir werden uns niemals abhalten lassen, in diesem Sinne zu handeln, und der Reichstag wird auch in seinem eigenen Interesse gut daran thun, sich nicht immer selbst Beschränkungen aufzuerlegen, sondern sich ein gutes Beispiel an den Regierungen zu nehmen, die bei jeder Gelegenheit nicht nur ihre Rechte wahren, sondern neue dazu zu bekommen suchen.
Was nun die Frage selbst betrifft, so ist in ihr zweierlei zu unterscheiden.
Einmal dreht es sich um die Bestimmung, daß Arbeiter, welche Sozialdemokraten sind, Arbeiter, welche eine sozialdemokratische Zeitung lesen, Geld für sozialdemokratische Zwecke bezahlen, nachdem sie bereits aufgenommen und in der Arbeit sind, nach den Bestimmungen der betreffenden Paragraphen wegen dieser ihrer Gesinnung entlassen werden können ohne weitere Kündigung.
Herr von Stumm hat ja vorhin auch diese Bestimmung zu rechtfertigen gesucht; ich glaube nicht, daß über den Kreis seiner eigenen nächsten Umgebung hinaus er für irgend jemand überzeugend gewesen ist.
Wenn das Gesetz bestimmt, das Bestimmungen, welche nicht in der Arbeit selbst liegen, wie sie aufgezählt sind in dem Gesetz, namentlich Bestimmungen, welche und das ist direkt ausgesprochen gegen das Ehrgefühl und die gute Sitte sind, nicht in die Werksordnungen aufgenommen werden dürfen, so ist es vollkommen unzweifelhaft, daß eine derartige Bestimmung nicht aufgenommen werden kann.
Denn Sie werden niemanden glauben machen, daß Entlassung ohne Kündigung nicht thatsächlich eine Strafe ist.
Sie haben zuerst gesagt: Herrn Bebel wird es ganz gleichgiltig sein, ob Sozialdemokraten mit oder ohne Kündigung hinausgeworfen werden.
Ja, nach 14 Tagen vielleicht ist es vollkommen gleichgiltig, aber für den Arbeiter ist es keineswegs gleichgiltig, ob Sie nach gewöhnlichen Vertragsbestimmungen erst kündigen müssen oder augenblicklich die Arbeiter hinauswerfen können.
Im übrigen weise ich den Herrn Abgeordneten von (L) Stumm auf eine andere Bestimmung hin.
Es ist in der Gewerbeordnungsnovelle eine ausdrückliche Bestimmung aufgenommen worden, daß die Kündigungsfristen für beide Theile gleich sein müssen.
Ich finde wenigstens moralisch auf mein juristisches Wissen bilde ich mir nicht im mindesten etwas ein eine derartige Bestimmung als eine solche, der ich auf das allerentschiedenste widersprechen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ganz klar, Sie machen eine Bestimmung: es wird gegenseitig ausgemacht eine vierzehntägige Kündigung; aber, sagen Sie in einem anderen Paragraphen, wenn ich finde, daß du eine sozialdemokratische Zeitung liest, wirst du augenblicklich hinausgeworfen.
Also, meine Herren, von einer fiktiven oder rechtlichen Gleichberechtigung kann da keine Rede sein.
Also ich glaube, daß dagegen ein Widerspruch nicht vorhanden sein kann in der großen Mehrheit des Hauses.
Das glaube ich immer, daß, soweit es sich um kündigungslose Entlassung der Arbeiter handelt, welche irgendwie Sozialdemokraten sind, und es handelt sich nicht bloß um Agitatoren, sondern um Leute, die Zeitungen lesen, oder vielleicht 10 Pfennige in den sozialdemokratischen Wahlfonds geben, und das ist alles in diesen Bestimmungen vorgesehen, ich sage, ein Zweifel wird darüber nicht sein können, daß diese Bestimmungen zum mindesten direkt der Gewerbeordnung widersprechen und also gesetzwidrig sind.
Nun hätten wir noch zu thun mit einer anderen Bestimmung, welche sich dahin richtet, daß Sozialdemokraten überhaupt in die staatlichen Werkstätten nicht aufgenommen werden, beziehungsweise daß ihnen, so lange sie in den staatlichen Werkstätten sind, jede Art von Aeußerungen ihrer Gesinnung, auch die bescheidenste, wie sie sich im Lesen einer Zeitung dokumentirt, das ist noch gar nicht einmal gesagt, daß der Betreffende Sozialdemokrat sein muß, ohne weiteres verboten ist.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Nun muß ich ja zugeben und ich glaube, der Herr Ab- (6) geordnete Bebel hat gestern nicht das Gegentheil gesagt —, daß wir eine positive gesetzliche Bestimmung, welche derartige Dinge als gesetzwidrig erklärt, in unserem Gesetz leider nicht besitzen.
Aber nach meiner Meinung entspricht es durchaus dem Sinn der Gesetze, daß allgemeine gesetzliche Rechte, welche gewährleistet sind und jedem Staatsbürger gegeben sind, nicht von einem beliebigen Privaten unter Aufwendung seiner kapitalistischen, ökonomischen Kraft einfach außer Giltigkeit gesetzt werden können.
Am allermeisten trifft das aber zu, wenn der Staat, der Hüter der Gesetze, selbst dabei in Frage steht.
Ganz mit demselben Recht ich will Ihnen bloß zeigen, zu welchen Konsequenzen Sie gelangen werden Sie derartige Bestimmungen als rechtlich zulässig erklären, mit welchen Sie sagen: ein Arbeiter, welcher Sozialdemokrat ist, darf nicht in ein Staatswerk angenommen werden; ein Arbeiter, welcher in ein Werk angenommen ist, und sich als Sozialdemokrat nach der Meinung der Vorgesetzten herausstellt, ein Arbeiter, der eine bestimmte Zeitung liest, der in eine bestimmte Versammlung geht, selbst wenn es eine Wählerversammlung wäre, ein Arbeiter, der Geldmittel zu einem bestimmten Zwecke giebt, welcher der Regierung nicht gefällig ist, darf ohne weiteres aus den Staatswerken ausgeschloffen werden.
Nun ziehen Sie die Konsequenzen davon geben Sie dem Staate genau das Recht, das er auch gegenüber seinen Beamten ganz und gar in derselben Weise hat; Sie geben ihm das Recht, auf Grund des freien Vertragsrechtes nicht allgemeine Staatsgesetze, sondern ein eigenes Recht zu konstruiren, und unter diesem Rechte die Beamten in der Weise zu behandeln, daß Sie sagen, kein Beamter, der nicht konservativ sei, darf überhaupt Beamter werden, kein Beamter, der sich nicht fortgesetzt als konservativerMann gezeigt, kann längereZeit imAmte bleiben.
Sie können Beamten die Vorschrift machen, ein für alle Mal allen Beamten des Staates, keinerlei Versammlung zu besuchen, keinerlei Zeitung, mit Ausnahme der Regierungsorgane, lesen zu dürfen, keinerlei Geldmittel aufzuwenden für irgend welchen M Zweck, welcher der Regierung nicht paßt, kurz und gut: wenn Sie ein derartiges eigenes Vertragsrecht zulassen und demselben gestatten, die allgemeinen bürgerlichen Gesetze willkürlich abzuändern, dann giebt es nach keiner Richtung einen Halt.
Nun hat es mich ungeheuer gewundert, daß gerade einer unserer nächsten Nachbarn, nämlich der Herr Abgeordnete Wöllmer, sich gemüßigt gesunden hat, ein derartiges freieres Vertragsrecht einfach und glatt anzuerkennen und zu sagen: das mag traurig sein, da kann man aber nicht ändern; wenn zwei einen Vertrag schließen, die Arbeiter und die Arbeitgeber, so steht es jedem frei, seine Bedingungen zu stellen; und er sagte uns darauf: die Arbeiter haben ja ganz und gar das gleiche Recht.
Nun möchte ich zunächst einmal bemerken: die Geschichte mit dem gleichen Recht der Arbeiter ist eine Fiktion, weiter nichts, und in einem Staat und in einer Gesellschaft, in der der Mensch darauf angewiesen ist, von den Gnaden Anderer, welche die wirthschaftliche Gewalt in Händen haben, zu leben und ohne dieselben nicht leben kann oder nur schlecht leben muß, in dem kann von einem gleichen Recht wohl auf dem Papier und in der Gesetzgebung, in der Wirklichkeit aber nicht die Rede sein; höchstens kann ich mir das denken, daß in einer Zeit, wie z.
B. unmittelbar nach dem Kriege bei dem bekannten Milliardenschwindel und der sich daran knüpfenden Spekulation, bei dem Aufsteigen der Geschäfte bis zur äußersten Spitze vorübergehend hier und da die Möglichkeit wäre, daß die Arbeiter auch einmal Bedingungen stellen könnten, aber in allen Dingen nicht.
Uebrigens möchte ich noch eine Frage an den Herrn Abgeordneten Wöllmer richten, zu gleicher Zeit auch an die übrigen Mitglieder des Hauses stellen.
Sie entschuldigen und haben gestern entschuldigt diese Bestimmung mit der Erklärung: die Arbeiter können ja ganz das Gleiche gegenüber ihren Arbeitgebern thun.
Nun möchte ich Sie einmal fragen: stellen 146 1000 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1893.
M Sie sich einmal vor, einige Hundert Arbeiter eines Werkes würden zu ihrem Arbeitgeber kommen, der etwa Abgeordneter der Zentrumspartei wäre, und würden ihm die Bedingung stellen, sie arbeiten ihm nur weiter, wenn er kein Wort mehr äußert in ultramontaner Richtung, sein Abgeordnetenmandat niederlegt, nicht mehr als Redner auftritt und (Zuruf links) —vom Zeitungslesen will ich ja gar nichts sagen nun frage ich Sie einmal alle; verünftigerweise würden Sie lachen darüber, aber wahrscheinlich würden Sie in Ihrer Mehrheit so erregt sein, daß darüber ein Skandal losginge hier im Reichstag über die Unverschämtheit der Arbeiter, die sich so etwas herausnehmen, die nicht mehr zu bändigen sind.
Und Herr von Stumm würde natürlich immer sein josterum esvsso dahin geben: darum muß man mit dem Knüppel dreinfahren.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Sie werden etwas ähnliches auch in den Zeiten, wo die Arbeiter in Folge der Verhältnisse in der Lage waren, Bedingungen zu stellen, nie gehört haben.
Nun ist gestern davon die Rede gewesen auch der Herr Abgeordnete Wöllmer war es, welcher davon gesprochen hat —: Sie machen doch auch den Boykott.
Bebel hat bereits gestern erwidert: wir machen den Boykott nicht, um Ausnahmebestimmungen herbeizuführen, sondern um uns die gleiche Berechtigung zu sichern.
Sie werden nirgendwo ich wäre begierig, ob der Beweis dafür geliefert würde einen von uns gebilligten Boykott aufweisen können, wo etwa die Arbeiter erklärt hätten: wir boykottiren einen Saal, weil man darin hat Konservative sprechen lassen, Nationalliberale, Ultramontane.
Nein!
der Boykott wird gemacht, weil man alle darin sprechen läßt, bloß uns nicht, und uns das Koalitionsrecht rauben will.
Das also ist etwas himmelweit verschiedenes, und wer die Herren scheinen ja in der letzten Zeit unsere Parteiäußerungen und die Urkunden etwas mehr zu lesen als (L) früher wer gerade das Protokoll unseres letzten Berliner Parteitages nachliest, wird finden, daß der Parteitag sich aufs eingehendste gerade über die Frage des Boykotts unterhalten hat, und daß sowohl die Reden, die gehalten worden sind, als die Resolution, die gefaßt worden ist, ganz ausdrücklich gegen jeden Mißbrauch des Boykotts gingen und ganz ausdrücklich die Meinung und das Gesetz aussprechen, daß niemals zu irgend welcher Meinungsterrorisirung ein derartiger Boykott verwendet werden dürfe.
Ich glaube, es ist mein Freund Auer gewesen, der gerade den Satz aussprach, es wäre das thörichtste und verwerflichste gewesen, was man sich denken könne, wenn wir etwa fordern würden, es müsse ein Mann, der von uns in Bezug auf das Geschäft unterstützt sein will, eine bestimmte Gesinnung heucheln oder eine bestimmte Gesinnung an den Tag legen.
Es ist das von uns auf das entschiedenste verworfen worden; solche Boykotts und Kampfmittel gehen immer darauf hin, die nicht vorhandene Gleichberechtigung herzustellen, während die Ihrigen auf dem Gebiete, von dem wir sprechen, dahin gehen, die wenigstens dem Gesetz nach fiktiv vorhandene Gleichberechtigung aufzuheben, und zwar durch die Hütung des Gesetzes selbst.
Also diese Meinung in Bezug auf den Boykott kann, wie ich schon sagte, nach keiner Richtung hin zutreffen.
Wir können hier, wenn wir natürlich nicht Eintagspolitik treiben wollen, wenn wir nicht gerade in dem Augenblick, wo wir irgend etwas unangenehmes sehen, gleich mit dem Fuß danach treten und glauben, daß wir die Sache damit aus der Welt geschafft haben, wenn Sie allein eine derartige ephemere Politik treiben wollen, dann ist es etwas anderes; aber wenn Sie von irgend welchen allgemeinen Gesichtspunkten, von irgend einem Grundsätze ausgehen, können Sie nach meiner Meinung in dieser Frage nur zwei Standpunkte einnehmen: entweder Sie stellen sich auf den Standpunkt, daß das private Vertragsrecht zwischen Unternehmer und Arbeiter —und natürlich sind darin auch die staatlichen Unternehmer mit inbegriffen, das bleibt sich natürlich gleich ein absolutes (0) ist, und daß durch dieses Vertragsrecht beliebige Bestimmungen getroffen werden können, und daß durch dasselbe ganz ruhig die sämmtlichen Staatsbürgerrechte, welche allgemein von der Gesetzgebung gegeben worden sind, aus der Welt geschafft werden können.
Wenn Sie das aber nicht thun, wohin kommen Sie
Mit ganz demselben Recht, womit Sie das Lesen bestimmter Zeitungen verbieten, können Sie überhaupt verbieten, daß die Arbeiter Zeitungen lesen.
Wozu brauchen die Arbeiter des Herrn von Stumm Zeitungen
Sie wissen, was er will, und das Uebrige geht sie nichts an.
Ganz mit demselben Recht, womit Sie den Besuch einer bestimmten Versammlung verbieten, können Sie den Leuten überhaupt verbieten, Versammlungen zu besuchen, und mit eben demselben Recht, womit Sie jede sonstige sozialdemokratische Aeußerung verbieten, können Sie auch die gewöhnlichste, also das Abgeben eines sozialdemokratischen Stimmzettels, unter Strafe stellen.
Wenn Sie das Recht haben, diese Dinge hineinzusetzen, so frage ich jeden Juristen, der hier anwesend ist und sich nicht nur mit Wortklaubereien abgeben will, ob ich nicht Recht habe, wenn ich sage, daß, wenn Sie behaupten, derartige Bestimmungen, wie sie in den Werk- und sonstigen Arbeitsstätten bestehen, von denen gestern der Herr Abgeordnete Bebel sprach, gegen die Sozialdemokratie und gegen das Zeitungslesen hineinschaffen zu können, Sie ganz mit demselben Recht Hineinsetzen können: so lange ein Arbeiter bei uns in Arbeit ist, darf er sich an keiner Wahl betheiligen, oder es könnte sogar direkt gesagt werden: es ist der Inhaber des Bergwerks zu wählen.
Ich frage Sie: wo sehen Sie, wenn Sie den Vordersatz zugeben, ein Ende
wo sehen Sie die Möglichkeit, den Nachsatz bei sich zu behalten
Man könnte sogar dahin kommen, auf diesem Wege des freien Vertragsrechts die vollkommene antike Sklaverei einzuführen.
Was hält Sie davon ab
Wir haben ja solche moderne Rechtsbestimmungen, die das bei gehöriger (U) Ausnutzung ermöglichen, derartige alte persönliche Sklavereiverhältnisse wieder einzuführen.
Wenn Sie das nicht wollen, bleibt Ihnen nichts anderes übrig als der Standpunkt: allgemeine gesetzliche Bestimmungen, allgemeine gesetzliche Rechte, welche die Grundbestimmungen des jetzigen Staates, unserer jetzigen Einrichtungen bilden, können unter keiner Voraussetzung durch private Verabredungen, geschweige denn in einem Lohnvertrage, wie er zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ist, abgeändert und beseitigt werden.
Freilich, wenn unsere verbündeten Regierungen sich so ausnehmend in den einseitig kapitalistischen Gedankengang verwickeln und von ihrem Standpunkt aus so parteikämpferisch vorgehen gegen eine bestimmte politische Richtung im Staat, dann allerdings wird sich früher oder später die Nothwendigkeit herausstellen, daß wir das, was ohnehin der Sinn des Gesetzes ist, durch eine eigene Strafbestimmung im Gesetz noch festzulegen suchen.
In Frankreich hat man eine derartige Bestimmung bereits geschaffen mir ist es im Augenblick nicht möglich gewesen, aus der Bibliothek den Wortlaut herunter zu bekommen, aber die Bestimmung ist in Frankreich feststehend, daß jeglicher Versuch von Seiten des Arbeitgebers oder der Behörde, das Koalitionsrecht, das Recht, an Fachvereinen, an politischen Organisationen und politischen Bewegungen theilzunehmen, illusorisch zu machen, bei Strafe bis V Jahr Gefängniß und 2000 Franken Geldbuße verboten ist.
Wie gesagt, wir haben diese Bestimmungen leider nicht, und so lange die Herren da drüben so viele und wir so wenige sind, so lange das Verhältniß nicht umgekehrt ist, glauben wir auch nicht, daß wir so leicht dahin kommen können; denn, wie gesagt, Sie hören sich sehr gern den Reichstag nennen, aber alle die Befugnisse, welche dem Reichstag nothwendig sind, um wirklich die Sachen zu schaffen, die er sollte, und sie unter Umständen der Regierung abzutrotzen, besitzt er nicht.
Dazu haben Sie bis jetzt sehr wenig Befähigung gezeigt.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1893.
1001 () Nun möchte ich Herrn von Stumm besonders noch auf eins hinweisen.
Sie meinen offenbar, unser neues Deutsches Reich müßte zweifellos gleich aus dem Leim kommen, wenn in den staatlichen Betrieben sozialdemokratische Leute, die offen ihre Gesinnung kundgeben, vorhanden wären; und Herrn Stumms letztes Wort ist ja überall: Autorität!
(Zuruf) d. h. Polizeigewalt und auch Polizeiirrthum.
Also ich weise Sie denn da doch auf andere Staaten hin.
Es ist noch nicht lange her, so haben wir in der Schweiz einen Vorgang gehabt, der Sie interessiren dürfte.
Ich glaube, es war in der eidgenössischen Waffenfabrik von Thun, wo zwischen dem Direktor und den Arbeitern ein Streit entstand.
Die Arbeiter behaupteten, sie seien tyrannisirt und schlecht und zu Unrecht behandelt.
Sie haben sich an die Behörde gewendet und haben verlangt, daß ihnen Recht werde.
Wenn das bei uns gewesen wäre, so hätten sie sich dabei schön Vorschauen und nach dem Platz umsehen können, auf den sie vielleicht gleich danach hingepflogen wären.
Ganz anders in der Schweiz!
In der Schweiz hat das Kriegsdepartement eine Untersuchung und ein Schiedsgericht angeordnet, welches aus drei Personen bestand, von denen einer ein Offizier gewesen; der zweite, ich weiß im Augenblick nicht wer; der dritte aber meine Herren, erschrecken Sie nicht allzu sehr ist der sozialdemokratische Arbeitersekretär der Schweiz gewesen.
Diesen hat die schweizerische Regierung in das Militärdepartement berufen, um dazu mitzuwirken, das Recht ausfindig zu machen.
Ich weiß nicht, welches der Ausgang gewesen ist; aber ich bin fest überzeugt, daß die Ruhe und Ordnung in dem Betriebe dort jedenfalls in einer anderen, vernünftigeren und dauerhafteren Weise hergestellt worden ist, als es bei uns geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und noch ein anderes Beispiel.
Sie haben alle gehört von der großen Pariser Arbeiterbörse.
Diese wird natürlich Herrn (8) von Stumm als der Inbegriff aller Schrecken erscheinen, als das revolutionärste, umstürzlerischste, was sich denken läßt; und wenn er einmal vielleicht hat ers gethan die Einzelheiten darüber liest, wird er zweifellos von seinem Standpunkt finden müssen, daß irgend ein Zusammenleben zwischen Arbeitgebern und Arbeitern unter solchen Bedingungen absolut unmöglich ist.
Nun, meine Herren, in diese Arbeiterbörse sind Vertreter von sämmtlichen Fachvereinen entsandt einschließlich der Staatsbetriebe, in Frankreich besteht bekanntlich die Tabackregie, das Tabackmonopol und in dieser Abeiterbörse sitzen neben den sogenannten freien Arbeitern die Vertreter der staatlichen Tabackregie, d. h. der Arbeiter, die dabei beschäftigt sind.
Ich habe nicht gehört, daß Frankreich dabei bis jetzt zu kurz gekommen ist, sondern ich habe aus den Berichten der Arbeiterbörse entnommen, daß eine große Menge von Sreitigkeiten zwischen Arbeitern und Arbeitgebern gerade durch die Thätigkeit der Arbeiterbörse entweder im Keime erstickt oder sehr schnell beseitigt worden sind, sodaß in steigendem Maße die Thatsache zu Tage tritt, daß die Arbeitgeber, wenn ein Streit entsteht, selbst in die Arbeiterbörse gehen, um Rath fragen und ersuchen, daß die Arbeiterbörse selbst dafür sorgen möge, daß im Guten die Dinge beseitigt werden.
Also ich meine, wenn Sie derartige Dinge betrachten, so sollten Sie sich doch sagen, daß auch vom Standpunkt der politischen Vernunft und Einsicht aus es überaus thöricht wäre, derartige Bestimmungen aufzunehmen.
Was können Sie denn damit irgendwie erreichen
Sie können die Leute hindern, daß sie ihre Gesinnung äußern; das ist aber alles.
Dadurch verlieren Sie zu gleicher Zeit vollkommen die Kontrole aus Ihren Händen.
Sie können die Leute doch nicht hindern, sozialdemokratisch zu denken, am allerwenigsten können Sie sie hindern, sich unterdrückt zu fühlen; denn wer ein Sonderrecht für sich hat, eine andere minder berechtigte Stellung als die übrigen Arbeiter einnimmt, weil eine Vorschrift besteht, die ihn zum Staatsbürger zweiter, gar dritter Klaffe macht, wenn er sonst eine unabhängige, religiöse, politische oder soziale Gesinnung (0) hat, der wird sich unterdrückt fühlen, und dadurch, daß Sie ihn in dieser Weise unterdrücken, werden Sie ihn zu uns führen.
Indessen auf diese Frage brauche ich nicht weiter einzugehen.
Wir haben schon so oft die Zeit damit verbracht, Sie in Bezug auf soziale Dinge politische Einsicht zu lehren und Ihnen zu zeigen, daß nicht nur unser Interesse, sondern bis zu einem gewissen Grade auch Ihr Interesse erfordert, auf die Abstellung derartiger Dinge einzugehen, ich sage, wir haben so oft gesehen, daß das absolut vergeblich gewesen ist, und ich möchte hier wirklich der Meinung beitreten, die Herr von Stumm ausgesprochen hat, indem er sagte: mein Gott, machen wir uns über solche Kleinigkeiten kein Kopfzerbrechen, wir sind zwei Heerlager, die mit einander streiten, und jeder mag sehen, wie er dabei wegkommt!
Nun, wir sind bis jetzt dabei recht gut davon gekommen, und wir werden das zweifellos auch in Zukunft thun.
Aber das will ich doch noch sagen: bei der Auffassung sollte sich doch Herr von Stumm am allerwenigsten darüber wundern, wenn dann von unserer Seite ausgesprochen wird, daß der Staat nicht etwas ist, was parteilos über den Parteien und über den Klassen stehe, sondern daß er thatsächlich nichts ist, als die ausführende Macht der gegenwärtig besitzenden Klassen.
Das geht aus Ihren eigenen Ausführungen hervor.
Da wundern Sie sich, daß wir diese Klassen wirthschaftlich vernichten wollen, daß wir diese Regierung bekämpfen, die Sie bezahlen, damit Sie von ihr gestützt werden.
Das ist die Stellung, die Sie einnehmen, und Sie haben sich wahrlich nicht zu wundern, wenn von unserer Seite das bestätigt, und den Arbeitern draußen gesagt wird: ja, wir wissen nicht, wie die Regierung im einzelnen Falle darüber denkt.
Aber es ist auch ziemlich gleichgiltig; wenn ausnahmsweise einmal soziale Gesetze erlassen worden, dann stellt sich die Thatsache heraus, daß die herrschenden Klassen, die Großkapitalisten, so stark sind, daß die Regierung Schritt um Schritt zurückweicht, die schließlich thun muß, nicht was sie selbst vielleicht nach erster Eingebung thun wollte, sondern was ihr die Herren, (v) die die ökonomische Macht in ihrer Gewalt haben, zu thun heißen; ob sie das wirklich einsieht und sich selbst zugesteht oder nicht, darauf kommt es nicht an.
Die Thatsachen liegen vor uns.
Die paar Jahre unserer sozialen Reformen, die erst himmelhoch jauchzend, jetzt zum Tode betrübt darin stecken und nicht wissen, wie sie herauskommen sollen, haben das bewiesen.
Ich bin am Ende und kann nur sagen: gleichviel wie Sie über diese Dinge denken, wenn Sie rechtlich gesinnt sind im bloßen gewöhnlichen konstitutionellen Sinne: die Regierung muß einsehen, daß sie hier auf falschem Wege ist, und muß diese Bestimmungen beseitigen, wie sie in anderen Staaten, wo sie früher bestanden, auch beseitigt worden sind.
Es soll uns recht sein, wenn Sie es thun, dazu machen wir die Anregung; thun Sie es nicht, wir werden es auch überleben.
Jedenfalls protestiren wir auf das allerentschiedenste gegen die förmliche Entrechtung, wie sie darin liegt, daß Bürger, welche zu ganz den gleichen Leistungen und Lasten verpflichtet sind wie alle übrigen Steuerzahler, welche Militärdienst haben, ihre Steuern bezahlen müssen, den Gesetzen nach jeder Richtung unterliegen, tausend-, zehntausend-, hunderttausendfach entrechtet werden, weil sie eine andere Gesinnung haben, daß ihnen zwar die Lasten auferlegt werden, aber nicht die Rechte.
Wir müssen auf das entschiedenste protestiren und diese Ihre Haltung denunziren, indem wir dem Volke zeigen, daß der Klassenkampf, von dem Sie nicht hören wollen, von dem Sie meinen, daß er bloß unserer Aufreizung entspringt, den Sie als das allerschlimmste hinstellen, was man im Staate thun kann, auf das allerschlimmste von Seiten der Regierung, der Hüterin der Gesetze, selbst geführt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische OberRegierungsrath von Landmann.
146 1002 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1893.
(L,) Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für daß Königreich Bayern, Ober-Regierungsrath von Landmann: Meine Herren, ich kann in gewissem Sinne meine Befriedigung aussprechen über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Vollmar bezüglich der Handhabung der Sonntagsruhe in Bayern.
Erstens hat Herr von Vollmar bestätigt, was ich gestern sagte, daß über die Durchführung der betreffenden Bestimmungen in Bayern anfänglich eine sehr große Mißstimmung herrschte; und zweitens sind die Bedenken, die ich geäußert habe bezüglich der Richtigkeit der Angaben, die über die Verhältnisse in Nürnberg gemacht wurden, bestätigt worden.
Denn der Herr Abgeordnete von Vollmar hat zugegeben, daß das, was der Herr Abgeordnete Bebel gestern bezüglich der in Nürnberg geltenden Ausnahmebestimmungen gesagt hat, zu einem erheblichen Theil nicht richtig ist.
Vom Herrn Abgeordneten Bebel wurde gestern behauptet, es sei in Nürnberg eine 14 stündige Beschäftigung am Sonntag gestattet worden.
Es stellt sich jetzt heraus, daß die Beschäftigung blos bis 9 Uhr Abends, also höchstens 10 Stunden gestatttet ist, und zwar bloß für die Genußmittelbranche und nicht auch für die Zigarrenbranche.
Mir ist dieser Irrthum, den ich ja den Herren verzeihe, um so auffallender, als der sozialdemokratische Abgeordnete aus Nürnberg gestern und heute hier anwesend war.
Wenn die Sache die Herren Sozialdemokraten wirklich so aufgeregt hätte, so hätte der Abgeordnete Grillenberger gestern schon in der Lage sein müssen, den Sachverhalt richtig zu stellen.
Es scheint ihm aber nicht so tief zu Herzen gegangen zu sein.
Was den Standpunkt der bayerischen Regierung anbetrifft zu den Ausnahmebestimmungen der höheren Verwaltungsbehörden, die auf Grund des ß 105 s erfolgt sind, so ist derselbe ein ziemlich reservirter.
Die höheren Verwaltungsbehörden sind in erster Linie berufen, den Z 105 b auszuführen.
Die Motive zum Gesetze sagen, daß die örtlichen Verhältnisse berücksichtigt werden sollen.
Das Ministerium des Innern in (L) Bayern ist daher nicht in der Lage, selbstständig vorzugehen; es muß abwarten, was die höheren Verwaltungsbehörden thun.
Ich gebe ja zu, daß unter Umständen die Regierung von oberaufsichtswegen eingreifen kann; aber zu einem solchen Eingreifen wird die Regierung, so lange die Verhältnisse so wenig geklärt sind, wie es jetzt der Fall ist, sich nur dann entschließen können, wenn eine Gesetzesverletzung zweiffellos vorliegt, oder wenn von Seiten der Interessenten, sei es der Konsumenten, der Produzenten oder der Verkäufer, erhebliche Beschwerden oder Klagen vorliegen.
Ich sage damit nicht, daß die Regierung sich aufs Nichtsthun verlegt.
Die Regierung hat schon in einzelnen Fällen Veranlassung genommen, einzuschreiten, aber im allgemeinen ist ihr Standpunkt ein abwartender.
Sie will abwarten, bis sich eine ooinmunw opinis über die Bedeutung und Tragweite, über die zulässige Anwendung dieser Ausnahmebestimmung in Z 105 a gebildet hat.
Von diesem Standpunkt aus bitte ich das Verhalten der bayerischen Regierung gegenüber den Ausnahmebestimmungen in Mittelfranken, Schwaben und Oberbayern zu beurtheilen.
Ausdrücklich möchte ich ferner noch vorausschicken, daß, wenn ich jetzt einiges bemerke bezüglich der Ausnahmebewilligungen, die in den genannten Regierungsbezirken erfolgt sind, ich mich nicht mit den betreffenden Erlassen identifizire; ich möchte nur darlegen, was sich nach meiner Kenntniß der Verhältnisse zur Rechtfertigung des Standpunkts der Regierungen vorbringen läßt, ohne der seinerzeitigen definitiven Prüfung seitens der bayerischen Staatsregierung damit vorgreifen zu wollen.
Also was die Erlasse, die in Mittelfranken, Schwaben und Oberbayern ergangen sind, betrifft, so handelt es sich hierbei hauptsächlich um Begünstigungen für die Genußmittelbranche, wie sich der Herr Abgeordnete von Vollmar ausgedrückt hat.
Daß für die Gewerbe, welche mit Genußmitteln handeln, Ausnahmen gerechtfertigt sind, darüber kann nicht der geringste Zweifel bestehen; denn wenn für irgend eine Art von Gewerben Ausnahmen gerechtfertigt sind, so sind es doch (6) gerade diese Gewerbe.
Denn der Z 105 s spricht von denjenigen Gewerben, deren vollständige oder theilweise Ausübung an Sonn- und Festtagen zur Befriedigung täglicher oder an diesen Tagen hervortretender Bedürfnisse geboten ist; und da man alle Tage essen muß, so ist es selbstverständlich, daß die Genußmittelgewerbe zu denjenigen gehören, deren Ausübung am Sonntag erforderlich ist.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Bebel sagt: man kann in fünf Stunden seine Einkäufe machen.
Das ist eben die Frage, ob die fünf Stunden genügen; und auf diesen Punkt komme ich jetzt.
Man kann im einzelnen Fall darüber streiten, ob man fünf oder mehr Stunden braucht.
Der Gesetzgeber ist aber davon ausgegangen, daß bei einzelnen Gewerben die fünf Stunden nicht genügen; denn sonst hätte er nicht im K 105 s für diese Gewerbe eine Ausnahme gemacht.
Das scheint mir klar zu sein.
Im Prinzip halte ich daran fest und ich glaube, mich auch in Uebereinstimmung mit dem Hause zu befinden —, daß insbesondere gerade die Genußmittelgewerbe es sind, für welche der ß 105 s berechnet ist.
Darüber, ob nun in Fürth oder in Nürnberg 7 oder 9 oder 6 Stunden berechtigt sind, zu diskutiren, habe ich keine Veranlassung; dafür fehlt mir auch das Material, und ich glaube, es würde den Reichstag gar nicht interessiren, wenn ich mich in derartige lokale Details einlassen wollte.
Nun komme ich auf den Erlaß der Regierung von Oberbayern.
Hier liegt allerdings die Sache nicht so einfach wie in den beiden anderen erwähnten Regierungsbezirken.
Der betreffende Erlaß, den der Herr Abgeordnete von Vollmar erwähnt hat, ist mir wohl bekannt; er liegt mir hier vor.
Die Regierung von Oberbayern hat nicht bloß für die Genußmittelgewerbe1Ausnahme1bewilligt, 1 sondern für die Ladengeschäfte überhaupt, 1 allerdings mit Ausnahme der Stadt München.
Die letztere Ausnahme ist (v) sehr schwerwiegend, was ich noch hervorheben möchte; denn Handel und Gewerbe in Oberbayern konzentrirt sich hauptsächlich in der Stadt München.
Nach der bayerischen Gewerbestatistik beträgt die Zahl der im Handelsgewerbe in der Stadt München beschäftigten Personen zirka 10 000, während im übrigen Oberbayern die Zahl dieser Personen nur etwa 6000 bis 7000 beträgt.
Das sind allerdings Ziffern, die schon 10 Jahre alt sind; sie haben sich aber in Folge der Vergrößerung der Stadt München eher zu Gunsten als zu Ungunsten von München verschoben.
Es1charakterisirt1sich also jene Bestimmung als eine Ausnahmsbestimmung zu Gunsten des platten Landes; sie hat aber noch in einer andern Richtung den Charakter einer Ausnahmsbestimmung, in einer Beziehung, die der Herr Abgeordnete von Vollmar nicht erwähnt hat.
Es ist nämlich bestimmt in der betreffenden Regierungsentschließung vom 12.
Dezember 1892: Die Gewerbtreibenden sind verpflichtet, jeden Arbeiter, der auf Grund der vorstehenden Bestimmung an Sonn- und Festtagen mehr als 5 Stunden beschäftigt ist, 1 entweder am dritten Sonntag volle 36 Stunden oder an jedem zweiten Sonntag mindestens in der Zeit von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends von der Arbeit frei zu lassen.
Es handelt sich demnach wesentlich darum: was ist zweckmäßiger, die Leute jeden Sonntag bloß 5 Stunden zu beschäftigen oder sie abwechselnd an Sonntagen 6 oder 7 Stunden zu beschäftigen und ihnen dann den nächsten Sonntag oder mindestens an jedem dritten Sonntag frei zu geben
Das war die praktische Frage, die die Regierung von Oberbayern zu lösen hatte.
Indeß ist mit diesen Bemerkungen die Sache noch nicht abgethan.
Nachdem der Herr Abgeordnete von Vollmar behauptet hat, daß die Regierung von Oberbayern mit ihrem ErReichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1893.
1003 () laß die Ausnahmen zur Regel gemacht habe, daß der Erlaß eine offenbare Umgehung des Gesetzes enthalte, und nachdem er sich auch berufen hat auf die angebliche Verfügung eines anderen Regierungspräsidenten, der erklärt habe, er könne eine derartige Bestimmung mit seinen Anschauungen, mit seiner Pflicht der gewissenhaften Ausführung und Anwendung des Gesetzes nicht vereinigen, glaube ich, noch etwas näher auf die Sache eingehen zu sollen.
Ich bitte, sich die Verhältnisse im Regierungsbezirk Oberbayern zu vergegenwärtigen.
Wir haben es hier zu thun mit einem Lande, welches im wesentlichen nach dem Einöde- oder Einzelhofsystem besiedelt ist.
Die Zahl der Städte und Märkte in Oberbayern beträgt 69, die Zahl der Gemeinden 1242, die Zahl der Ortschaften 13 374, und diese Ortschaften zerfallen wieder häufig in eine Anzahl von einzelnen zerstreuten Höfen.
Die Folge dieses Einzelhofsystems ist, daß die ländliche Bevölkerung zum großen Theil genöthigt ist, ihre Einkäufe erst am Sonntag in der mehr oder minder weit entfernten Stadt zu machen; die Leute wohnen so weit entfernt vom Marktflecken oder von der Stadt, daß sie unter der Woche nicht Zeit haben, sich dahin zu begeben; ihre Zeit ist an Werktagen durch die ländliche Beschäftigung vollständig in Anspruch genommen.
An den Orten, wo sie wohnen, befinden sich keine Kaufläden, oder wenn solche da sind, so sind sie so unbedeutend, daß man nur die geringfügigsten Gegenstände dort haben kann; die Leute sind also darauf angewiesen, ihre Einkäufe an den Sonnund Festtagen in den wenigen Städten und Marktflecken zu machen.
Das ist nicht bloß eine üble Gewohnheit, sondern der Zwang der Verhältnisse, unter denen die Leute leben.
Nun sind dieselben aber auch in der Auswahl der Stunden, in denen sie nach der Stadt zu gehen haben, durchaus nicht frei.
Sie müssen zunächst am Vormittag die landwirthschastlichen Geschäfte, insbesondere die Wartung des Viehs besorgen.
Dann gehen sie in die Kirche, und zwar meist in die Dorfkirche; denn die kleinen Ortschaften haben wohl ihre (L) eigenen Pfarrkirchen, aber der Marktflecken ist weiter entfernt.
Nach der Kirche wird gegessen, und dann gehen oder fahren sie in die Stadt.
Dazu treten noch andere Umstände, welche den Gang beeinflussen, insbesondere das Wetter, und so kommt es, daß die Leute häufig erst um die Mittagszeit in der Stadt eintreffen können, und daß es für sie nicht möglich ist, schon um 1 oder 2 Uhr ihre Geschäfte in der Stadt zu erledigen.
Man muß auch bedenken, daß die ländliche Bevölkerung nicht so fix ist wie der Berliner, der in den Laden geht, sich Sachen vorlegen läßt und rasch kauft.
Die Leute gehen zwei- oder dreimal hinein, prüfen die Waaren, berathen sich mit ihren Vettern und Basen, ob sie sich dieses oder jenes kaufen sollen, und so geht der Nachmittag herum, bis sie endlich mit ihrem Geschäft fertig sind.
(Zuruf.)
Ganz richtig, ins Wirthshaus gehen sie auch, und das ist ihnen auch zu gönnen!
(Heiterkeit.)
Die Verhältnisse liegen in der That so, daß die Bevölkerung vom Lande nicht schon in einer frühen Nachmittagsstunde mit den Einkäufen fertig werden kann, sondern eine spätere Stunde des Nachmittags als Schlußstunde festzusetzen ist.
Es ist also zunächst im Interesse der Konsumenten nöthig, eine ausgiebige Kaufzeit an den Sonntagen zu gewähren; in erster Linie ist es das Interesse der Konsumenten, welches eine ausnahmsweise Behandlung der Ladengeschäfte in den Städten und Märkten auf dem Lande rechtfertigt.
Dazu kommt dann noch das Interesse der Gewerbetreibenden selbst.
In Oberbayern gilt das Sprüchwort: der Kaufmann hat zwei Geschäftstage, der eine ist der Sonntag, den anderen bilden die sechs Wochentage.
So liegt in der That die Sache; es wird am Sonntag gerade so viel Geschäft gemacht wie an den Werftagen zusammen, abgesehen von dem Ausnahmsfall, daß in der Woche ein Schrannentag oder anderer Markttag liegt, wo sich dann auch Gelegenheit zu (0) lebhafterem Handel und Wandel bietet.
Wenn man nun eine zu weitgehende Beschränkung einführt, so ist die nächste Folge die, daß das Publikum am Sonntag nicht mehr so viel wie früher kauft.
Die weitere Folge ist die, daß die Absatzverhältnisse sich verschieben; und insbesondere kommt die Folge zum Vorschein: man drängt das Geschäft in die Hände der Hausirer; und was das bedeutet, das mögen Sie daraus ersehen, daß wir jetzt in Bayern fast ebenso viele Hausirer wie seßhafte Handeltreibende haben.
(Hört!
hört!)
Im übrigen will ich jetzt auf das Hausirerthema nicht weiter eingehen; ich habe wahrscheinlich bei anderer Gelegenheit noch Veranlassung, diese Bemerkung zu erläutern.
Trotz dieser Verhältnisse hat man in Oberbayern den Versuch gemacht, mit der Regel des Gesetzes auszukommen.
Die Regierung hat den einzelnen Gemeinden überlassen, Ortsstatute zu machen, die zulässigen fünf Stunden zu fixiren, für die einzelnen Gewerbe verschiedene Stunden festzusetzen u. s. w. Was kam dabei heraus
eine außerordentliche Unzufriedenheit, theils über die verschiedenartige Legung der Stunden in den verschiedenen Orten, theils über die verschiedenartige Legung der Stunden für die verschiedenen Gewerbe.
Die Folge war, daß alle Interessenten und Parteien sich dahin einigten, die Regierung von Oberbayern um den Erlaß zu bitten, den sie jetzt in der That hat ergehen lasten.
Wenn man nun frägt: ist dieser Erlaß gerechtfertigt
so gebe ich dem Herrn Abgeordneten von Vollmar zu: man kann darüber verschiedener Meinung sein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das will ich durchaus nicht in Abrede stellen.
Aber die Frage ist: liegt die Sache so, daß von Aufsichtswegen in der That eingeschritten werden muß
Diese Frage glaubte meine Regierung bisher verneinen zu müssen.
Der Wortlaut des Gesetzes steht dem Erlasse nicht entgegen, und die Motive des (U) Gesetzes auch nicht; die Motive verweisen vielmehr ausdrücklich —ich betone das zum dritten Male aus die Nothwendigkeit, örtlichen von Sitte und Gewohnheit beeinflußten Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Zu beachten ist ferner, wenn man sich frägt, ob eine Korrektur gerechtfertigt wäre, die Tragweite der erlassenen Bestimmungen.
Diese Tragweite wird eben, wie mir scheint, vom Herrn Abgeordneten von Vollmar nicht unwesentlich überschätzt.
Der Schluß der Beschäftigungszeit soll um 4 Uhr Nachmittags sein; es kommt also für die betreffenden Personen, je nachdem die Läden schon vor der Kirche aufgemacht sind oder nicht während der Kirchzeit muß ja geschlossen sein eine Beschäftigungszeit von etwa 6 oder 7 Stunden heraus.
Nun frägt es sich: was ist zweckmäßiger, was liegt mehr im Interesse der Handelsgehilfen, jeden Sonntag nur 5 Stunden beschäftigt zu sein, oder jeden zweiten oder dritten Sonntag frei zu haben, aber dafür abwechselnd an den anderen Sonntagen 7 Stunden Dienst thun zu müssen
Diese Frage glaubte die Regierung von Oberbayern im letzteren Sinne entscheiden zu sollen, und ich glaube, ebenso würden viele Herren in diesem Hause entscheiden.
Man hätte ja die Sache anders machen können dies ist eine Erwägung, die sich der Regierungspräsident von Oberbayern vorgelegt hat, und die auch ein anderer Regierungspräsident, wie erwähnt wurde, angestellt haben soll.
Man könnte dem Interesse des Publikums und der Gewerbetreibenden dadurch Rechnung tragen, daß man die Beschäftigungszeit zersplittert, daß man zum Beispiel bestimmt: die Läden dürfen geöffnet werden von 7 bis 8, von 10 bis 12 und von 2 bis 4 Uhr; da kommen auch bloß 5 Stunden heraus.
Auf diese Weise würde es ermöglicht werden, bis 4 Uhr Nachmittags die Läden offen zu halten und gleichwohl die Regel des Gesetzes zu befolgen; für das Dienstpersonal aber, das in den Geschäften ist, wäre damit gar nichts gewonnen; denn 1004 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1893.
() sie wüßten mit den je 2 freien Stunden, von 8 bis 10 und 12 bis 2 offenbar nichts anzufangen, sie müßten doch in der Nähe oder zu Hause bleiben, sie würden aber dabei das Recht verlieren, jeden zweiten oder dritten Sonntag frei zu haben.
Das ist auch ein Gesichtspunkt, der zu Gunsten der betreffenden oberbayerischen Vorschrift angeführt werden darf.
Dazu kommt dann weiter und das bitte ich gerade Herrn von Vollmar und seine Parteifreunde zu berücksichtigen —, daß die Sache vom Standpunkt des Arbeiterschutzes eine äußerst geringe Bedeutung hat.
Denn erstens sind die Personen, um die es sich handelt, die von dieser angeblich gesetzwidrigen Maßregel betroffen werden, zum großen Theil nicht bezahlte Arbeiter, sondern Familienangehörige der Geschäftsinhaber der Herr Abgeordnete von Vollmar nickt mit dem Kopf; er bestätigt dies also —, und zweitens sind diese betreffenden Leute gerade an den Werktagen so wenig geplagt, so wenig angestrengt, daß es ihnen nicht schadet und nicht wehe thut, nach meiner Ueberzeugung, wenn sie am Sonntag, statt 5 Stunden 6 oder 7 Stunden im Laden stehen und jeden zweiten oder dritten Sonntag dafür frei haben.
Ich halte diese Anwendung des Gesetzes, wenn sie auch, wie gesagt, nicht ganz bedenkenfrei ist, wenigstens für eine vernünftige, und bitte Sie darum, meine Herren: geniren Sie die Behörden nicht in einer vernünftigen und praktischen Anwendung des Gesetzes!
Denn das Gesetz ist an sich eine Wohlthat; wenn es aber nicht vernünftig angewendet wird, wird das Wort, des Dichters zur Wahrheit: „Vernunft wird Unsinn, Wohlthat Plage ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbnch: Meine Herren, als vor wenigen Tagen die Herren von der Sozialdemokratie mit der Anfrage, wie sie sich denn den Zukunftsstaat vorstellen, in die Enge getrieben wurden, da hörte man (8) von ihnen den Ausdruck der Verwunderung darüber, daß der Reichstag sich so lange mit dieser Frage beschäftigen möge.
Heute scheint es, daß die Herren wieder mehr Zeit zur Verfügung haben; denn das, was wir gestern und heute von ihnen gehört haben, war eine eingehende Beschäftigung mit Statuten, welche von einzelnen Ortsmagistraten gefaßt worden sind, und mit den Entschließungen von Provinzialregierungen.
Meine Herren, ich glaube, daß der Reichstag nicht die Stelle ist, in der wir uns im großen und ganzen darüber unterhalten können, wie die Gesetze in einzelnen Orten und von einzelnen Provinzialbehörden ausgeführt werden.
(Sehr richtig!)
Ich würde auch den Herren auf diesem Weg nicht weiter folgen und den hohen Reichstag nicht weiter mit einer Besprechung dieser Frage behelligen, wenn nicht gerade ich Gelegenheit hätte, in der Mitte derjenigen Bevölkerung zu leben, von welcher hier gestern und heute wiederholt die Rede war, nämlich in der Mitte der altbayerischen Bevölkerung.
Es läßt sich ja nicht verkennen, daß die Art und Weise, in welcher diese Fragen, die das Bürgerthum der kleineren Städte in Altbayern außerordentlich aufgeregt haben, hier in einer Weise zur Besprechung gekommen sind, die geeignet ist, eine vollkommene Verwirrung in die öffentliche Meinung hineinzutragen, und der ich mich glaube verpflichtet zu sein entgegenzutreten.
Die Sache liegt ja recht einfach und klar.
Das Bürgerthum der kleineren Städte ist in seinem Handelsgewerbebetriebe vorzugsweise auf zwei Tage in der Woche angewiesen.
Es ist das der ortsübliche Marktag, an welchem die ansässige Bevölkerung der Umgegend in die Stadt kommt, dort ihre Geschäfte betreibt und bei dieser Gelegenheit auch ihre Einkäufe macht und bei den Handwerkern des Orts ihre Bestellungen vollzieht.
An den Sonntagen findet sich hauptsächlich ein anderer Theil der Bevölkerung in der Stadt ein, welcher an den Markttagen die Zeit dazu nicht hat; das sind die landwirthschaftlichen Dienstboten.
Diesen ist es nur möglich, am Sonntag in der (6) Stadt ihre Einkäufe zu machen und das zu beziehen, was sie zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse gebrauchen.
Dazu kommt, daß diese Klasse der Bevölkerung, die landwirthschaftlichen Dienstboten, an Sonntagen viel weniger freie Zeit zur Verfügung haben als andere Klassen der Bevölkerung; sie müssen den Stall besorgen, sind dabei an bestimmte Zeiten gebunden, und nur wenige Stunden des Tages stehen ihnen zur Verfügung, um in der Stadt ihren Geschäften nachzugehen.
Bei dieser Gelegenheit treffen sie auch mit ihren Eltern zusammen und sind in der Lage, sich mit diesen zu benehmen, um mit ihnen jene Geschäfte, die sie allein nicht gern machen, auszuführen.
So kam es, daß das Bürgerthum dieser kleinen Städte sich schwer belästigt fühlte, als die Verordnung hinausging, daß an Sonnund Feiertagen die Geschäftszeit eine Beschränkung erfahren sollte.
Wenn ich auch der Ueberzeugung bin, daß diese Besorgnisse zu weit gegangen sind, daß die Aufregung eine viel größere war, als sie durch die gesetzliche Bestimmung wirklich veranlaßt war, so kann ich doch nicht verhehlen, daß die Wünsche, welche bei dieser Gelegenheit zu Tage getreten sind, der Erwägung und Würdigung vollkommen werth waren.
Ich habe mich ja überzeugt, daß die Bevölkerung in die Agitation nicht weiter eingetreten ist, als sie mit zwingender Rücksicht auf die Erhaltung ihres Erwerbslebens sich veranlaßt sah.
Wenn ich von zwei Orten aus meinem Wahlkreise reden darf, so war es mir interessant, zu hören, daß der Vorort Augsburgs Lechhausen, welcher eine außerordentlich große Arbeiterbeiterbevölkerung hat, sich ablehnend dagegen verhalten hat, der Petition, welche von Seiten der oberbayerischen Städte und Märkte an die Kreisregiemngen gerichtet wurde, sich anzuschließen.
Die dortigen Geschäftsleute erklärten, daß die dortige industrielle Arbeiterbevölkerung vollständig in der Lage sei, innerhalb der Zeit, die ihr nach dem Gesetz auch am Sonntag offen stehen soll, Geschäfte zu besorgen und ihre Einkäufe zu erledigen.
Die wenig Kilometer davon entfernte Stadt Friedberg betheiligte sich mit allem Nachdruck an dieser (v) Agitation und erklärte, daß sie weniger auf die industrielle Arbeiterschaft als auf die landwirthschaftlichen Kreise und Dienstboten angewiesen sei.
Nun geht eine Hauptbesorgniß der kleinen Gewerbetreibenden dahin, daß die Bevölkerung sich schwerer in die enge Beschränkung der Geschäftsstunden hineinfinden werde, als wie ich glaube, daß dies der Fall sein wird.
Aber diese Geschäftsleute fürchten, daß der Kunde, der von ihnen abgewiesen werden muß oder den Laden geschlossen findet, seine Bedürfnisse nicht bei anderer Gelegenheit in demselben Geschäfte befriedigen werde, sondern dann dem Hausirer mehr zugänglich sein und vom Hausirer das kaufen wird, was er früher bei dem seßhaften Gewerbe gekauft hat.
So kam es, daß eine ungewöhnliche Auflegung sich dieses Bürgerstandes bemächtigte; und ich habe es für vollständig gerechtfertigt gehalten, daß diese Herren die Vertretung ihrer eigenen Interessen in die Hand nehmen, dieselben nachdrücklich wahren und sich mit denjenigen Bitten an die Regierung vertrauensvoll gewendet haben, welche zu stellen ihnen ihre Bedürfnisse eingaben.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat vollständig Recht, wenn er sagt, daß gerade in diesen Kreisen sonst wenig Theilnahme am politischen Leben herrscht.
Darum haben wir es begrüßt, daß sie in diesem Falle, wo sie ihr Erwerbsleben beeinträchtigt glaubten, sich in den geeigneten Formen und vertrauensvoll an die Behörden gewandt haben.
Das ist der eine Theil des Sachverhalts.
Nun kommt der zweite Theil, indem die Regierung dieses Vertrauen nach aller Möglichkeit zu rechtfertigen gesucht hat, daß sie gesucht hat, innerhalb derjenigen Schranken, welche das Reichsgesetz zieht, den Wünschen gerecht zu werden, und daß sie außerdem noch demjenigen Punkte, welcher diese Theile des Bürgerstandes in noch höherem Grade als die Besorgniß vor zu weiter Ausdehnung der Sonntagsruhe beschäftigt, der Besorgniß vor dem Hausirhandel, eine weitgehende Berücksichtigung dadurch hat Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1893.
1005 M zu Theil werden lassen, daß sie beim Bundesrath einen auf die Einschränkung des Hausirhandels gerichteten Antrag eingebracht hat.
In gleicher Richtung bewegen sich auch die Anträge des Zentrums.
Auch wir haben wiederholt Anlaß genommen, die Beschränkung des Hausirhandels zu fordern, und wir hoffen, daß in diesem Punkte den Wünschen des Bürgerthums unserer kleineren Städte volle Befriedigung werden möge.
So liegt die Sache, glaube ich, recht einfach.
Auf Grund der Verfügungen, welche getroffen worden sind, ist die Beruhigung wiedergekehrt, und ich bin überzeugt, daß sich die Bevölkerung in die durch die Arbeiterschutzgesetzgebung gegebenen neuen Verhältnisse hineinfinden wird.
Die Richtigkeit der Uebereinstimmung der einzelnen getroffenen Bestimmungen mit dem Reichsgesetz zu prüfen, ist unmöglich unsere Aufgabe im Reichstag.
Der Herr Vertreter der bayerischen Regierung hat ja ausdrücklich ausgeführt, daß, wenn Anordnungen vorgekommen sind, welche sich mit einer loyalen Auffassung des Gesetzes nicht in Uebereinstimmung befinden, es dann durchaus nicht ausgeschlossen ist, daß dann die entsprechenden Korrekturen von der Landesregierung erfolgen werden.
Erst wenn Entschließungen der Landesregierung vorliegen sollten, welche mit dem Gesetz nicht in Uebereinstimmung zu bringen wären, dann, glaube ich, wäre der Moment für den Reichstag gegeben, zu moniren, daß die Gesetze, die für das ganze Reich erlassen werden, auch von den Einzelstaaten in voller Weise zur Ausführung kommen.
Meine Herren, ich habe daraus aufmerksam gemacht, daß die Ausführungen von Seiten der Herren der sozialdemokratischen Partei geeignet seien, die öffentliche Meinung in dieser an sich recht einfachen und, wie ich hoffe, glücklich abgewickelten Sache zu verwirren.
Ja das, was am meisten dazu beiträgt, diese Ansicht zu verwirren, ist die Ansicht des Herrn von Vollmar, wenn er davon spricht, als ob hier ein Kompromiß zwischen Geschäft und Religion stattgefunden hätte.
Das kann ich recht wohl begreifen vom Standpunkte des Herrn von Vollmar aus, (U) welcher der Meinung zu sein scheint, daß Religion und Geschäftsleben etwas Unvereinbares ist.
(Zuruf links.)
Wir gehen von einer ganz anderen Ansicht aus.
Die Religionsübung ist voll und ganz vereinbar mit jeder berechtigten menschlichen Thätigkeit (sehr richtig!
im Zentrum), sie ist voll vereinbar mit alle dem, was an den Einzelnen das Geschäftsleben und die Aufgabe, sich und seine Familie zu erhalten, an Anforderungen stellt.
Religion und Geschäft sind keine Gegensätze, und da, wo die Ausübung des Geschäfts und die äußere Uebung der Religion zu kollidiren scheinen, ist es die Aufgabe, diese Kollision zu beseitigen, Mittel und Wege zu finden, daß es dem Einzelnen möglich ist, seinen religiösen Verpflichtungen nachzukommen und neben denselben das zu thun, was im Geschäftsleben unaufschieblich erscheint.
Eine weitere Aeußerung des Herrn von Vollmar ging dahin, daß in unserer Partei ein gewisser Widerspruch bestehe bezüglich der Stellungnahme zur Sonntagsseier.
Er ging sogar so weit, das Wort „Doppelzüngigkeit ''in den Mund zu nehmen; er hat es nicht ausgesprochen mit Rücksicht auf die Mitglieder dieses Hauses, denn sonst hätte er einen Ordnungsruf Herr von Vollmar macht eine Bewegung, als ob der Ausdruck den Mitgliedern des Hauses gegolten hätte.
In diesem Falle hätte ihm der Ordnungsruf von Seiten des Herrn Präsidenten nicht erspart bleiben können.
Es ist ja nicht meine Aufgabe, mich gegen eine solche Meinung zu verwahren, sondern es ist das die Aufgabe des Herrn Präsidenten; aber ich bin jetzt noch der Meinung, daß diese Aeußerung der Doppelzüngigkeit nicht auf die Mitglieder dieses Hauses sich bezogen hat.
Ich sehe mich aber veranlaßt, ihn auf das ernsteste zurückzuweisen mit Rücksicht auf diejenigen Herren, welche außerhalb dieses Hauses in unserer Partei stehen.
Nie und nimmer haben wir eine andere Auffassung gepflogen.
als daß wir eintreten für die Erfüllung des Gebots der (0) Sonntagsfeier.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar irrt, wenn er glaubt, daß diejenigen Herren, welche in unserer Partei öffentlich thätig sind, nicht auch außerhalb dieses Hauses den Muth gehabt hätten, voll und ganz für diese Forderung einzustehen.
Ist es dem Herrn Abgeordneten von Vollmar unbekannt, daß erst vor wenigen Tagen Herr Kollege Hitze in Münster vor einer Versammlung von 4000 Menschen eine ausführliche Rede über die Sonntagsruhe und die Sonntagsfeier gehalten hat
Und auch in Bayern wird er sich umsehen müssen, ob ihm nicht erinnerlich ist, daß von Seiten unserer Parteiangehörigen auch in öffentlichen Versammlungen die Auffassung unserer Partei über die Sonntagsfeier kundgegeben worden ist.
Ich glaube mich zu erinnern, daß dies von Seiten des Herrn Abgeordneten Orterer geschehen ist.
(Zuruf.)
Natürlich im Sinne dieses Gesetzes, im Sinne unserer ganzen Thätigkeit; wir wollen keinen englischen Sonntag.
Ferner hat der Herr von Vollmar uns vorgeworfen, als ob wir draußen im Lande nicht den Muth hätten, den Vorwürfen, die auf Grund unserer Haltung erhoben werden, entgegenzutreten.
Er hat angedeutet, als ob wir solche Vorwürfe mit der Ausrede abwenden: ja, das kommt von den Sozialdemokraten, daß auch jetzt die Sonntagsfeier auferlegt wird.
Das können wir nicht thun; wir nehmen es als eine Ehre in Anspruch, für die Sonntagsfeier, für den Vollzug des göttlichen Gebots im Leben einzutreten.
Weiter macht Herr von Vollmar der Regierung den Vorwurf, daß sie gegenüber den Wünschen, die auf Seiten des Mittelstands, auf Seiten des kleinen Mrgerstandes herangetreten sind, kapitulirt habe.
Sonst hört man die Herren gewöhnlich anders sprechen, wenn Wünsche vom Volke aus an die Regierung gelangen.
Ich kann es nur dankbar anerkennen, wenn die Staatsregierung auf diejenigen Beschwerden, welche von Seiten eines Standes, der so schwer um seine (vExistenz kämpft wie der Mittelstand, gehört hat und gesucht hat, denselben gerecht zu werden, soweit es auf der Basis des Gesetzes, das uns hier beschäftigt, und an dem wir festhalten, möglich war.
Bezüglich der einzelnen Verordnungen, von denen die Rede war, hat ja der Vertreter von Bayern ausgeführt, daß die einzelnen Behörden im Königreiche loyal gehandelt haben, und daß das Ministerium bis jetzt keinen Grund gehabt habe, den unterstellten Behörden nicht diejenige Freiheit zu lassen, welche jede Behörde nothwendig hat, um ein neues Gesetz in das praktische Leben einzuführen.
Ich habe auch darauf hingewiesen, daß es ganz entschieden zu weit geht, wenn der Reichstag bei der Einführung eines Gesetzes sich mit Mißgriffen beschäftigen will, welche möglicherweise von den untergeordneten Staatsorganen bei der ersten Einführung eines Gesetzes getroffen werden.
Was die 5 Stunden betrifft, die dem Handelsgewerbe am Sonntag für ihren Geschäftsbetrieb gelassen sind, so ist es unendlich wichtig, daß diese 5 Stunden so gelegt werden, daß auf der einen Seite dem gottesdienstlichen Bedürfnisse voll und ganz Genüge gethan werden kann, und sowohl von jener Bevölkerung, welche dem Bürgerstande in den Städten angehört, als auch von den Kunden, welche draußen am Lande wohnen und dort ihren gottesdienstlichen Verpflichtungen nachkommen müssen und neben den häuslichen Verpflichtungen, welche ihnen obliegen, auch freie Zeit haben müssen zur Befriedigung derjenigen Bedürfnisse, welche sie in die städtischen Handelsgeschäfte führen.
Ich kann daher nur das wiederholen, was ich zum Eingänge gesagt habe, daß diese Verhältnisse, die bei uns in Bayern ja leider mehr Unruhe und mehr Aufregung verursacht haben, als absolut nothwendig gewesen wäre, jetzt auf Bahnen geleitet sind, bei welchen die Bevölkerung sich beruhigen wird.
Ich kann nur betonen, daß es unser Bestreben war und ist und sein wird, dem deutschen Volke den 1006 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1893.
(.)
Sonntag zu erhalten und da, wo dieses nicht mehr der Fall ist, dafür zu sorgen, daß die Sonntagsfeier in der entsprechenden Weise wieder hergestellt werde.
Unsere Wünsche gehen in erster Linie dahin, daß der Sonntag entsprechend dem göttlichen Gebote geheiligt werde.
Im Zusammenhange damit wollen wir der Bevölkerung an Sonntagen auch jene Ruhe gewähren, welche gleichfalls in dem göttlichen Gebote begründet ist.
Wir thun das aber mit der Einschränkung, daß wir jederzeit im Auge behalten, daß der Sonntag des Menschen wegen und nicht der Mensch des Sonntags wegen da ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: Meine Herren, die vorhin gegen meine Person gerichteten Auslassungen des Herrn Abgeordneten von Vollmar veranlassen mich, Ihre Aufmerksamkeit noch für einige Augenblicke in Anspruch zu nehmen.
Ich machte gestern, als es sich um die Frage des zulässigen Inhalts der Arbeitsordnung handelte, ganz beiläufig, so halb und halb in Parenthese und an meine Nachbarn rechts gerichtet, die Bemerkung: nun, Sie wollen doch auch dem Arbeitgeber das Recht in der Wahl seiner Arbeitskräfte, beziehentlich seiner Arbeiter lassen so, wie Sie doch auch für den Arbeiter selbst das Recht in Anspruch nehmen, sich die Stelle seiner Arbeit zu suchen und sich die Bedingungen der Arbeit auch seinerseits auszumachen.
Herr von Vollmar hat dieser meiner Bemerkung eine von mir nicht gewollte Auslegung gegeben; sie widerspricht geradezu meinen Anschauungen.
In meiner wenig hervortretenden, aber doch nicht ganz unbekannten politischen und parlamentarischen Thätigkeit seine Freunde müssen das wissen liegt die Gewähr, daß von einem rein manchefterlichen Standpunkt meinerseits in Bezug auf die Auffassung und Auslegung des Arbeitsrechtes nicht die Rede sein kann.
Ich habe an dem Zustandekommen des Arbeiterschutzgesetzes fördernd mitgewirkt und ich kann also nicht in den Verdacht (L) der mir unterstellten Auffassung kommen.
Zwar das will ich mir erlauben zu bemerken habe ich bei allen Schritten, die wir in dieser Richtung gethan haben, immer die Anschauung betont, daß die Nichteinmischung des Staates die Regel sein müsse, und daß die Einmischung nur die Ausnahme darstelle.
So habe ich in Uebereinstimmung mit Ihnen die gesetzliche Vorschrift durchgesetzt, daß Anordnungen, die sich nicht aus den Betrieb beziehen, nicht in die Arbeitsordnung aufgenommen werden dürfen, und es ist ganz selbstverständlich, daß ich auch die Befolgung dieser Vorschrift wünsche.
Ich habe nun bei dieser Gelegenheit erwähnt, daß das mitunter schmerzlich sein kann, daß es sich auch um gut gemeinte Anordnungen des Arbeitgebers handeln kann, um humanitäre Einrichtungen und ähnliche den Arbeiter fördernde Dinge, daß aber selbst diese Nützlichkeitsfrage nicht ausschlaggebend sein dürfte; eine solche Anordnung müsse aus der Arbeitsordnung fortbleiben, sagte ich, und man könne in anderer Weise die gute Absicht zur Geltung bringen, meinetwegen, indem man sich darüber verständige, ehe man den betreffenden Arbeiter engagirt.
Das veranlaßte die Bemerkung, aus welcher von Ihnen, Herr Kollege von Vollmar, Konsequenzen meiner politischen Stellung gezogen worden sind, denen ich widersprechen muß.
Weit entfernt bin ich davon, nun Dinge zu billigen, die ja auch in der Debatte berührt waren, ich meine die Zulassung oder den Ausschluß von Arbeitern in den Staatswerkstätten; man muß nach meiner Ansicht ganz scharf zwischen dem Betriebe des Staates und dem Betriebe Privater unterscheiden.
Ich will bemerken, daß es auch für den Privatunternehmer nicht schön ist, wenn derselbe bezüglich der Auswahl seiner Arbeiter und nur darum kann es sich handeln, nicht um die Aufhebung eines bereits bestehenden Verhältnisses das politische Glaubensbekenntniß des Arbeiters entscheiden läßt, ich finde das nicht sehr geschmackvoll; ich finde es einen kleinen, auch nicht einmal klugen Standpunkt bekundend, aber es verstößt nicht gegen das Recht.
Ganz anders liegt selbstverständlich das Verhältniß, sowie lies sich um die Aufnahme von Arbeitern in Staatswerkstätten handelt.
Dort ist der Staat nicht bloß Arbeitgeber, sondern hat noch eine weitere Eigenschaft: er ist gleichzeitig Auffichtsinstanz, und insofern ist seine Verpflichtung eine viel weiter greifende.
Ich stimme vollkommen mit dem überein, was auf dieser Seite des Hauses und auch von Anderen ausgesprochen worden ist; ich bin der Meinung, daß das, was bei Privaten nicht schön, was bei Privaten meinetwegen auch tadelnswerth genannt werden muß, sich zu einem ungesetzlichen Vorgang gestaltet, sobald der Staat selbst als Arbeitgeber auftritt.
Ich meine, daß diese Auseinandersetzung genügen wird, um eine Mißdeutung meiner gestrigen Bemerkung zu verhindern.
Ich habe außerdem in meiner gestrigen Rede die Boykottirungen auf das schärfste getadelt; ich habe ausgesprochen, daß sie weder bei der einen noch der anderen Seite zu entschuldigen sind.
Ich gehe also in dieser Beziehung weiter als der Herr Kollege von Vollmar; ich will den Boykott überhaupt nicht, ich halte ihn für ein Mittel, welches auch für den besten Zweck an unrechter Stelle ist.
Aber es hat mir doch Vergnügen gemacht und ich möchte das hier ausdrücklich feststellen —, daß Herr von Vollmar erklärt hat, daß der Boykott bei seinen Freunden nur in Anwendung komme, wenn es sich darum handle, erst das gleiche Recht zu erkämpfen.
Ich habe gern von dieser Erklärung Akt genommen, und es wird Freude machen, wenn auf jener Seite des Hauses für keinen Boykott mehr Sympathien bekundet werden, der sich nicht durch diesen legalen Zweck der Herstellung oder Erkämpfung des gleichen Rechts rechtfertigen läßt.
Meine Herren, was nun die Sonntagsruhe, die eigentliche Materie, die uns auch heute beschäftigt hat, betrifft, so gestatten Sie mir eine kurze Bemerkung.
Auf keiner Seite des Hauses ist, abgesehen von den Herren Sozialdemokraten, der H 105 s, um den in der Hauptsache die Debatte sich gedreht hat, bemängelt worden.
Es war für mich sehr interessant, aus den heutigen Ausführungen der Herren zu entnehmen, (0) daß von den Verwaltungsbehörden in Süddeutschland es mag das eine Folge der süddeutschen Gemüthlichkeit sein die Ausführungsbestimmungen fast in einer umgekehrten Richtung ergangen sind wie in unseren preußischen Provinzen.
Ich meine: während dort Latitude in Süddeutschland zu viel gegeben ist, ist, wie ich auch schon gestern gesagt habe, vielleicht in der ersten Zeit der Wirksamkeit des Gesetzes bei uns in Preußen zu wenig Spielraum gelassen und damit in einer leicht vermeidlichen Weise eine Diskredtirung des Gesetzes hervorgerufen, die sonst nicht platzgegriffen hätte.
Aber gerade, wenn es so ist, wenn hier eigentlich nur die Methode der Durchführung kontrovers ist, dann bin ich um so mehr überzeugt, daß mit dem Gesetz eine gute sozialpolitische Maßregel geschaffen ist, und daß, je weiter wir damit Erfahrungen machen werden, desto mehr sich eine Praxis herausstellen wird, die dem Gesetze auch die Sympathien der Bevölkerung sichert, wenn nur die Durchführung seitens der Behörden eine kluge und energische, auf der anderen Seite aber auch eine loyale und keine büreaukratische ist.
Dann, meine Herren ich wiederhole es wird das Gesetz bald so günstig wirken, daß man nur wünschen kann, alle Gesetze, die wir in der letzten Zeit beschlossen haben, und die wir etwa noch beschließen werden, möchten einen ebenso guten Erfolg erzielen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten von Vollmar auf den zweiten Theil seiner Rede, wo er sich gegen Maßregeln der preußischen Staatsverwaltung beschwert hat, nicht eingehend entgegentreten, weil mir dazu die betreffenden Verhältnisse zu wenig bekannt sind; aber den einen Satz muß ich doch entgegenhalten, daß, wenn wir uns heute über einen unerfreulichen Kriegszustand zu beReichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1893.
1007 () klagen haben, der Krieg von der sozialdemokratischen Partei zuerst erklärt worden ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin ja selber Arbeitgeber, und ich kann Ihnen gegenüber konstatiren, daß ich seither mich nicht für berechtigt gehalten habe, die politische Meinung meiner Arbeiter zu kontroliren; wenn sich aber sozialistische Elemente bei meinen Arbeitern zeigen würden, so würde ich es nicht bloß für ein Recht der Selbsterhaltung ansehen, derartige Elemente aus meiner Arbeiterschaft zu entfernen, weil ja diesen sozialistischen Elementen eingeprägt wird, daß ihr schlimmster Feind ihr Arbeitgeber ist, sondern ich würde mich für verpflichtet halten, auch im Interesse der Arbeiter selber zu einer derartigen Maßregel zu schreiten.
Meine Herren, ich will auf die Debatte der letzten Tage nicht weiter eingehen, aber einen Punkt muß ich hervorheben.
Ihr Spott über die Spar-AgneS hat mir ein Moment noch näher gelegt, das mich förmlich zwingt, meine mir ich darf sagen befreundeten Arbeiter von derartigen Grundsätzen frei zu halten.
Ich weiß aus jahrelangem Umgang mit den Leuten, daß es bei unseren Verhältnissen dem weniger bemittelten Arbeiter möglich ist, durch Sparsamkeit allmählich zu einem wohlhabenden Mittelmann zu werden.
Ihn dazu zwingen zu lassen, diese Sparsamkeit, die ihn später zum selbstständigen und wohlhabenden Mittelmann werden läßt, aufzugeben, und die Sparsamkeit zu verspotten, das wäre eine Verschlechterung, die ich von meinen Arbeitern fernzuhalten mich für verpflichtet halte.
Ich muß nun aber auf mein eigentliches Thema übergehen.
Sie wollen entschuldigen, daß ich in diese Diskussion nochmals als Bayer eintrete.
Es sind aber von den verschiedenen Vorrednern in so weitgehender Weise unsere bayerischen Behörden in die Diskussion hineingezogen worden, daß ich mich für verpflichtet halte, mich zu diesem Gegenstände auszusprechen, (S) weil ich bei dem Erlaß der Verordnungen zur Sonntagsruhe bei uns in der Pfalz mich mitbetheiligt habe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Vollmar hat vorhin gemeint, daß solche Abgeordnete, welche hier im Reichstag für die Gesetze gestimmt haben, draußen im Lande die Sozialdemokraten für die Gesetze verantwortlich gemacht haben.
Ich für meine Person habe das wenigstens nicht gethan, sondern ich habe mich ganz offen dazu bekannt, daß ich bei dem Erlaß der Arbeiterschutzgesetze mitbetheiligt, daß ich auch für das ganze Gesetz gestimmt habe.
Ich habe allerdings daraus für mich die Verpflichtung hergeleitet, dazu beizutragen, daß das Gesetz in einer möglichst schonenden und möglichst wenig schädigenden Weise durchgeführt werde.
Wir haben es ja hier nicht mit den von den Herren Sozialdemokraten in erster Linie bekämpften Großkapitalisten zu thun, sondern mit dem gewerblichen Mittelstand, und zwar zum Theil mit dem recht kleinen gewerblichen Mittelstand.
Meine Herren, es sind ja Uebertreibungen bei den Beschwerden vorgekommen, das gebe ich zu; daß, wenn aber auch nicht geradezu die Existenz dieser kleinen Leute bedroht worden ist, doch ihre ganze wirthschaftliche Lage in einer weitgehenden Weise herabgesetzt worden ist oder herabgesetzt werden konnte, dem kann ich nicht widersprechen.
Meine Herren, es ist von Herrn Geheimrath Landmann darauf hingewiesen worden, daß der in der Woche Beschäftigte, wenn er Sonntags seine Bedürfnisse nicht in der Stadt oder beim seßhaften Gewerbe befriedigen kann, sich an den Hausirer oder besonders an Detailreisende wende.
Ich muß diese Erfahrung vollauf bestätigen; und die Bestimmung im Gesetz, daß der Hausirer Sonntags seine Beschäftigung nicht ausüben darf, hilft deshalb nicht, weil dem Hausirer Werktags abgekauft werden kann.
Zum Kaufmann muß der Arbeiter oder Bauer hingehen, der Detailreisende geht aber zum Bauer, und das Geschäft wird Werktags gemacht.
Also ich wiederhole, daß ich mich bei Einführung des Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Gesetzes nach meinen bescheidenen Kräften dafür interessirt habe, (0) daß genau auf dem Boden des Gesetzes ohne Verletzung der gesetzlichen Bestimmungen den berechtigten Interessen der in Betracht kommenden Kreise Rechnung getragen ist; und ich halte mich für verpflichtet, unserer pfälzischen Kreisregierung das besondere Anerkenntniß auszusprechen, daß sie bemüht war, unter sorgfältiger Wahrung des Gesetzes den Wünschen, die ihr entgegengetreten sind, soweit sie berechtigt waren, nach Möglichkeit nachzukommen.
Meine Herren, es ist gestern von einem der Herren Redner von einer „laxen ''Handhabung des Gesetzes in Ludwigshafen gesprochen worden.
Ich weiß nicht, wie die Bestimmungen in Mannheim sind; aber in dem „lax ''liegt insofern ein Vorwurf, als man daraus schließen könnte, daß das Gesetz bei uns nicht nach seinem Wortlaut und seinen Intentionen ausgeführt sei.
Dagegen muß ich wiederholt Widerspruch einlegen und betonen, daß nach meiner Kenntniß der Verhältnisse die Durchführung des Gesetzes den Intentionen des Gesetzgebers, selbstverständlich auch dem Wortlaute des Gesetzes, durchaus entspricht.
Meine Herren, ich halte es für einen Vorzug unseres ganzen Vorgehens, daß der lebhafte Widerspruch gegen das Gesetz, der hauptsächlich in den Kreisen der mittleren und kleinen Gewerbtreibenden anfangs ganz allgemein verbreitet war, wenn er auch noch lange nicht verschwunden ist, sich doch so gemildert hat, daß man das Gesetz nicht mehr in den weitesten Kreisen mit förmlicher Verabscheuung zurückweist.
Ich hoffe, daß man sich mit der Zeit weiter mit dem Gesetz befreundet, daß es mit der Zeit vielleicht möglich sein wird, noch weitergehende Bestimmungen zur Einführung zu bringen.
Aber an derartige Gesetze muß sich das Volk gewöhnen, und es ist ein Fehler, wenn man überstürzt, da man dadurch viel mehr Schaden anrichtet als nützt, besonders wenn man eine weitgehende tiefe Verstimmung gegen derartige Vorschläge provozirt.
Meine Herren, es ist in der seitherigen Diskussion davon die Rede gewesen, daß der Konsument, der Käufer sich gegen (v) das Gesetz so wenig beschwere.
In dieser Beziehung darf ich als ganz schlagenden Beweis, daß auch die Käufer gegen das Gesetz scharf Front gemacht haben, aus meiner eigenen Kenntniß folgendes anführen.
Es war bei uns zuerst vorgeschrieben, daß Sonntags Brod nicht vor 7 Uhr Morgens abgegebne werden dürfe.
Nun stehen unsere Landleute sehr früh aus, sie gehen theils in die Frühkirche, theils benutzen sie den Sonntag vor dem Hauptgottesdienst zu größeren Spaziergängen.
Den Leuten war es außerordentlich unerwünscht, daß die Bäcker erst um 7 Uhr aufmachten, daß sie, ehe sie ausgingen, kein frisches Weißbrod bekommen konnten; und ich darf versichern, daß die Beschwerden der ländlichen Arbeiter, der Kleinbauern gegen die Bestimmung so lebhaft waren, daß ich sie bei Gewerbtreibenden kaum heftiger gehört habe.
Man hat in Folge dessen dem Wunsche Rechnung getragen und die Geschäftszeit für die Bäcker noch früher gelegt.
Ich habe dieses Beispiel aus weiten Kreisen besonders angeführt dafür, daß auch die Konsumenten mit einer zu weit gehenden, zu scharfen Handhabung des Gesetzes nicht einverstanden sind.
Ich könnte mich ja damit beruhigen, aus meiner Heimatprovinz zu konstatiren, daß man das Gesetz loyal und korrekt durchgeführt hat.
Aber es liegt mir doch daran und mein bayerisches Gewissen drängt mich dazu —, auch das Verfahren in einer rechtsrheinischen Provinz, und zwar in der, die von Herrn von Vollmar am meisten angegriffen ist, in Oberbayern, zu rechtfertigen.
Meine Herren, ich glaube, daß nach dem Wortlaut des ß 105 s die Vorschriften des Herrn Regierungspräsidenten von Oberbayern nicht als ungesetzliche gekennzeichnet werden können.
Es heißt in A 105s ausdrücklich: Für Gewerbe, deren vollständige oder theilweise Aus- Übung an Sonn- und Festtagen zur Befriedigung täglicher oder an diesen Tagen besonders hervortretender Bedürfnisse der Bevölkerung nothwendig ist.
147 1008 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1893.
M Nun ist von dem Herrn Regierungskommissar von Bayern vorhin dargelegt worden, daß die besonderen Verhältnisse in Oberbayern derartige sind abgesehen von München -, daß sich die Käufer, die dort Sonntagsnachmittags zum Kaufen zu gelassen werden, vollständig unter die Bestimmungen des Z 105 s einrangiren lassen, weil ihre Bedürfnisse besonders an Sonntagen hervortreten.
Wenn ein Arbeiterschutzgesetz gegeben wird, so nehme ich es recht scharf damit, das kann ich den Herren Sozialdemokraten versichern; ich will nicht, daß man die Arbeiterschutzgesetzgebung durch eine Hinterthür zu Gunsten der Arbeitgeber wieder beseitige, wenn auch die Arbeitgeber kleine Leute sind.
(Zuruf.)
Herr Singer, erlauben Sie mir, daß ich weiter deduzire.
Nach den Intentionen des Reichstags sind die Arbeiterschutzbestimmuugen, die sich in § 105 b finden, und die, die sich in Z 105 o Absatz 3 finden, gleichwerthig.
Der Gesetzgeber verlangt eine Sonntagsruhe, die in doppelter Weise gewährt werden kann: entweder der Arbeiter kann an jedem Sonntag bis zu 5 Stunden beschäftigt werden, oder er muß am zweiten oder dritten Sonntag den ganzen Tag frei haben.
Nach den Intentionen des Gesetzgebers soll es gleichwerthig sein, ob der Arbeiter oder Handlungsgehilfe an jedem Sonntag bis zu 5 Stunden beschäftigt werden kann oder ob er den zweiten beziehungsweise den dritten Sonntag vollständig frei hat.
Ich sage deshalb, daß die Behauptung, als ob durch die oberbayerische Handhabung des Gesetzes die Angestellten, die Handlungsgehilfen geschädigt werden, vollständig unzutreffend ist; denn man gewährt ihnen für den Schutz des ß 105 b den des 8 105 o. Ich glaube daher, daß man die Behauptung, als ob die Angestellten durch die Interpretation, die das Gesetz in Oberbayern findet, geschädigt würden, ausscheiden muß.
Wenn ich ein Handlungsgehilfe wäre und ich hätte die Wahl, ob ich jeden Sonntag 5 Stunden arbeiten muß oder ob ich bei etwas längerer Arbeit den zweiten oder dritten Sonntag ganz frei haben könnte, ich würde mich für den ganz freien Sonntag aussprechen und würde sagen: ich will mich lieber so und so viele Sonntage etwas mehr schinden und habe dann einen Sonntag wirklich frei.
Und ich bezweifle nicht, daß auch in 'Arbeiterkreisen, besonders in Kreisen von Handlungsgehilfen diese Ansicht getheilt wird.
Herr von Vollmar scheint damit nicht einverstanden zu sein.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Ich bemerkte nur die verneinende Bewegung und wiederhole, daß diese beiden Leistungen im Gesetz selber als gleichwerthig hingestellt sind.
Meine Herren, wenn aber so durch die oberbayerische Bestimmung der von dem Gesetzgeber gewollte Schutz des Arbeiters und die von dem Gesetz gewollte Sonntagsruhe gewährt wird, so glaube ich, daß die Vorwürfe der Sozialdemokraten auch nach dieser Seite zu weit gingen.
Meine Herren, es ist unsere Aufgabe, die Reichsgesetze, die wir hier durchgeführt haben, als gesetzgebender Körper in der Weise zu schützen, daß wir darüber wachen, daß sie in korrekter, dem Gesetz entspechender Weise ausgeführt werden.
Aber wenn es sich bei der Durchführung dieser Gesetze, besonders wie hier, um kleine, mittlere Kreise handelt, die geschont werden sollen, so ist es durchaus zu rechtfertigen, sogar zu billigen, wenn man zum Schutz dieser Arbeitgeber von den Ausnahmebestimmungen Gebrauch macht, welche der Gesetzgeber selber zugelassen hat.
Soweit ich die pfälzischen Verhältnisse die Nürnberger Verhältniße kenne ich nicht genau selber kenne, und soweit ich der Schilderung des Herrn Regierungskommissars bezüglich der oberbayerischen Verhältnisse folgen konnte, bestreite ich, daß man entgegen den Bestimmungen des Reichsgesetzes gehandelt habe; ich behaupte vielmehr, daß man dasselbe richtig angewendet und auch im Sinne des Gesetzgebers interpretirt hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf (0) von Preysing (Dillingen).
Abgeordneter Graf von Preysing (Dillingen): Meine Herren, ich hatte mich ursprünglich zum Worte gemeldet, verzichtete aber darauf zu Gunsten meines Freundes, des Barons von Pfetten.
Ich konnte das um so mehr thun, als wir einer Ansicht sind, andererseits aber auch von allen Parteien bis auf die sozialdemokratische eine Geneigtheit sich zeigte, der sich geschädigt fühlenden Gewerbebetriebe der kleinen Städte sich anzunehmen.
Ich behalte mir aber vor, das Wort bei Gelegenheit der Petitionen zu ergreifen, die wir hoffentlich bald bekommen, und die dieses Thema wieder berühren, wo wir hoffentlich mit praktischen Vorschlägen Abhilfe schaffen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich muß doch einige Worte auf die Ausführungen des Abgeordneten von Vollmar erwidern.
Wenn er zuletzt gesagt hat, daß wir hier den Klaffenkampf herausforderten, so verwechselt er wieder Klaffenkampf mit Kampf gegen die Sozialdemokratie.
Das sind zwei sehr verschiedene Dinge.
Ich leugne überhaupt in der jetzigen Zeit die Existenz des vierten Standes.
Wenn ich aber auch diesen vierten Stand als solchen zugeben wollte, so haben unsere Ausführungen, unsere Thaten vor allen Dingen bewiesen, daß wir mit der großen Mehrheit des Hauses stets bestrebt sind, gerade diesem vierten Stand entgegenzukommen und wenn wir Ihnen entgegentreten, so thun wir es, weil Sie den sogenannten vierten Stand auf das schwerste schädigen.
Wenn dem aber auch nicht so wäre, so hätte der Kampf gegen Sie 36, die Sie hier sitzen, die Sie wohlgenährte Bourgeois sind, so gut wie einer hier im Hause, wo nur zwei offizielle Arbeiter unter Ihnen sitzen, die nicht einmal wirkliche Arbeiter sind, doch nicht das Geringste mit einem Kampf gegen die Arbeiter (v) zu thun.
Ich weise das ganz entschieden zurück, daß wir einen Kampf gegen die Arbeiter führen; wir suchen die Arbeiter vor Ihnen zu schützen, das ist unser Kampf.
Nun behauptet der Abgeordnete von Vollmar, die französischen Kapitalisten hätten ganz andere Ansichten als wir über Arbeitersyndikate u. s. w. Ja, meine Herren, bringen Sie einmal Ihre Fachvereine und dergleichen auf den praktischen Boden, auf dem die französischen Arbeitersyndikate stehen, wie sie an der Pariser Arbeiterbörse sich geltend machen!
Dann können wir über die Sache weiter reden.
Uebrigens beschäftigt sich die Pariser Arbeiterbörse wesentlich mit Pariser Verhältnissen; in der Provinz sind die Verhältnisse gerade so wie bei uns: da tritt Arbeitgeber und Arbeiter persönlich zusammen, und es bedarf keiner Vermittlung.
Dann hat der Abgeordnete von Vollmar gemeint, wenn bei uns so etwas vorkäme wie in der Schweiz in dem Falle von Thun, daß eine Beschwerde über einen Meister oder Ingenieur erhoben würde, so würde der Beschwerdeführer sofort hinausfliegen.
Das muß ich auch auf das entschiedenste bestreiten.
Ich habe wiederholt im Hause ausgeführt, daß ich eine strenge Disziplin, eine strenge Arbeitsordnung, vor allen Dingen die Bestrafung, die Ahndung von Vergehen außerhalb des Betriebes, hauptsächlich aus dem Grunde für nothwendig halte, um Bestechungen und Durchstechereien, ungerechtfertigte Einflüsse der Meister und Unterbeamten auf die Arbeiter zu verhindern, und ich kann Ihnen versichern, daß bei mir und bei allen Arbeitgebern, die ich kenne, nichts so streng bestraft wird wie eine berechtigte Beschwerde eines Arbeiters gegen einen Meister oder einen sonstigen ihm vorgesetzten Beamten wegen ungerechtfertigter Behandlung.
In der Beziehung machen wir es gerade so, wie es in der Schweiz geschieht.
Dann glaubte Herr von Vollmar meine Ausführung über die Bedeutung der Paragraphen der Gewerbeordnung in Bezug auf die Kündigung damit abzuthun, daß er sagte: in 1009 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1893.
M § 122 steht: die Kündigungsfrist muß für beide Theile gleich sein.
Ich frage aber: was hat denn das mit der Entlassung ohne Kündigung zu thun
Es steht allerdings hier im Z 122, daß, wenn andere Kündigungsfristen vereinbart sind als die vierzehntägige, sie für beide Theile gleich sein müssen; nun kommt aber Z 123, der spricht von der Entlastung ohne Kündigung und sagt: vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit und ohne Aufkündigung können Gesellen und Gehilfen entlasten werden u. s. w. Also, meine Herren, die sofortige Entlastung hat mit den Kündigungsfristen gar nichts zu thun.
In diesem Fall tritt eben die Kündigung nicht ein, und kann also auch nicht die von Herrn von Volkmar angezogene Bestimmung angewandt werden.
Nun kommt der Boykott.
Ich glaube, Herr von Volkmar hat sich in einem Wortspiel bewegt.
Die Boykottirung der Wirthschaften habe ich nicht allein angeführt, sondern ich habe von Arbeitsnachweisen gesprochen.
Ich habe davon gesprochen, daß Fabriken boykottirt wurden, weil die Arbeitgeber sich nicht verpflichteten, ihre Arbeiter aus dem sozialdemokratischen Arbeitsnachweise zu nehmen.
Wo ist da die Gleichheit
Wo ist die Gleichheit bei Streiks, wenn die Arbeiter, die nicht mitstreiken wollen, die blaclrleKs, mißhandelt werden
Verwerfen Sie das
Ihre Gesinnungsgenossen in anderen Ländern machen das mit, und ich habe noch nie gehört, daß Sie es getadelt hätten, wenn sich sozialdemokratische Arbeiter weigern, mit dlavIrleKs zusammen zu arbeiten.
Dann hat Herr von Vollmar immer gesprochen von der Entlastung von Arbeitern, weil sie sozialdemokratische Blätter lesen.
Ja, um Himmels willen, wo ist denn das vorgekommen
Mir ist ein solcher Fall niemals bekannt geworden.
Der Fall, um den es sich bei der Eisenbahn handelt, oder der bei mir vorliegt, steht doch ganz anders.
Nie und nimmer habe ich gehört, daß ein Arbeiter entlassen wäre, oder ihm die Entlastung oder irgend etwas derartiges angedroht wäre, weil er sozialdemokratische Blätter las.
1 (Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Das Kriterium ist einfach das, daß der Mann aktiv sozialdemokratische Gesinnung dokumentirt.
Und das thut er ganz gewiß nicht, wenn er ein sozialdemokratisches Blatt liest, wohl aber, wenn er darauf abonnirt, dadurch die sozialdemokratischen Bestrebungen unterstützt und sich zu der Partei ganz offen bekennt; dann erst tritt die Entlassung ein.
Wenn endlich Herr von Vollmar meint, ich hätte hier mein oelsruill csvoco dahin ausgesprochen, daß ich mit dem Knüppel dreinschlagen wolle, so muß ich auch das entschieden zurückweisen.
Das war auch wohl nur ein Scherz von ihm.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Ich habe einfach gesagt, daß mein cctsruin ccnseo dahin gehe, daß die Sozialdemokratie allerdings esse äclcvckuin; aber ich habe hinzugefügt: nur mit gesetzlichen Mitteln.
Meine Herren, der Knüppel ist kein gesetzliches Mittel; den Knüppel überlasten wir Ihnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Stumm hat sich neulich einmal darüber beschwert, daß er so viel Korrekturen von Reden zu lesen hat; die vielen Reden müsse er unsertwegen halten.
Wir haben ihm heute keinen Anlaß gegeben, zu reden und Korrekturen machen zu müssen.
Trotzdem hat er wieder Veranlassung genommen, in der von ihm beliebten Weise gegen uns zu sprechen.
Ich werde mich mit ihm und seiner ganz eigenartigen Moral zum Schluß ganz separat beschäftigen.
Zunächst habe ich mich mit dem bayerischen Theil der heutigen Berathung zu befassen.
Ich wollte anfangs nicht dazu beitragen, die Periode noch zu verlängern, die den Herrn Staatssekretär von Boetticher so ungeduldig macht, weil sein (6) Gehalt so lange nicht bewilligt wird.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.
Heiterkeit.)
Ich hatte also gar nicht die Absicht, heute zu sprechen, sondern habe das Material, welches mir in puncto der berühmten Nürnberger Sonntags „ruhe ''zugegangen ist, dem Kollegen von Vollmar übergeben, weil sich derselbe ohnehin zum Worte gemeldet hatte.
Aber nachdem ich von Herrn vr.
Landmann hier persönlich herausgefordert wurde, habe ich für nöthig gehalten, mit ein paar Worten darauf einzugehen.
Herr vr.
Landmann hat gemeint, die ganz eigenartig gehandhabte Sonntagsruhe in Nürnberg scheine mir doch nicht gar so sehr zu Herzen gegangen zu sein, weil ich als Vertreter von Nürnberg zu der Sache nichts geäußert hätte.
Ja, mir ist es so gegangen, wie Herrn Landmann gestern: ich war nicht informirt, ich hatte kein Material dazu.
Herr Dr. Landmann hatte ausdrücklich erklärt, daß er nicht genügend informirt sei; mir ist es ähnlich ergangen: in Folge meiner sehr häufigen Abwesenheit von Hause war ich mir nicht genau bewußt, ob die vierzehnstündige Arbeitszeit an den Sonntagen für das Handelsgewerbe in Nürnberg aufrecht erhalten und von der Regierung genehmigt worden ist oder nicht.
Es ist überhaupt in puncto Regulirung der Sonntagsruhe ''respektive Sonntags arbeit in unserem engeren Vaterlande eine so große Anzahl von verschiedenen Verordnungen, Ortsstatuten und Reglements gegeben, wieder aufgehoben, und wieder andere gegeben worden, daß man sich schließlich nicht mehr auskennen kann, was eigentlich momentan in Kraft ist oder nicht.
So ist es mir mit den Verhältnissen in Nürnberg auch gegangen: ich war schließlich nicht genau informirt, ob die ortspolizeiliche Vorschrift des freisinnigen Nürnberger Magistrats, daß an Sonntagen die Genußmittelhandlungen 14 Stunden die Läden offenhalten dürfen, die Genehmigung der mittelfränkischen Regierung erhalten habe oder nicht.
In Folge dessen habe ich mich nicht gleich zum Wort gemeldet (v) und habe heute, nachdem mein Kollege von Vollmar sich bereits zum Wort gemeldet hatte, ihm das Material, was sich auf Nürnberg bezog, und das mir vorhin erst telegraphisch zugegangen ist, abgegeben, weil ich dachte, daß damit die Sache abgethan sei.
Wir geben sehr gern zu, daß der bayerische Herr Regierungsvertreter sich in einer ganz ungemein schwierigen Lage befindet, die sonderbaren Verordnungen, die seitens der bayerischen Aufsichtsbehörden erlassen worden sind, hier vertheidigen müssen.
Aber wir sind nicht so hartherzig, ihn auf diesem Gebiet noch mehr in die Enge treiben zu wollen, namentlich nach der so ungeschickten Vertheidigung seitens der freiwilligen Regierungskommistare aus Bayern, der Herren Freiherr von Pfetten und Dr. Buhl, die sich seiner in einer Weise angenommen haben, daß er sich sagen mußte: Herr, bewahre mich vor meinen Freunden!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Quintessenz der Dr. Landmannschen Rede finde ich darin, daß er zugeben mußte, daß die Verordnungen der oberbayerischen Regierung „nicht bedenkenfrei ''sind.
Er giebt damit einen Erlaß der oberbayerischen Regierung preis, wie er auch die Erlasse der anderen Regierungen preisgegeben hat; denn er hat auch über das, was in Ansbach erlassen worden ist, kein Wort der Billigung ausgesprochen.
Er hat zwar geglaubt, eine Art Sieg dadurch über uns errungen zu haben, daß er konstatiren konnte, die Genußmittelläden seien in Nürnberg nicht 14 Stunden, sondern nur bis Abends 7 Uhr, also 12 Stunden, offen.
Welcher Unterschied aber darin liegt, ob diese Läden 12 oder 14 Stunden offen gehalten werden dürfen, vermag ich nicht herauszufinden; das wird für das Personal ziemlich gleichgiltig bleiben.
Wenn der Sonntagnachmittag überhaupt einmal verpfuscht ist, macht es für das Personal keinen großen 147 1010 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1893.
M Unterschied mehr, ob ihm 12 oder 14 Stunden Arbeit aufgehängt sind.
Aber jedenfalls ist die Art und Weise, wie die Sonntagsruhe dort geregelt ist, eine so außerordentlich merkwürdige, daß es ganz am Platze war, daß von meinem Parteigenossen Bebel hier dieser Fall speziell angenagelt worden ist.
Die Regelung in Oberbayern hat seitens des Herrn Dr. Landmann allerdings eine längere Vertheidigung erfahren, und er glaubte, die besondere Ausnahmemaßregel, die man dort gestattet hat, dadurch vertheidigen zu müssen, daß er sagte, es seien eben Ausnahmebestimmungen zu Gunsten des platten Landes, die Verhältnisse in der Provinz Oberbayern seien so eigenartig, daß man gar nicht anders gekonnt habe, als den Leuten in dieser Weise entgegenzukommen.
Es sind aber doch dieselben Verhältniße wie in dem früheren Vorderösterreich, einem Theile des Breisgaus, dann des badischen und des württembergischen Schwarzwalds.
Man hat aber nicht gehört, daß man es für nöthig gehalten hätte, derartig weitgehende Ausnahmebestimmungen, die durch das Gesetz sich absolut nicht decken laßen, dort einzuführen.
Auch in anderen Staaten, beispielsweise in Schweden und Norwegen, wo man seit Jahrhunderten eine sehr strenge Sonntagsruhe hat, ist es noch niemandem eingefallen, derartige weitgehende Bestimmungen zulassen zu wollen.
Die Verhältniße in Oberbayern, die allenfalls für die allgemeine Vertheidigung durch Herrn Dr. Landmann in Betracht kommen konnten, beginnen erst droben im Vorlande zum Gebirge.
Aber in der sehr weit ausgedehnten Provinz Oberbayern, die zum großen Theil aus Flachland besteht, weiß man von dem Einzelhöfesystem in besonders ausgedehntem Maße nichts, sondern es sind vielfach dort geschlossener Hofbesitz und zahlreiche Dörfer und Märkte vorhanden, für die man eine solche Rücksicht gar nicht zu nehmen braucht.
Jedenfalls können die paar hundert Einöden, die droben im Gebirge selbst in Betracht kommen, nicht den Ausschlag geben, um in (L) genereller Weise die ganzen Bestimmungen dieser Gesetzesparagraphen aufzuheben, wie die oberbayerische Regierung es gethan hat.
Ich fände es erklärlich, wenn man in München so vorgegangen wäre, wenn die Verhältnisse wirklich so außerordentliche sein sollten, wenn man einfach den Antrag beim Bundesrath eingebracht hätte, diese Bestimmung der Gewerbeordnungsnovelle für die Provinz Oberbayern außer Kraft zu (Sehr richtig!)
Das wäre in der Ordnung gewesen, das hätte vermuthlich auch die Billigung des Bundesraths vielleicht gefunden.
Aber auf eigene Faust einfach den Gesetzesparagraphen außer Wirksamkeit zu setzen, dazu hat die Regierung von Oberbayern und die bayerische Staatsregierung keinerlei Rechte.
Ich gebe dem Herrn Ober-Regierungsrath und auch den anderen Herren aus Bayern, die sich über diese Frage ausgelassen, in vielen Punkten Recht.
Es ist durchaus schwierig, die Sache so durchzuführen, wie es nach dem Buchstaben des Gesetzes eigentlich nothwendig wäre.
Aber es geht denn doch unter gar keinen Umständen an, sich in der Weise darüber hinwegzusetzen, daß man ein neues Gesetz dekretirt, daß man für Oberbayern nicht 6 Stunden, wie der Herr Dr. Landmann angeführt hat, sondern 7, 8, ja, wenn man von 5 Uhr Morgens rechnet, 9 Stunden eingeführt hat, während im Gesetze von 5 die Rede ist.
Herr Dr. Buhl hat zwar gemeint, der betreffende Satz des Paragraphen laße sich dahin deuten, daß, wo solche Waaren in Betracht kämen, bei denen es sich um Befriedigung täglicher oder an diesem Tage besonders hervortretender Bedürfnisse handelt, dieser Satz es der Regierung ermögliche, dem Gesetze eine derartige Deutung zu geben, wie es durch die oberbayerische Regierung geschehen sei.
Ja, Herr Dr. Buhl, eine solche Haarspalterische Deutung dieses Gesetzes hätten Sie zum Vortrag bringen müssen, als das Gesetz berathen wurde; dann hätte man sich wahrscheinlich die Sache dreimal überlegt, ehe man diese Faßung hätte stehen laßen.
Dagegen ist gerade Ihrerseits damals das gerade (0) Gegentheil gesagt worden.
(Sehr richtig!)
Da ist von verschiedenen Seiten des Hauses darauf hingewiesen worden, daß nur die allerdringendsten Bedürfnisse, die man unbedingt an diesem Tage haben müsse, und die auf gar keine andere Weise zu beschaffen seien, in Betracht kommen könnten.
Herr Dr. Buhl geht aber so weit und sagt, alle diejenigen Bedürfnisse, welche die Leute in Oberbayern, das landwirtschaftliche Gesinde, die Tagelöhner vom Lande u. s. w., gerade am Sonntag Nachmittag kaufen wollen, seien gemeint.
Nein, Herr Dr. Buhl, so war es nicht gemeint; denn die betreffenden Leute, die vom platten Lande zu den Märkten hereinkommen nach den kleinen Städten und Märkten, um etwa einen Wetzstein, eine Mistgabel, einen Dreschflegel zu kaufen, brauchen diese Bedürfnisse am Sonntag absolut nicht zu kaufen.
In diesen Dörfern, auch in kleineren Ortschaften, existirt zum großen Theil ein sogenannter Markttag, wo man diese Artikel kaufen kann, sodaß man auf den Sonntag nicht angewiesen ist.
Und weiter die Bedarfsartikel, welche die Landbevölkerung braucht, kauft sie zum großen Theil auf den Jahrmärkten, die in bestimmten Zeiträumen innerhalb des Jahres stattfinden.
Dazu ist also abermals der Sonntag nicht nothwendig.
Eine derartige Deutung hat nicht im Sinne des Reichstags, der Gesetzgebung, gelegen, wie sie Herr Dr. Buhl jetzt in so merkwürdig schlauer Weise hinzustellen beliebt.
Herr Dr. Landmann hat dann angeführt zur Begründung, richtiger: zur Beschönigung, der Handlungsweise der oberbayrischen Regierung, daß man ja dem in Betracht kommenden kaufmännischen Personal die Wohlthat erwiesen habe, zu dekretiren, das dieses Personal, welches an den Sonntagen so beschäftigt wird, alle 3 Wochen mindestens einen ganzen Sonntag frei haben solle, und daß dies jedenfalls zweckmäßiger sei, als jeden Sonntag 5 Stunden arbeiten zu müssen.
Ich gebe das bis zu einem gewissen Grade zu; es ist vielleicht viel angenehmer, alle vierzehn Tage oder drei Wochen einen ganz freien Sonntag zu haben als jeden Sonntag nur am späten Nachmittag ausgehen zu können, Vormittags aber regelmäßig arbeiten zu müßen.
Aber Herr Dr. Landmann, wer bürgt Ihnen dafür, daß das wirklich geschieht
Sie haben keine Kontrole darüber!
Das Personal, das hier in Betracht kommt, ist so abhängig von den Unternehmern, viel abhängiger als die gewerblichen und industriellen Lohnarbeiter, daß sie sich gar nicht getrauen, das selbst zu fordern, (sehr richtig!)
und freiwillig eingeräumt wird es den Leuten von den Arbeitgebern wohl kaum, sodaß die beabsichtigte Wohlfahrtseinrichtung zum großen Theil ihnen gar nicht zu Theil wird; zum Theil wissen es die Leute gar nicht, daß sie dieses Recht zu fordern haben.
Jedenfalls wäre es viel richtiger gewesen, wenn man es bei dem Wortlaut des Gesetzes gelassen hätte, und wenn man nicht ein neues, bayerisches Reservatrecht daraus konstruirt hätte.
Ich gestehe ganz offen, daß ich ein entschiedener Freund gewisser bayerischer Resewatrechte und ebenso wenig ein Unitarier, wie Kollege von Vollmar j dies vorhin von sich betont hat.
Wir bayerische Sozialdemokraten haben unsere speziell bajuvarischen Mucken (Heiterkeit), genau so wie die bayerische Regierung, auch innerhalb unserer Partei, und deshalb erkläre ich, daß ich als bayerischer Sozialdemokrat diverse bayerische Reservatrechte innerhalb des heutigen Staatswesens als durchaus berechtigt anerkenne und sie, wenn mir die Macht dazu zur Verfügung stände, ganz energisch vertheidigen würde gegen gewiße unitarische Bestrebungen.
Aber auf diese Weise, wie die oberbayerische Regierung es gethan hat, noch ein neues Reservatrecht für Bayern und speziell für die bayerische Provinz Oberbayern 1011 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1893. zu dekretiren, das kann ich unter keinen Umständen anerkennen.
Wenn der oberbayerische Bauer das Bedürfniß hat, bevor er irgend einen Kaufartikel aushandelt, drei- bis viermal in den Laden zu gehen, wie Herr Dr. Landmann sagt, wenn er außerdem noch das Bedürfniß hat, erst ein paar Stunden mit Vettern und Basen zu schwätzen, ehe er seine Einkäufe besorgt, und außerdem noch ins Wirthshaus zu gehen und erst vielleicht nach der sechsten Maß seine Einkäufe zu besorgen, so können wir als Gesetzgeber doch nicht dazu beitragen, diese Gewohnheiten dadurch zu unterstützen, daß wir so weitgehende Ausnahmebestimmungen in das Gesetz aufnehmen.
Im Gegentheil, wir wissen, daß durch dieses Gesetz verschiedenes, was man bis jetzt als unausrottbare Gewohnheit betrachtet hat, in der ersten Zeit unangenehm getroffen wird, und ich bin überzeugt, daß so wie mir auch den meisten Herren Kollegen am häuslichen Herde schon Vortrag darüber gehalten worden sein wird, daß die Sonntagsruhe eigentlich doch sehr unbequem für die Hausfrauen sei; aber darnach können wir doch nicht gehen, wir müssen vielmehr dafür sorgen, daß Gewohnheiten, die in die heutige Zeit nicht mehr passen, allmählich beseitigt werden.
Zu dem Zwecke ist doch das Gesetz gegeben worden.
Was nun die Ableugnung des Gesetzes, die von Seiten meines Freundes von Vollmar vorhin erwähnt worden ist, betrifft, so hat die Erwähnung dieser Thatsache Herrn von Pfetten ganz besonders in Zorn gebracht; er hat sogar aus einer Bewegung, die Vollmar gemacht hat, geschlossen, daß derselbe die Absicht gehabt habe, die Doppelzüngigkeit, von der er gesprochen hat, auf die Angehörigen der Zentrumspartei hier im Hause anzuwenden, nicht bloß die Zentrumsangehörigen draußen im Lande gemeint zu haben.
Es ist dem Kollegen Vollmar in den letzten paar Tagen ich glaube schon dreimal passirt, daß man aus irgend einer Körperbewegung, die er gemacht, allerlei Zeichendeuterei zu treiben versucht hat.
Wenn das so fortgeht, wird Vollmar (L) wieder abreisen müssen, damit er in seinen Bewegungen nicht weiter behindert ist.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch im Zentrum.)
Die Aeußerung Vollmars über die Doppelzüngigkeit des Zentrums kann ich nur durchaus bestätigen.
Es ist draußen im Lande allenthalben, namentlich bei uns in Bayern, seitens Angehöriger der Zentrumspartei versucht worden, wenn auf die Unannehmlichkeiten hingewiesen wurde, die durch die Sonntagsruhe für einzelne Gewerbetreibenden herbeigeführt sind, zu behaupten: das habt ihr den Sozialdemokraten zu verdanken; wir können nichts dazu.
Es sind aber nicht die Zentrumsleute allein gewesen, die so gehandelt haben, und nicht bloß haben sie es gethan in Bezug auf die Sonntagsruhe, sondern auch namentlich in Bezug auf das Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz; das haben aber Nationalliberale in der Pfalz und die Freisinnigen in Nürnberg und in Franken überhaupt auch gethan; wo Klagen aufgetaucht sind, hat es überall geheißen: das sind die Sozialdemokraten gewesen.
Speziell die freisinnige Presse in Nürnberg behauptet täglich, an den ganzen Unzuträglichkeiten, die die Sonntagsruhe mit sich bringt, seien lediglich die Sozialdemokraten schuld; und man darf dutzendmal nach dem Wortlaut der hier stattgehabten Verhandlungen die Sache richtig stellen, das nützt alles nichts, ihrer Parteikundschaft, die in Frage kommt, einem Theil der kleinen Händler und Spießbürgern gegenüber, die sich über gewisse sozialreformatorische Maßregeln ärgern, wird von freisinniger Seite immer wieder das alte Spiel angewendet: die Sozialdemokraten haben 's gethan!
Aber das nicht allein bei uns; in Hamburg treiben die Freisinnigen dasselbe Versteckspiel, und in Hannover sogar behördliche Organe.
Der Stadtdirektor von Hannover hat einer Deputation von Händlern, die auf Märkten feilhalten, erklärt: warum wählt ihr einen Sozialdemokraten, die Sozialdemokraten haben das gemacht!
Also, meine Herren, es ist allenthalben das gleiche unehrliche Spiel: Sie möchten zwar i als Wohlthäter des Volks gelten, als große soziale Gesetz- (G geber, aber Sie haben den Leuten draußen gegenüber nicht den Muth, das zu vertreten, was Sie gethan haben.
Wir, meine Herren, geniren uns gar nicht, die Konsequenzen dessen,!
was wir hier sagen und thun, voll und ganz zu ziehen, und es fällt uns nicht ein, etwas derartiges ableugnen zu wollen.
Auch die religiöse Seite ist hier seitens des Zentrums berührt worden, und namentlich ist es mein bayerischer Landsmann, Herr Kollege von Pfetten, gewesen, der sagte, die Zentrumspartei wisse sehr wohl das dritte Gebot zu achten, das Gebot Gottes in Bezug auf die kirchliche Heilighaltung des Feiertags.
Da möchte ich ihm zurufen: „aber nur, wo 's nix kost.
Wo aber Kosten verursacht werden, da wollen die Herren von einer strengen Heilighaltung des Sabbaths nichts wissen.
Das ist übrigens vom Kollegen von Vollmar vorhin schon ganz vorzüglich auseinandergesetzt worden, wie die Herren vom Zentrum Geschäft und Religion so ausgezeichnet mit einander zu vereinbaren wissen.
Früher ist es mit der Heilighaltung des Sonntags auf dem Lande anders gehalten worden.
Ich erinnere mich aus meiner Jugend, wie die sogenannten Kirchenwächter mit Spießen herumgingen und das Geringste, was man als Störung der Sonntagsfeier betrachten konnte, zur Anzeige brachten.
Und in Niederbayern, wie mir Herr Kollege Auer mittheilt, wurde von Kirchenwegen sogar den kleinen Jungen verboten, ihrer Lieblingsbeschäftigung, Holzschnitzereien mit dem Taschenmesser, an Sonntagen obzuliegen; denn jedes Schnitzelholz, das sie an Sonntagen hervorbrächten, würde zu einem Holzscheit für das Fegefeuer, in dem sie braten müßten.
(Heiterkeit.)
Das war noch eine Heilighaltung des Sonntags; aber seitdem Sie vollständig im kapitalistischen Fahrwasser schwimmen, wollen Sie von einer derartig strengen Durchführung des Sonntags nichts mehr wissen.
Der Herr Kollege Dr. Buhl hat dann darauf hingewiesen, (0) daß, wenn man die kleinen seßhaften Gewerbtreibenden durch eine allzu streng durchgeführte Sonntagsruhe schädige, dies nur den Hausirern zu gute kommen würde.
Nun, da möchte ich doch noch kurz auf das Beispiel von Nürnberg zurückgreifen, das von Vollmar vorhin schon erwähnt wurde.
Man hat in Nürnberg zwar für Genußmittelhandlungen eine zwölfstündige Arbeitszeit am Sonntag zugelassen, verbietet aber nach wie vor man hat in Nürnberg schon von jeher einen ziemlich puritanischen Sonntag in Bezug auf das Offenhalten der Waarengeschäfte gehabt, dabei aber immer den Verkauf durch die Hinterthür stiXschweigend geduldet den Verkauf z.
B. den Schnittwaarenhändlern, Konfektionären und ähnlichen Geschäftsleuten; diese dürfen am Sonntag gar nicht aufmachen und müssen, wenn sie ihre Kunden befriedigen wollen, selbst wenn bestellte Arbeit in Betracht kommt, das alte Spiel durch die Hinterthür treiben.
Das ist doch ein unwürdiger Zustand!
Außerdem aber werden gerade diese Leute durch die Hausirer wirklich geschädigt.
Weil diese Geschäftsleute an den Sonntagen gar nichts verkaufen dürfen, kommen Kleiderund Schuhwaarenhändler und ähnliche Gewerbtreibende aus den umliegenden Ortschaften herein und verkaufen aus dem Wege des Umherziehens ihre Produkte, die in der Stadt alle zu haben wären, die man aber nicht kaufen kann, weil die damit handelnden Geschäftsleute an Sonntagen ihre Verkaufslokale gänzlich geschlossen halten müssen.
Wenn die Königlich bayerische Regierung konsequent sein wollte, dann müßte sie, wenn sie den Genußmittelhändlern gegenüber am Sonntag eine so weitgehende Latitude walten läßt, den anderen Kaufleuten wenigstens einige Stunden zur Offenhaltung ihres Geschäfts gewähren, damit diese Leute nicht thatsächlich durch die Konkurrenz des Hausirhandels geschädigt werden.
Uebrigens, weil ich gerade bei den Hausirern bin, möchte ich doch darauf hinweisen, daß es mir einigermaßen erstaunlich ist, vom Herrn Ober-Regierungsrath Dr. Landmann zu hören.
1012 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1893.
() daß die Zahl der Hausirer in Bayern jetzt ebenso groß oder noch größer sei als die der seßhaften Geschäftsleute.
Meines Wissens ist statistisch nachgewiesen, daß in den letzten Jahren die Zahl der Hausirer in Bayern zurückgegangen ist, aber nicht zugenommen hat.
Es wäre mir deshalb interessant, darüber eine nähere Erklärung zu hören.
Dem Herrn I) r. Buhl aber möchte ich sagen er ist ja eigentlich ein Pfälzer und nicht ein richtiger Bayer, wie man so sagt (Heiterkeit), daß ihm eigentlich nicht zukommt, gegen die Hausirer Vorwürfe zu erheben; denn die meisten Hausirer, die nach Bayern kommen, sind Pfälzer.
Er schädigt also nur seine eigenen engeren Landsleute, wenn er sich gegen die Hausirer wendet.
Damit möchte ich gleich auf einige andere Dinge kommen, die der Herr I) r. Buhl hier besprochen hat konform mit den Aeußerungen seines, man darf beinahe sagen, Parteigenossen Freiherrn von Stumm; recht weit sind sie ja nicht auseinander.
Er hat uns den Vorwurf gemacht, „die Sozialistenpartei habe den Krieg angefangen ''und hätte deshalb keine Ursache, sich darüber zu beschweren, daß der Klassenkampf in der Weise geführt werde, wie es durch Herrn Freiherrn von Stumm und Konsorten, Regierungswerkstätten und ähnliche Etablissements geschieht.
Darauf habe ich ihm zugerufen: das ist nicht wahr.
Daran halte ich fest.
Wir haben nichts weiter gethan, als das Vorhandensein des Klassengegensatzes und des daraus resultirenden Klaffenkampfes zu konstatiern.
Nicht wir haben angefangen, sondern die kapitalistischen Kreise sind es gewesen, die uns in die Lage gebracht haben, in der wir uns gegenwärtig befinden.
Wenn man aber nicht gutwillig von den Herren Kapitalisten sich treten läßt, sondern dagegen aufmuckt, so ist man „das Karnickel, welches angefangen hat ''.
Ließe man sich alles ruhig gefallen, dann wäre man liebes Kind.
Da aber die Arbeiter in Folge der Aufklärung durch die sozialdemokratische Partei (L) angefangen haben, den Klaffenkampf zu begreifen, den Spieß umzudrehen und gleiches mit gleichem zu vergelten, so sollen sie diejenigen sein, die den Krieg angefangen haben.
Herrn Freiherrn von Stumm hat es ein besonderes Vergnügen gemacht, auf einer von mir einmal gebrauchten durchaus bildlich gemeinten Aeußerung: „die Arbeiter müßten den Stiel umkehren und dem Unternehmerthum etwas auf den Kopf geben '', ein halbes Dutzendmal herumzureiten und zu behaupten, das sei so von mir gemeint, daß die Arbeiter den Knüppel nehmen und den eigenen Arbeitgeber auf den Kopf schlagen sollten.
Die Reden des Herrn von Stumm sehen alle so aus, als ob sie aus einer Repetirflinte kämen.
Er stellt immer und immer wieder dieselben Behauptungen aus, die schon dutzendmal widerlegt worden sind.
Er will eben, daß die Welt sich so ausnehme, wie sie sich in seinem Kopfe malt; daher erzählt er uns immer wieder das Nämliche.
Er sollte das lieber Unterlasten, dann würde er auch die vielen Korrekturen nicht nöthig haben.
Er soll lieber seine Thätigkeit auf andere Gebiete beschränken.
Uns bekehrt er doch nicht, und wir ihn auch nicht.
Viele Leute werden sagen: der Herr von Stumm weiß nichts anderes zu reden, als das, was er hier so und so viele Male schon vorgetragen hat.
Uebrigens möchte ich an den Herrn Freiherrn von Stumm ein paar Fragen richten.
Er hat seiner Zeit bei Berathung des sogenannten Urbeiterschutzgesetzes erklärt, daß er nach wie vor an gewissen Bestimmungen, die nach dem Gesetz nicht mehr in die Arbeitsordnung hineinkommen dürfen, in einer anderen Form festhalten würde, und er hat uns heute zugestanden, daß er das auch thue.
Zu diesen außerordentlichen Dingen, die er in seinem Königreich Zarenreich ist wohl eigentlich richtiger (Heiterkeit links) aufrecht erhält, gehört auch das Verbot, vor dem 24.
Jahre zu heiraten oder ohne seine Zustimmung zu heiraten; er wolle nicht zur Degenerirung seiner Arbeiter beitragen, er wolle einen gesunden Arbeiterstamm haben, und zu dem Zwecke behalte er sich vor, den Konsens zur Verheiratung zu geben.
Eigentlich müßte er doch auch die Paare aussuchen, wie si.
er ist doch eigentlich Darwinianer nach den Ausführungen, die er hier gemacht hat damit der gesunde Arbeiterstamm nach seinem Verlangen nun auch in richtiger Weise fortgepflanzt werde.
Nun, Herr Freiherr von Stumm, wie wäre denn das, nachdem Sie sich derartige außerordentliche Gewalten vorbehalten, wenn nun die Arbeiter sich auf denselben Standpunkt stellen würden
Sie verbieten dem Arbeiter das Heiraten aus Gründen, die uns meinetwegen hier nichts weiter angehen; wenn nun die Arbeiter sich dasselbe anmaßen und sagen wollten: der Unternehmer darf nicht heiraten, weil, wenn er eine Familie gründet, er einen größeren Bedarf an „Entbehrungslohn ''haben muß, er wird, wenn er einen größeren Hausstand gründet, uns noch mehr schinden als bisher; aus dem Grunde verbieten wir es ihm, oder wir treten aus der Arbeit, ohne die Kündigungsfrist einzuhalten würden Sie das auch für berechtigt halten, Herr von Stumm
(Zuruf.)
(Heiterkeit.)
Dann müßten Sie das auch für berechtigt halten, daß Ihre Arbeiter kontraktbrüchig würden und ohne Einhaltung der vierzehntägigen Kündigungsfrist austreten, weil Sie arbeiterfeindliche Zeitungen unterstützen, weil Sie einer nach unserer oder nach Ansicht Ihrer Arbeiter den Arbeitern feindlichen Partei angehören.
Sie verbieten den Arbeitern, zu abonniren auf sozialdemokratische Zeitungen das Lesen derselben haben Sie nach Ihren heutigen Ausführungen gnädigst zugestanden, aber es darf wahrscheinlich doch nicht zu Ihrer Kenntniß kommen also Sie verbieten Ihren Arbeitern das Abonniren auf sozialdemokratische Zeitungen; verstoßen sie gegen einen derartigen Ukas, so fliegen sie ohne Kündigung hinaus.
Aus demselben Grunde könnten die Arbeiter ohne Kündigung bei Ihnen austreten, weil Sie arbeiterfeindliche Zeitungen unterstützen; aus demselben Grunde könnten sie bei Ihnen austreten, weil Sie etwas thun, was Sie als Ihr unveräußerliches Unternehmerrecht hinstellen.
Sie haben mir soeben zugerufen, daß Sie dem Arbeiter das Geltendmachen des Rechts auf umgekehrtem Wege zugestehen.
Sie thun dies, weil Sie sehr wohl wissen, daß die Arbeiter weiter nichts besitzen als ihre Arbeitskraft, daß sie nicht über die Millionen, über die unermeßlichen Reichthümer zu verfügen haben wie die Gebrüder Stumm.
Die Arbeiter müssen ihre Arbeitskraft tagtäglich verkaufen, und zwar oft unter so entwürdigenden Umständen, wie man sie nur denken kann.
Also, wenn sie von der Befugniß, die Sie ihnen gnädigst zugestehen, Gebrauch machen, überliefern sie sich einfach dem Hunger.
Die Arbeiter können also derartiges nicht durchführen, was Sie kraft Ihres Besitzes durchführen.
Weil Sie das wissen und trotzdem dem Arbeiter gegenüber einen so feindseligen Standpunkt einnehmen, so ist die Moral, die Sie gegen den Arbeiter geltend machen, eine Unterdrückungsmoral, eine durchaus verwerfliche Moral.
(v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir eine derartige Moral wie Sie predigen würden, ich bin fest überzeugt, Sie würden sich nicht geniren wenn auch natürlich der parlamentarischen Form wegen nicht gegen uns hier im Hause —, wohl aber unserer Partei gegenüber wahrscheinlich von Schinderhannesmoral zu sprechen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische OberRegierungsrath von Landmann.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1893.
1013 Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ober-Regierungsrath von Landmann: Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nicht mehr lange in Anspruch nehmen, sondern beabsichtige nur, einige kurze Bemerkungen gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger zu machen.
Zunächst etwas auf seine Frage bezüglich der Verhältnißzahl zwischen Hausirern und stehenden Handelsgewerbebetrieben in Bayern.
Ich habe gesagt, die Zahl der Hausirer in Bayern sei fast ebenso groß wie die der stehenden Handelsgewerbebetriebe.
Die genauen Zahlen zu geben, bin ich zur Zeit nicht in der Lage; indeß habe ich bereits erklärt, ich würde bei anderer Gelegenheit ich habe dabei an die Kommission gedacht, welcher der betreffende Antrag des Zentrums vorliegt die betreffenden Aufschlüsse und Erläuterungen geben.
Wenn der Herr Abgeordnete Grillenberger sich darauf beruft, daß die Zahl der Hausirer in Bayern bekanntlich abgenommen habe, so möchte ich darauf erwidern, daß dies thatsächlich nach der neuesten Statistik nicht mehr richtig ist.
Die Statistik vom Jahre 1891 ergiebt wieder eine nicht unerhebliche Zunahme; die betreffenden, allerdings sehr überraschenden Ziffern hoffe ich, wie bemerkt, bei anderer Gelegenheit mittheilen zu können.
Bezüglich der Verhältnisse in Nürnberg muß ich auch jetzt noch ablehnen, hier auf Details einzugehen.
Erstens sind mir die erlassenen Anordnungen nicht genau bekannt, und dann würde es überhaupt zu weit führen, derartige Lokalverordnungen vor dem Reichstage zu kritisiren.
Der Unterschied, der dort zwischen den Konsumgewerben und den Schnittwaarenhandlungen gemacht wird, beruht, wie ich vermuthe, darauf, daß im Reichsgesetz die älteren landesrechtlichen Bestimmungen, soweit sie weiter gehen, vorbehalten sind.
Außerdem noch einige Worte über den Erlaß von Oberbayern.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger sagt, ich habe denselben preisgegeben.
Dagegen möchte ich doch entschieden Widerspruch erheben, und ich glaube auch, daß man aus (L) meinen früheren Auffassungen eine solche Preisgebung nicht hat heraushören können.
Ich habe mich nur etwas vorsichtig ausgedrückt, weil ich der definitiven Stellungnahme meiner Regierung nicht vorgreifen wollte.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat sich nochmals ausgelassen über die Tragweite der oberbayerischen Bestimmung und unter anderem gesagt, dabei müßten die Leute 9 Stunden sich beschäftigen lassen.
Das ist unter keinen Umständen richtig; 9 Stunden ergeben sich, wenn man von 5 bis 4 Uhr zählt, und die Gottesdienstzeit mit 2 Stunden abrechnet.
Aber um 5 Uhr Morgens wird nicht gleich der Laden geöffnet, er wird meist erst nach der Kirche aufgemacht werden.
Im übrigen bemerke ich, daß ich den beiden bayerischen Herren Abgeordneten, die so gütig waren, mich zu unterstützen, sehr verbunden bin.
Was insbesondere die Auslegung des Gesetzes Seitens des Herrn Dr. Buhl betrifft, so muß ich bemerken, daß derselbe den Sinn meiner Ausführungen richtig erfaßt hat.
Wenn die Leute nicht in der Lage sind, am Werktag das Bedürfniß des Einkaufs befriedigen zu können, sondern nur am Sonntag nach Lage der Verhältnisse dies thun können, so liegt eben ein Bedürfniß vor, welches am Sonntag „besonders hervortritt ''.
1 Ich meine, 1 diese Logik scheint mir ziemlich verständlich zu sein.
Im übrigen ist nicht gesagt worden, warum die Verfügung der1Regierung1von Bayern ungesetzlich sein sollte.
1 Ein1Beweis1dafür ist nicht erbracht worden.
Daß die Leute, die hier in Betracht kommen, genügend Markttage haben, an denen sie einkaufen können, ist unrichtig.
Die Zahl der Markttage ist eine beschränkte, die Märkte finden nur an den größeren Orten statt und nicht in den kleinen Nestern, die auf dem Lande zerstreut liegen.
Auch ist das nicht richtig, daß das Einödesystem nur in der Gebirgsgegend herrscht; sondern es herrscht bis tief in das platte Land hinein, die ganze Isar hinunter hat man dieses System.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger fragte: wer bürgt dafür, daß die Leute wirklich den zweiten oder dritten (6) Sonntag frei bekommen
Ich möchte meinen: 1 dafür bürgen Sie, dafür bürgen die Leute selbst.
Denn wenn diese Bestimmung nicht eingehalten wird, werden sehr bald Beschwerden an die Behörden kommen.
Im übrigen bürgen auch die Behörden dafür, die angewiesen sind, für einen korrekten Vollzug des Gesetzes zu sorgen.
Wenn die Regierung eine Ausnahmebestimmung unter der Klausel erläßt, daß die Leute jeden zweiten oder dritten Sonntag frei haben, so wird von jeder Orts- und Distriktspolizeibehörde darüber gewacht werden, daß diese Klausel auch eingehalten wird.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat sich zu meiner großen Freude als ein Freund der bayrischen Reservatrechte bekannt; nur von dem neuen bayrischen Sonntagsreservatrechte, sagt er, wolle er nichts wissen.
Ich möchte dazu bemerken, daß, wenn wir allerdings nicht Lust haben, unsere Biersteuer mit anderen Leuten zu theilen, wir doch sehr gern bereit sind, dieselbe Wohlthat, die Oberbayern erwiesen ist, auch anderen Leuten zu gute kommen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, nur wenige Worte, ganz wenige Worte bloß!
Ich muß sagen, ich bin über die letzten Ausführungen des Herrn Landmann, des Vertreters der bayerischen Regierung, außerordentlich erfreut.
Er hat Ihnen soeben gesagt, worin die Gefahr dafür zu sehen war, daß, wenn wirklich der zweite oder dritte Sonntag den Handlungsgehilfen freigegeben wird, dann in der That auch diese Bestimmung zur Ausführung kommt.
Was hat er Ihnen als Gewähr dafür gegeben
Die Sozialdemokratie!
Er hat Ihnen gesagt, daß die Sozialdemokraten schon dafür sorgen werden; er hat auf das allerdeutlichste die Wirkungen der sozialdemokratischen Kontrole angegeben, eine Wirksamkeit, die auch von anderer Seite, wenn man mal unter sich ist, sehr wohl zugegeben wird.
Denn darüber ist kein Zweifel: wenn Ihnen der sozialdemokratische Sporn nicht in den Weichen säße, wären wir überhaupt noch nicht einen Schrit (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf weitere Dinge will ich nicht eingehen; ich will mich vielmehr darauf beschränken, nur noch eine kurze persönliche Bitte an das Haus zu richten.
Grillenberger hat bereits auf die merkwürdige Zeichendeutelei hingewiesen, die mit meiner Person getrieben ist.
Zunächst war es gestern dem Herrn Abgeordneten Stöcker nicht recht, daß mein Lachmuskel sich in Bewegung gesetzt hat.
Ich muß dabei sagen, daß ich nicht über ihn gelacht habe; wenn ich seine Rede gehört hätte, würde ich nicht darüber gelacht haben.
Dann ist es Herr Landmann, mein verehrter Landsmann, der auch aus meinem Kopfnicken Schlüsse gezogen hat.
Dann hat Herr Freiherr von Pfetten aus einer Handbewegung erkennen können, welche Ansicht ich in Bezug auf die anwesenden Zentrumsmitglieder habe, und schließlich hat Herr Buhl alles übertroffen, indem er mir von hinten angesehen hat, was ich denke.
(Große Heiterkeit.)
Ich muß doch bitten, daß Sie in Zukunft ähnliche Dinge nicht machen.
Es ist für mich zwar außerordentlich schmeichelhaft, daß mein Gesicht so viel sondirt wird und meine Person; aber es heißt denn doch wie soll ich sagen
meiner politischen Leistungsfähigkeit etwas zu wenig zutrauen, wenn Sie meinen, daß meine Gedanken sich ohne weiteres durch jede Fingerspitzenbewegung ausdrücken.
Ich möchte Sie bitten, doch in Zukunft auch andere Gesichter zu studiren als das meinige.
Es sind doch noch andere interessante Gesichter da.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
1014 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1893.
A) Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Der Abgeordnete Grillenberger hat die Frage an mich gerichtet, ob ich den Arbeitern dasselbe Recht einräume, wenn der Fabrikant sich verheiratet, aus der Arbeit auszutreten, wie umgekehrt der Fabrikant sich dem Arbeiter gegenüber das Recht nimmt, wenn er unter 24 Jahren sich verheiratet, ihm zu kündigen.
Ich habe das bejaht.
Daraus machte der Abgeordnete Grillenberger: ich hätte zugegeben, daß der Arbeiter dann kontraktbrüchig werden dürfe.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Ich habe früher schon betont gegenüber einer Interpellation des Abgeordneten Bebel, daß bei mir nicht die sofortige Entlassung auf das Nichteinholen des Heiratskonsenfes steht, sondern die Kündigung; und es versteht sich ganz von selbst, daß auch der Arbeiter das Recht hat, dem Arbeitgeber zu kündigen, wenn es ihm nicht paßt, daß er heiratet.
Ich meine, dazu brauchte es nicht meiner Zustimmung; denn das versteht sich von selbst.
Dann hat mir der Abgeordnete Grillenberger vorgeworfen, ich habe gesagt, er hätte von einem „Knüppel ''gesprochen.
Ich kann mich nicht erinnern, daß der Abgeordnete Grillenberger jemals von einem „Knüppel ''gesprochen hat, sondern ich erinnere mich nur, daß er einmal gesagt hat: schlagt den Arbeitgeber auf den Kopf.
Womit er auf den Kopf schlagen will, hat er damals nicht ausgesprochen.
Ich kann ihm versichern, daß ich heute nicht entfernt an ihn gedacht habe.
Er überschätzt die Bedeutung, die ich seiner Person und seinen früheren Reden beimesse, wenn er glaubt, daß ich bei dem Ausdruck „Knüppel ''— wobei ich die Rede des Herrn von Vollmar erwiderte dem Abgeordneten Grillenberger hätte vorwerfen wollen, daß er mit dem Knüppel dreinschlagen wolle.
Ich habe dabei an den Abgeordneten Grillenberger nicht entfernt gedacht.
Drittens ist mir vorgeworfen worden, daß ich dieselben Reden ewig wiederhole.
Wenn es parlamentarisch wäre, würde ich darauf den Ausdruck „Retourchaise ''anwenden.
Ich darf (L) das aber nicht.
Ich habe selber heute zuerst den Abgeordneten Bebel gebeten und die anderen Herren, sie möchten nicht fortwährend dieselben Reden immer wieder halten.
Ich habe noch nie eine Rede gehalten, ohne von Ihnen dazu provozirt worden zu sein.
Bei der großen sozialistischen Debatte, die hier stattgefunden hat, habe ich dem Abgeordneten Liebknecht geantwortet, in meiner letzten längeren Rede dem Abgeordneten Bebel, und heute habe ich wieder geantwortet auf Ihre eigenen Ausführungen.
Mir macht das wahrhaftig keinen Spaß; und wenn Sie nicht wollen, daß ich immer dasselbe erwidere, dann sagen Sie auch nicht immer dasselbe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: 1 Der Herr Abgeordnete von Stumm erklärt, daß er nie davon gesprochen, mich nicht beschuldigt habe, gesagt zu haben, daß man die Arbeitgeber oder speziell ihn mit einem Knüppel auf den Kopf hauen müsse; namentlich habe er heute nicht diese Redwendung gebraucht.
Ich habe darauf lediglich zu erklären, daß er eine ähnlich klingende, aber thatsächlich anders lautende Redewendung, die von mir früher einmal hier gebraucht wurde, wohl ein halb Dutzend mal vorgebracht hat und stets in der Weise, als ob ich direkt zur Gewalt aufgefordert hätte.
Im übrigen möchte ich doch darauf hinweisen, daß, wenn wir den Herrn Abgeordneten von Stumm beschuldigen, daß er die Knüppeltheorie gegen uns kultivirt, wir nur daran zu erinnern brauchen, daß er erst vor kurzem, wenn er auch nicht direkt dies Wort gebrauchte, die Regierung und die sogenannten staatserhaltenden Parteien aufgefordert hat, ein neues Sozialistengesetz gegen uns zu machen.
Das ist doch noch viel schlimmer als der Knüppel im gewöhnlichen Leben.
Außerdem hat er behauptet, er hätte noch nie eine sozialpolitische Rede gehalten, ohne von uns dazu provozirt zu sein.
(6) Ja, Herr von Stumm, es kommt eben auf die Auffassung an.
Bei jeder Gelegenheit es braucht gar nicht eine sogenannte sozialpolitische Debatte zu sein —, wo irgendwie die Rede auf Arbeiter oder Arbeiterverhältnisse kommt, da kommen Sie ganz von selbst darauf, uns den-Vorwurf zu machen, daß wir das „schöne Einvernehmen ''zwischen Unternehmern und Arbeitern „vergifteten ''u. s. w. Kurz und gut, ohne gerade einen Einzelnen zu nennen, provoziren Sie uns bei jeder Gelegenheit, und zwar in einer Weise, die geradezu beleidigend in den meisten Fällen ist, so daß Sie sich nicht wundern dürfen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der Herr Abgeordnete von Stumm hat niemand von Ihnen hier beleidigt; wenn er das gethan hätte, so würde ich ihn deswegen zurechtgewiesen haben.
Abgeordneter Grillenberger: Es kommt auf die verschiedene Art der Auffassung an.
Präsident: In diesem Hause kommt es in dieser Beziehung nur auf meine Auffassung an.
—1 (Bravo!)
Abgeordneter Grillenberger: Da ich einmal das Wort habe, möchte ich dem Abgeordneten von Stumm gleich noch einen Irrthum nachweisen.
Er hat wiederholt im Hause und auch heute wieder davon gesprochen, daß die Boykotts von uns nicht bloß dazu benutzt würden, die Gleichberechtigung der Arbeiterklasse in bestimmten Fällen zu erzwingen; er hat namentlich verwiesen auf den Streik in Homestead in Amerika.
Daraus habe ich bloß zu bemerken, daß wir mit der Art und Weise, wie die amerikanischen „Ritter der Arbeit ''mit ihrem Präsidenten Powderly an der Spitze, der so streng katholisch ist, daß er vor jeder Versammlung, in die er geht, erst eine —.
Messe hört (Zuruf), Boykotts inszeniren, gar nichts zu thun haben.
Einer von den Herren aus dem Zentrum sagt Bravo!
in Bezug auf die religiöse Gepflogenheit des Präsidenten Powderly.
Ich habe Ihnen aber mitzutheilen, daß gerade dieser Mann mit seinen Leuten es ist, der die Anwendung des Boykotts in ein System gebracht hat, wie es den Herrn Abgeordneten von Stumm so kränkt, so ärgert, und wie er es uns zum Vorwurf macht.
Wir haben, wie gesagt, mit dieser Art des Boykotts, wie auch aus der auf unserem letzten Parteitag in Berlin gefaßten Resolution hervorgeht, nichts zu thun; wir verwerfen dieses System nicht bloß grundsätzlich, sondern auch, weil wir es für unnütz halten.
Auch die Art und Weise, wie in Bezug auf den Arbeitsnachweis woraus er auch uns einen Vorwurf macht in England bisweilen Boykotts verhängt werden, ist nicht nach unserem Geschmack.
Das sind alles Dinge, die von Gewerkvereinen „älterer Ordnung ''inszenirt werden, von Leuten, die vollständig auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung stehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die Ihrem „Sparsystem ''huldigen, von Leuten, die eigentlich Ihre Schoßkinder sein müßten, den richtigen kapitalistischen Musterknaben.
Das sind die Anhänger des vom Herrn von Stumm vorgeführten Boykottirungssystems; wir haben nichts damit zu thun.
Nachdem auch der Herr Abgeordnete Wöllmer noch auf die Boykottgeschichte zurückgekommen ist, erlaube ich mir zu bemerken, daß, wenn irgend jemand in Deutschland, irgend eine Behörde das Boykottsystem gegen die Sozialdemokratie und in Verbindung damit gegen den größten Theil der Arbeiterklaffe in rücksichtslosester Weise anwendet, das die Militärbehörden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1893.
1015 (X) Wir werden ja bei der Berathung des Militäretats noch darauf zurückkommen.
Findet eine sozialdemokratische Versammlung in einem Saale statt flugs erhält der Wirth Militärverbot, oder im gelindesten Fall wird den Militärmusikern verboten, in einem derartigen Lokal wieder zum Tanz aufzuspielen.
Dadurch, daß Sozialdemokraten eine Versammlung in einem Lokal abhalten, kommen doch die Soldaten in keine Berührung mit den Sozialdemokraten!
Präsident: Herr Abgeordneter, wir sind beim Reichsamt des Innern, nicht beim Militäretat.
Abgeordneter Grillenberger: Ja wohl, Herr Präsident; aber da seitens der Herren von jener Seite die Boykottfrage angeschnitten worden ist, 1 -Präsident: Gegen die Boykottfrage will ich nichts einwenden; daß Sie aber hier das Militärdepartement in die Verhandlung ziehen, das darf ich nicht leiden.
Abgeordneter Grillenberger: Uebrigens bin ich fertig, Herr Präsident; ich habe alles gesagt, was ich sagen wollte.
Präsident: Dann sind wir ja zufrieden, wenn Sie fertig sind.
Abgeordneter Grillenberger: Ich sagte ja: das wird sich bei der Position „Militärverwaltung ''finden; da kommen wir um so ausführlicher auf die Sache zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Es liegt mir daran, dem Herrn Abgeordneten Grillenberger gegenüber zu konstatiren, daß ich vorhin ausgeführt habe, daß das seßhafte Gewerbe nicht nur durch die Hausirer, sondern besonders auch durch die Detailreisenden geschädigt wird.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Grillenberger be (8) hauptet, daß die Nationalliberalen der Pfalz ich glaube sogar verstanden zu haben: die nationalliberalen Abgeordneten der Pfalz ihre Zustimmung zu der Alters- und Invalidenversicherung und zur Arbeiterschutzgesetzgebung verleugnen und diese Gesetze der Sozialdemokratie in die Schuhe schieben.
Ich muß aber dieser Behauptung entgegentreten und habe zu konstatiren, daß, wenn wir uns in der Pfalz mit unseren dortigen Wählern unterhalten, wir unsere Zustimmung zu den Gesetzen zugeben und dieselbe durchaus nicht verleugnen, daß wir uns aber allerdings verpflichtet halten, bezüglich der Durchführung der Gesetze, soweit es in unseren Kräften steht, dafür einzutreten, daß sie möglichst wenig schädigend, im Gegentheil möglichst zum Nutzen für die ganze Bevölkerung gehandhabt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ja, wenn der Abgeordnete Grillenberger heute die Fachvereine und deren Verbot, in Fabriken zu arbeiten, welche sich ihrem Arbeitsnachweise nicht unterwerfen, nun ebenso desavouirt, wie das gestern mit dem „Genossen ''Emmel geschehen ist, so muß ich natürlich diesen häuslichen Streit den Herren selbst überlasten.
Ich bin aber bereit, bei nächster Gelegenheit den Beweis zu liefern, daß es sich bei diesen Boykotts nicht um Gewerkvereine, sondern um Fachvereine handelt, und daß diese unter sozialdemokratischer Leitung stehen, mögen Sie auch offiziell (0) erklären, daß Sie es nicht seien Sie haben ja selbst gesagt, in Ihrer Partei giebt es keine Autorität.
Was nun die unnützen Reden anbelangt, so möchte ich den Abgeordneten Grillenberger und seine Freunde bitten, sich mit dem Abgeordneten von Stumm ebenso wenig zu beschäftigen, wie ich mich mit dem Abgeordneten Grillenberger beschäftige.
Dann werde ich viel seltener genöthigt sein, das Wort zu ergreifen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Freiherr Saurma von der Jeltzsch, Lucius, Prinz von Arenberg und Or.
von Marquardsen haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, die diesen Antrag unterstützen w-ll-n, -uMH --.
-schi-ht.
»Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, die die Vertagung beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, da die Kommissionen einen Tag frei zu haben wünschen es sind 224 Mitglieder in diesen Kommissionen beschäftigt —, so schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung erst am Dienstag den 14.
Februar, Mittags 1 Uhr, zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden.
Ich erlaube mir mitzutheilen, was ich für die dann folgenden Tagesordnungen vor habe.
Wir würden also Dienstag das berathen, was ich heute bezeichnete; wir würden Mittwoch darin eventuell fortfahren oder einen Schwerinstag halten; und wir würden dann einen Tag den Etat verlassen müssen, um einige andere Dinge zu erledigen: eine dritte Lesung des Gesetzes über die Einführung einer einheitlichen Zeitbestimmung, eine erste Berathung über den Entwurf eines (v) Gesetzes betreffend die Postdampfschiffsverbindung mit überseeischen Ländern, und wir würden uns demnächst mit Wahlprüfungen zu beschäftigen haben es liegen eine ganze Reihe von Wahlprüfungsberichten vor.
Dies habe ich nur zu Ihrer Information vorläufig mittheilen wollen.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomian wünscht aus der X. Kommission zu scheiden.
Ich ersuche deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.